uage de fumée, dans la grêle de balles que les gabiers du Tonnant faisaient pleuvoir sur lui, au cri mille fois répété de : Vive l’Empereur ! Vidal clouait le drapeau français au bout de la plus haute vergue du mât d’artimon. A ce moment, la vigie du Bucentaure cria Pordre de mettre bas les armes. L’infortuné Villeneuve, comprenant que la lutte était désormais impossible, le cœur serré, venait de rendre son épée à l’amiral Collingwood, le successeur de Nelson. Tous les marins français que la mitraille avait épargnés furent faits prisonniers. Peu après, debout à l’arrière du canot qui l’emmenait avec ses compagnons à bord du Victory, Vidal, la larme à l’œil, le visage ensanglanté, la poitrine nue, les mains crispées, regardait, dans l’or du couchant, le Redoutable, criblé de boulets, complétement rasé, traînant après lui des tronçons de mâture et des lambeaux de voiles encore attachés aux vergues, descendre doucement au fond de la mer apaisée. 

 L’ancien quartier-maître de timonerie resta trois ans sur les pontons. Un soir de décembre, protégé par une brume opaque, après avoir bouclé autour de ses reins une ceinture de cuir qui contenait quelques centaines de francs, il dit un Pater et se précipita dans la Tamise. Son évasion réussit. Le cœur gonflé de la haine qu’il nourrissait depuis Trafalgar contre les Anglais, il traversa la Manche sur un sloop hollandais, gagna la France et s’achemina à petites journées vers Cassis, village ensoleillé où il avait vu le jour. C’est là qu’il voulait mourir. 

 II 

 Dès son arrivée il fit l’acquisition d’une barque, et devint, comme la plupart de ses compatriotes, pêcheur de sardines. Entre temps, les jours où la tramontane faisait moutonner les vagues sur le sable des caranquo du golfe, il s’amusait à jouer du tambourin. Durant les longues soirées d’hiver, lorsque, en se brisant aux angles des étroites ruelles de Cassis, le vent du large geignait ses plaintes lugubres, on entendait le flageolet de Vidal siffler des notes aussi vives, aussi joyeuses que celles du rossignol. L’ex-quartier-maître du Redoutable avait toujours eu un penchant pour la musique. Le tambourin était son instrument de prédilection. Il composait des airs de farandole et des motifs de polka, que les jeunes gens dansaient sous sa direction, le dimanche, dans la coquette salle verte de Cassis. Il se livra avec tant de passion à ses études musicales qu’au bout de quelques années, le tambourin et le flageolet rapportaient beaucoup plus que la pêche des sardines ou des thons. Insensiblement la réputation du patron Vidal se répandait dans la basse Provence. Ses concitoyens étaient fiers de lui. De toute part on les entendait dire : 

 « Vidal !... Ah ! quel fameux homme ! De Toulon à Cette, il n’y en a pas deux comme lui pour jouer du tambourin ! » 

 Leur admiration n’avait plus de bornes. Certains Cassidiens assuraient même que quand il battait un redoublé, on ne lui voyait pas la main droite. On l’invitait à chaque noce. Il n’y avait pas de fête sans lui. Il faisait danser la jeunesse de tous les villages voisins : Ceyreste, La Ciotat, Saint-Cyr, Roquefort, Aubagne, se disputaient l’honneur de le posséder. 

 Quel joyeux compère il y avait là ! Tout le monde l’adorait. Il trouvait toujours le moyen de souffler des sornettes dans l’oreille des jolies filles, afin de les faire rire. Il détestait aussi profondément l’eau pure que ces gueux d’Anglais, mais, en revanche, il aimait tant le vin à reflets d’or de son pays ! 

 Les choses en étaient là le beau jour de la vote du bienheureux saint Pierre, patron des pêcheurs de sardines, qui arrive le deuxième dimanche d’août. L’air semblait embrasé. Pas une tache d’ombre, pas un souffle de brise. Le soleil avait des caresses brûlantes. Des volées de mouettes plongeaient en se jouant dans la mer tranquille, au fond de laquelle tremblait l’image renversée d’un massif de roseaux. Les loups au ventre d’argent, à reflets bleus, cabriolaient au-dessus de l’eau. En face du rivage, une tartane dont la voile rouge tombait lourdement le long du mât se faisait remorquer par sa chaloupe. Plus bas, des pêcheurs retiraient en hâte leurs filets, d’où s’échappaient des touffes d’algues vertes. A Cassis, les cloches carillonnaient à grande volée. Les musiques des orphéons parcouraient les rues bannières déployées. Dominant tout le vacarme du village en fête, le chant enragé des cigales se perdait dans l’atmosphère alourdie. 

 III 

 Après vêpres, les jeunes gens se disposaient à faire la farandole, lorsque tout à coup une nouvelle, qui se répandit dans Cassis avec la rapidité de l’éclair, jeta la consternation parmi les habitants. 

 Vidal de Cassis, Vidal le roi des tambourinaïres, refusait son concours à la vote ! 

 C’était inouï. Les Cassidiens, qui depuis trois semaines attendaient le fameux bal de la Saint-Pierre, n’en revenaient pas. Des difficultés imprévues s’élevaient. On réfléchit longtemps. Il fut enfin décidé que les organisateurs de la fête se rendraient en corps auprès de l’ancien quartier-maître du Redoutable et parlementeraient avec lui. 

 Sitôt dit, sitôt fait. 

 D’ordinaire, Vidal prenait ses repas à la guinguette de la Pêche miraculeuse. Quand la députation y arriva, assis à l’ombre sous le treillard où pendaient de superbes grappes de raisins mûrs, le tambourinaire riait et causait avec cinq ou six bons vivants de son espèce. Les organisateurs de la vote firent des pieds et des mains, mais leur éloquence fut dépensée en pure perte. Vidal leur ayant répondu qu’il s’était promis de ne pas jouer, ils s’en retournèrent bredouilles. 

 La situation se compliquait. 

 Le maire résolut alors d’aller lui-même essayer de faire tomber le veto opposé par Vidal. Il ceignit son écharpe et partit. 

 Il trouva le tambourinaire à l’endroit indiqué. Son bonnet de cadis sur l’oreille, le visage illuminé, la bave aux coins de la bouche, il avait en face de lui une douzaine de bouteilles vides qui reposaient sur la table comme des morts dans un champ de blé, la nuit, après un combat meurtrier. 

 En voyant le premier magistrat de Cassis s’approcher de lui, Vidal comprit qu’un grave événement allait avoir lieu. Le bonnet à la main, il se leva ; le maire prit place à la table. 

 « Toinette ! apporte un verre ! » cria le tambourinaïre de toute la force de ses poumons. Puis il se remit à cheval sur sa chaise. 

 Le maire l’interrompit du geste. 

 « C’est inutile, mon brave Vidal, lui dit-il. Je ne suis pas venu pour avoir le plaisir de trinquer avec toi. Ce qui m’amène ici est plus sérieux. Fais-moi l’honneur d’écouter. Tonin et Marius viennent de réapprendre que, malgré les démarches qui ont été faites auprès de toi, tu t’obstinais à ne pas vouloir jouer du tambourin. Voyons, voyons, tu as voulu plaisanter. Les étrangers se moqueraient trop de nous. Sans ta présence, le bal est manqué, et la vote de saint Pierre, qui promettait d’être si brillante, ne sera plus qu’un pétard dans l’eau. 

 — J’en suis bien fâché pour saint Pierre et pour vous, monsieur le maire, reprit Vidal, mais aujourd’hui je me suis mis dans la tête de ne pas faire danser. Tous les Cassidiens flânent, et, nom de sort, comme les autres je veux la passer douce. » 

 Le maire, qui ne se décourageait pas, poursuivit : 

 « Il faut quand même que tu viennes jouer. Tu seras payé largement. Combien te faut-il par heure ? 

 — Mille millions de sabords, je vous ai déjà dit que je ne jouerai pas ! Je suis plus têtu qu’un Breton. Si tous les saints du paradis étaient là, ce serait la même chose. 

 — Je te donne vingt sous par heure. 

 — Gardez vos vingt sous pour les pauvres de la paroisse. 

 — Quarante sous ! 

 — Non. 

 — Trois francs ! 

 — Je n’en veux pas. 

 — Quatre francs ! 

 — Palme de Dieu ! je vous répète que mon tambourin et mon flageolet resteront enfermés dans l’armoire. 

 — Même avec cinq francs ? 

 — Vous dites ? 

 — Cinq francs ! 

 — Vous êtes donc Satan en personne, monsieur le maire, et vous me prenez pour ce capucin qui mangeait des racines en gardant ses cochons, et que le diable fit, un jour, tenter par une belle dame nue ? 

 — Cinq francs, est-ce décidé ? 

 — Eh ! certainement ! Vous me faites avaler la salive. 

 — C’est bien entendu ? 

 — Oui, monsieur le maire. Donnez-moi le temps de passer une chemise propre, et j’ouvre le bal. » 

 Le maire était radieux. Vidal se dressa, cracha sa chique, paya son écot et sortit. 

 Un quart d’heure après, vêtu de ses plus beaux habits, un brin de marjolaine retenu au chapeau par des rubans roses, son tambourin suspendu au bras, la petite baguette d’ébène à poignée d’ivoire dans la main, le flageolet aux lèvres, il faisait, aux applaudissements de la foule, son entrée triomphale dans la salle verte. 

 IV 

 La farandole terminée, le bal commença. Il fut très-animé. Pendant toute l’après-dînée, le tambourinaire, juché en haut de l’orchestre, la tète perdue dans les guirlandes de laurier et les fleurs de liseron qui tapissaient les murailles, battit la mesure du bout du pied en jouant des valses et des quadrilles. Il ne s’arrêtait que pour éponger avec son mouchoir rouge la sueur qui perlait sur son front. Il aurait lassé les danseurs et les danseuses si, vers sept heures, c’est-à-dire au moment du souper, on ne l’avait prié de se reposer. 

 Après le repas, les danses recommencèrent de plus belle. La salle verte resplendissait de lumières. Trois énormes quinquets en porcelaine pendaient aux poutres. Des chaînes de lanternes vénitiennes aux couleurs éclatantes allaient d’une extrémité du plafond à l’autre. Au dehors, leurs visages collés contre les treillis verts, des curieux regardaient avec une envie jalouse les couples de danseurs tourbillonner dans un nuage de poussière, au bruit joyeux du tambourin et des bouteilles de limonade gazeuse qu’on débouchait. 

 A minuit, le bal cessa. Les éclats de rire s’éteignirent brusquement. Un grand calme succéda au tapage qui régnait auparavant. Vidal descendit de l’orchestre. Dans la lueur jaune qui tombait des quinquets mourants, on voyait partir les jeunes gens. Des fillettes, les joues empourprées, les yeux en feu, rajustaient leur chevelure en désordre, batifolaient avec leurs promis, puis se séparaient en se donnant rendez-vous pour le lendemain, car la vote de Cassis dure deux jours. Peu à peu, la salle verte se vida, à la grande joie de quelques galopins qui la parcouraient en tous sens, pour chercher, entre les rangées de bancs, dans le sable, parmi les bouchons et les crachats, les bouts de cigares que les Cassidiens avaient jetés. 

 Les limonadiers fermaient les portes de leurs cafés. Les rues devenaient désertes. De temps à autre, dans la Grand’Rue, des points lumineux apparaissaient derrière les vitres. Les rayons de lune jouaient sur les façades des maisons. Soudain, dans le silence de la nuit, un tambourin se mit à ronfler. C’était Vidal qui, malgré l’heure avancée, continuait la fête ! 

 L’ex-quartier-maître de timonerie du Redoutable avait quitté sa belle veste, et, les cheveux secoués, les manches de sa chemise relevées, suivi seulement de son ombre, il s’en allait par les rues, se démenant comme un fou furieux, tapant à tours de bras la peau tendue de l’harmonieux tambourin, soufflant à en perdre haleine dans son flageolet, dont il tirait des sons plus pénétrants que ceux qu’exhalait le cornet d’Astolphe. Les Cassidiens, brutalement réveillés, parurent aux fenêtres. Les uns riaient, les autres maudissaient l’enragé tambourinaire, qu’ils accablaient d’injures. Vidal, qui n’entendait rien, avait précipité sa marche. Il fit ainsi deux fois le tour de Cassis. Il allait recommencer ses pérégrinations à travers les rues, lorsque, sur la place, du haut de son balcon, le maire en caleçon l’interpella. 

 Le tambourinaire s’arrêta net. 

 « Tu as perdu la tète, mon pauvre Vidal, disait le chef de la municipalité. Il est plus de minuit ; à ces heures-ci, tout le village devrait dormir. Grâce à ton satané tambourin, Cassis est sens dessus dessous. C’est un scandale. Pourquoi n’es-tu pas couché ? 

 — Pardon, monsieur le maire, fit Vidal, vous m’avez dit : « Prends ton tambourin et viens ouvrir le bal, je te donne cinq francs par heure. » Moi, je ne connais que la consigne, voilà pourquoi je joue encore. » 

 Et, joignant le geste à la parole, la baguette levée, il fit un pas en avant. 

 « Hé ! hé ! Vidal ! cria le maire épouvanté. 

 — Monsieur le maire ? 

 — Combien veux-tu pour te taire ? 

 — Dix francs ; pas un sou de plus, pas un sou de moins. 

 — Resteras-tu tranquille après ? 

 — Oui, monsieur le maire. 

 — Bien sùr ? 

 — Foi de Vidal ! 

 — Tiens, voilà l’argent. » 

 Ce disant, il jeta au tambourinaïre deux beaux écus qui tintèrent en tombant sur les cailloux, et ferma sa fenêtre. 

 Vidal ramassa les dix francs, qu’il mit prudemment en sûreté au fond de son gousset, et. son tambourin sur l’épaule, aux clartés des étoiles, dans la grande paix de la nuit, tout en sifflotant un air de farandole, il se dirigea vers son logis. 

 A une heure, les Cassidiens et leur tambourinaïre dormaient profondément. 

 V 

 C’est de ce jour mémorable que date le proverbe provençal, fait pour perpétuer le souvenir de Vidal, qui dit : 

 LE MAL DU PAYS  Quel triste temps il fait aujourd’hui ! La pluie a recommencé de plus belle la nuit dernière. Il y a du brouillard plein les rues. Je travaille dans cette chambre d’hôtel depuis dix heures du matin. Parfois, je vais à la fenêtre et, le front sur la vitre, je regarde les passants. Paris est devenu un immense marais. Les hommes pataugent dans la boue avec insouciance. Les femmes, les petites ouvrières surtout, pour éviter les éclaboussures, relèvent leurs jupes et mettent ainsi à découvert un bout de jambe qui laisse deviner la perfection du reste. Les fiacres ruissellent. Les cochers, impassibles, assènent de vigoureux coups de fouet sur leurs rosses faméliques. Des milliers de parapluies montent et descendent les trottoirs de la rue Laffitte. Il y a des rencontres et des chocs. On dirait deux armées de gigantesques champignons se livrant bataille.  Ce qui m’énerve, c’est que cette bête de pluie ne cesse pas. Elle a l’entêtement tenace des brutes. L’horizon est sans cesse rayé par l’averse. Pas un coin de ciel bleu, pas un rayon de soleil. Je ne pourrais jamais m’habituer à vivre entre les murs de cette grande ville. Pour nous, enfants du Midi, le soleil est une partie de l’existence. Il nous est aussi nécessaire que l’air que nous respirons. Il mûrit nos épis et nos raisins. Il communique sa chaleur au sang de nos veines. C’est lui qui fait naître la chanson sur nos lèvres ; c’est lui encore qui allume les yeux de nos filles. Il vient, presque chaque jour, faire de longues visites à sa chère Provence, à cette Provence parfumée qu’il aime, et, le soir, lorsqu’il la quitte, c’est comme à regret qu’il s’enfonce dans la mer.  O mon vieux soleil, qu’es-tu devenu ? Quand me montreras-tu ta crinière rousse ? Dans quelle contrée ton sourire s’épanouit-il ? Je soupire après ta venue. Sans toi, je ne vis plus, je me sens vieillir et des tristesses de croque-mort traversent mon cerveau.  L’appartement que j’occupe cause une impression de froid qui pénètre dans la peau. La tapisserie, les meubles, les tentures, tout y est vieux et fané. Les bibelots de la cheminée et les moulures de la glace me ramènent au temps des robes grecques fendues sur la hanche, mises à la mode par les provoquantes nudités de Mme Tallien. Je me sens mal à l’aise dans cette chambre où l’on rêve d’un autre âge. La nostalgie s’est emparée de moi et, contraste étrange, parce jour pluvieux, j’ai des visions ensoleillées. Des bouffées d’air chaud me montent au visage. Mon regard retourne vers le passé et s’arrête là où j’ai vécu. Je vois d’ici un endroit que j’aimais. J’y faisais halte, dans l’ombre des noyers, les matins d’avril, en me rendant à l’école. C’est au bord de la rivière, un peu plus haut que le moulin des Trois-Platanes. Tout le long du sentier les amandiers secouent leurs mille fleurs, neige odorante qui dessine des taches blanches sur le gazon. Vers la droite, à côté de cette touffe de genêts, derrière cette haie de fenouil, je distingue la fontaine où, sans s’inquiéter de ma présence, les oiseaux venaient boire. La petite source qui l’alimente ressemble, de loin, à un fil de métal luisant entre les brins d’herbe parmi lesquels il est tombé. Elle a pourtant réussi à se frayer un passage à travers ces roches. Elle paresse dans son lit de mousse et de feuilles desséchées, puis, en babillant, avec des caresses dans la voix, elle va se précipiter dans la rivière à quelques pas de là.  Par instants, le tableau change. Ce n’est plus le même paysage qui s’étale devant mes yeux. Les vacances approchent. Nous sommes huit ou dix gamins dans ce verger d’oliviers que nous parcourons en tous sens. Un de mes compagnons prétend avoir vu un nid de chardonnerets dans le voisinage. Il s’agit de le trouver. Pensez donc, nous avons taillé la classe pour être plus libres. La poitrine au vent, les cheveux en désordre, nous voilà partis. Nous ne nous inquiétons seulement pas des coups de soleil. Nous examinons chaque tronc d’arbre, nous secouons toutes les branches. De temps en temps, la crainte d’une surprise nous oblige à regarder en arrière. Ces silences anxieux donnent un charme singulier à cette maraude. Les heures s’écoulent ainsi dans la fièvre d’une joie longue à venir. La nuit nous étonne. Nous avons bien trouvé le nid, mais il était vide. Le plaisir est déjà loin. Il faut retourner au village. Qui sait ce qui nous attend là-haut ? En regagnant la maison paternelle, je mets ma cervelle à la torture pour trouver le moyen qui me permettra de dissimuler la large déchirure faite au fond de ma culotte et au travers de laquelle passe — Dieu me pardonne —un bout énorme de ma chemise !  Ces souvenirs sont enchaînés à d’autres qu’ils entraînent après eux. Sans le vouloir, je songe à l’accueil sympathique que fit, il y aura bientôt deux ans, la ville d’Avignon aux poëtes venus chez elle pour de fêter le centenaire de Pétrarque.  C’était, je crois, un samedi soir. Les lauréats du concours, les félibres, les poëtes catalans, les délégués des Académies françaises et italiennes, arrivaient de Vaucluse. La population se pressait sur l’avenue de la République et dans les rues voisines, toutes brillamment illuminées. Elle avait refoulé les troupes et envahi la chaussée. Elle nous acclamait au passage et ses vivats enthousiastes se confondaient avec les airs joyeux des corps de musique. Cette ovation, commencée à la gare, ne finit qu’à l’Hôtel de ville. Là, le maire nous offrit l’hospitalité au nom d’Avignon. Puis, la petite pervenche à la boutonnière, nous fendîmes les rangs pressés des curieux pour aller flâner à travers les rues.  Il faisait une de ces nuits tièdes et claires si communes, l’été, en Provence. Le ciel, d’un bleu foncé, était tout peuplé d’étoiles. Les lampions clignotaient au sommet des mâts. Les passants devenaient rares. Le tohu-bohu de la fête s’éteignait pour renaître plus vivace et plus bruyant avec le jour.  Une heure après, les félibres se réunissaient au café Tayeux. La salle du rez-de-chaussée était bondée de consommateurs. Un angle de trottoir fut mis à notre disposition. On rangea des bancs, on apporta des tables et chacun put s’asseoir. Des arbustes plantés dans des caisses peintes en vert nous séparaient du populaire. Du haut de son piédestal de marbre, le Corneille méditatif qui orne la façade du théâtre attachait sur nous son regard terne de statue.  Il y avait là Mistral, Aubanel, Mathieu, Crousillat, Quintana, Gras, Jules et Paul Arène, Vidal, Bourrelly, Tavan, Roumieux, Arnavielle, Michel et le compositeur Duprat.  Les vieux causaient avec les jeunes, espoir du félibrige. Catalans et Provençaux devisaient dans le même idiome. On évoquait des souvenirs ; au bruit des verres heurtés, on portait des toasts aux absents et à la renaissance de la patrie.  Paul Arène me racontait la suite des aventures de Roset la Bohémienne et de l’infortuné Nivoulas, « ce romancier pratique et musculeux » qui avait suivi sa folle maîtresse jusqu’à Canteperdrix, lorsque je vis Mistral se lever.  « Puisque les verres sont vides, dit-il, voulez-vous que nous chantions ?  — Oui, oui, chantons ! » répondîmes-nous.  Aubanel intervint :  « Commence, fit-il observer au capoulié, puis chacun dira sa chanson à tour de rôle. »  Le père de Mireille reprit :  « Laquelle désirez-vous ?  — Lou Porto-aigo ! Lou Porto-aigo ! »  Mistral ne se fit pas prier plus longtemps. Il posa son chapeau sur le banc, à côté de lui, et, de sa voix souple et vibrante, il scanda les premiers vers de cet adorable poëme :  En Arlé, aù tèms di fado,  Flourissié  La Reino Pounsirado,  Un rousié !  L’emperaïre rouman  le vèn demanda sa man ;  Mai la bello, en s’estremant,  le respond : Deman !  La foule s’était amassée autour de nous. Elle restait silencieuse. A travers le branchage des arbustes, j’apercevais des minois roses de fillettes, des gorges à demi nues soulevées par l’émotion et de beaux yeux noirs pétillants de curiosité.  Avant d’entonner le second couplet, le poëte de Maillane se tourna vers les assistants, et, avec un geste plein de bonhomie :  « Accompagnez donc le refrain, vous autres ! » leur cria-t-il.  L’ordre fut immédiatement exécuté. A la reprise, des centaines de poitrines lancèrent les quatre derniers vers.  Il y avait quelque chose de grandiose dans ce spectacle qui, en gonflant les ailes de l’imagination, rappelait l’époque où les passants oisifs s’arrêtaient devant Homère aveugle chantant, en plein soleil, à l’angle d’une ruelle de Chio.  La lumière des becs de gaz, mêlée aux blancheurs des rayons de lune, tombait à torrents sur le groupe de poëtes. La tète de Mistral se détachait en relief sur les massifs de verdure. Près du chanteur, des crânes dépouillés luisaient, et tous les visages, aux lignes plus ou moins rudes, vivement éclairés, prenaient de fantastiques aspects.  Après Mistral, ce fut le tour d’Aubanel. Gras, puis Arène, Michel et Tavan leur succédèrent.  Cette animation, cette gaieté prime-sautière, gagnèrent la foule. Heureuse de ces réjouissances, elle manifestait sa joie en saluant d’applaudissements frénétiques chaque poëte et chaque chanson.  Nous nous séparâmes vers deux heures du matin. Avignon dormait si paisiblement qu’en regagnant l’hôtel où j’étais descendu, dans le calme de la nuit, j’entendais le Rhône gronder d’impatience en étreignant les piles massives du vieux pont Saint-Benezet. OParis, grand faiseur de révolutions, grand démolisseur de trônes, tu ne vaux pas, malgré ta renommée, le petit village où je vins au monde, un jour de beau soleil. Je suis bien loin de lui, pourtant je vois d’ici son clocher pointu et ses maisons blanches. Il est attaché au flanc d’une colline, mon petit village ; à distance on peut le prendre pour un nid que les aigles ont abandonné. Là, tout est paix et bonheur. Le hameau semble inhabité ; les portes sont closes, les rues désertes : tout le monde est aux champs et j’entends rire des filles dans les vignes. Un rideau de toile grossière palpite sur le seuil de la boucherie. Des bruits de voix, des frôlements d’ailes sortent d’une fenêtre entr’ouverte. Sur la place, le chien du maire rêve devant l’église. Étendu sur le fumier humide et puant de sa loge, un porc que les mouches assaillent grogne de colère. Des rubans de fumée montent d’une cheminée et vont se perdre dans la limpidité du ciel, et, là-bas, à l’entrée du cimetière, le fossoyeur chante joyeusement en creusant la tranchée large et profonde au fond de laquelle iront dormir nos morts. 

 LA COURONNE DE ROSES CONTE POMPÉIEN 

 I 

 Ce soir-là, il y avait grand dîner chez la courtisane Archenassa. 

 Toute la jeunesse dorée de Pompéi était là ; tous les débauchés qui achetaient un caprice au prix du revenu annuel d’une ville, qui pouvaient mourir en disant : « La source des jouissances humaines, des fantaisies royales, est tarie pour nous, » mangeaient, buvaient, riaient autour d’une vaste table en marbre de Paros veiné de rouge, dont des griffes de lion incrustées d’or formaient le pied. 

 Le repas touchait à sa fin. Les petits esclaves nègres dont les corps, entièrement nus, luisaient à la lumière, des ronds de métal aux chevilles et aux poignets, allaient et venaient, portant les plats de murènes préparées au garum, les oiseaux du Phase, les huîtres du lac Lucrin, les cervelles de paon, les foies de scarrus, les fruits de toutes sortes. Les vins de Crète et de Massique écumaient encore dans des amphores d’or entourées de neige, et, sous leur douce influence, dans cette pénétrante atmosphère pleine de senteurs d’essence de rose de Smyrne et de myrrhe d’Arabie, les têtes s’étaient échauffées, les sens révoltés se cabraient sous l’aiguillon d’un impérieux désir. 

 Il faut dire que dans le triclinium de la riche courtisane tout faisait naître le besoin d’aimer. Toutes les splendeurs de l’art antique y avaient été déployées avec une largesse de Sardanapale. Archenassa pouvait se passer ces fantaisies, car, malgré son extrême jeunesse, elle possédait assez de sesterces dans ses citernes pour payer la rançon de plusieurs villes. 

 Le long des murs s’étalaient des panneaux de fresques représentant différents sujets. Ici, l’artiste avait peint un coin de l’Olympe ; là, c’était Ixion embrassant la nue ; plus loin, un faune aux pieds de bouc, aux oreilles pointues, ivre de luxure, bondissait dans les hautes herbes, poursuivant une naïade affolée, qui s’enfuyait tenant encore entre ses doigts aux ongles roses la mûre sauvage qu’elle venait de cueillir. Une mosaïque d’un travail merveilleux dessinait de capricieuses figurines sur le parquet. Une lampe d’onyx, remplie d’une huile odoriférante et soutenue par des chaînes d’argent massif, éclairait l’appartement. Du nard de Perse brûlait dans des kamklins d’or, et dans un angle de la salle, accroupie sur la peau d’un léopard, une belle esclave nubienne, aux yeux noirs, à la peau tannée, aux lèvres rouges, chantait les stances d’une idylle qu’accompagnaient les frémissements d’une lyre à trois cordes. 

 L’ivresse étouffait la raison ; la joie débordait comme l’ambroisie d’un vase trop plein ; le rire soulevait les poitrines, puis de son joyeux bruit faisait répercuter les échos des larges couloirs à pilastres de marbre. Archenassa pourtant ne partageait pas la gaieté bruyante de ses convives. Tandis qu’ils riaient et chantaient, accoudée sur la table, le menton dans la main, les pieds croisés sur un escabeau d’ivoire, elle suivait d’un œil indifférent les phases diverses de cette scène. Si Pygmalion avait pu la voir dans cette pose nonchalante, il eût fait la statue de la Rêverie au lieu de Galatée. 

 A ce moment, la belle Pompéienne était paresseusement allongée dans une longue chaise sculptée. Ses cheveux légèrement ondés, se relevaient vers les tempes, à la mode grecque. En dessous, noyés dans une voluptueuse tristesse, ses yeux brillaient ainsi que deux étoiles jumelles ; sa bouche, dédaigneusement arquée, avait des couleurs de pourpre ; ses bras, suavement modelés, étaient nus jusqu’aux épaules ; son col arrondi, sa gorge orgueilleuse, affrontaient les regards ; ses épaules brunes sortaient à demi de l’ouverture de sa tunique, comme Hélios émergeant de la sérénité bleue du ciel. 

 « Qu’a donc Archenassa pour être ainsi maussade ? demanda l’un des convives. 

 — Elle a peut-être perdu les faveurs de son dernier amant, dit Plancus. 

 — Le trône est inoccupé, je prends la place ! clamèrent en même temps les cinq Pompéiens. 

 — Vous n’y êtes pas, mes amis, observa Diomèdes. 

 — Lui a-t-on volé son bracelet d’or d’Ophir ? 

 — Son flamant rose s’est-il envolé ? 

 — Non, ce n’est rien de tout cela, répliqua Halconius. Vous vous trouvez aussi loin de la vérité que d’Athènes ! 

 — Que veux-tu dire ? ajoutèrent les autres convives, pour un instant devenus silencieux. 

 — Je veux dire que je prétends connaître le secret motif de la tristesse d’Archenassa.,. Elle est amoureuse ! 

 — Par Bacchus ! dit le fils du consul Arrius, voilà qui est impossible. Je suis plutôt porté à croire que je viens de voler une des pommes du jardin des Hespérides ! 

 — Pourtant, continua Halconius sans se départir de son calme, ce que j’ai dit est vrai. Je puis même donner des preuves... Archenassa a vu, avant-hier, au spectacle, un étranger, presque un enfant, d’une remarquable beauté , dont elle s’est éprise. Comment et où l’a-t-elle approché, je l’ignore ; mais ce que je puis affirmer, c’est que l’heureux étranger s’appelle Myron, et que lui et Archenassa sont restés enfermés ici durant une longue journée. 

 — Ce que nous venons d’entendre est donc vrai, ô Vénus ? » fit Diomèdes, qui se levait en titubant et portait à ses lèvres le bras satiné d’Archenassa. 

 Une brusque poussée de la courtisane fut la réponse à cette demande. Diomèdes, dont les jambes faiblissaient déjà, recula avec tant de force qu’il fit tomber un négrillon, gros comme le poing, qui passait derrière lui portant une aiguière d’onyx sur l’épaule. L’aiguière se brisa et l’enfant s’en alla en criant, le visage sillonné de larmes et de gouttelettes rougeâtres. 

 « Décidément, Archenassa n’est pas dans ses beaux jours, remarqua Plancus en éclatant de rire. 

 — Tu n’as qu’à te surveiller, ajouta Halconius : comme certaines femelles au printemps, l’amour la rend furieuse. Tiens-toi bien. 

 — L’amour, fit tout à coup Archenassa en posant sur la table la coupe d’ambre qu’elle venait de vider, et qu’un sculpteur avait moulée sur son sein ; l’amour, il vous sied bien d’en parler ! Vous connaissez le mot, et non la chose. L’amour, vous l’avez peut-être vu passer, comme une ombre, dans les fumées de l’orgie. C’est à peine s’il vous a été donné de l’entrevoir. Quel est celui d’entre vous qui pourrait inspirer cette passion qui enivre, enfanter cette flamme divine qui fait tout oublier, qui dévore, qui confond deux êtres, deux âmes, au point d’en faire un tout ? Est-ce Plancus, vieillard de vingt ans qui ne peut marcher que soutenu par deux esclaves ? Est-ce Diomèdes, dont le visage ridé est peint comme celui d’une vieille fille de joie ? Est-ce Halconius, qui, au lieu de sang, a du lait dans les veines ? Est-ce Arrius, corps atrophié dont mes murènes ne voudraient pas ? Dites donc, quel est celui-là ? L’amour, vous en êtes indignes ! Vous n’êtes que les produits pourris de la prostitution et du vice. Oui, Halconius a dit vrai, j’aime, j’aime de toutes les forces de ma jeune âme ; c’est avec joie que je me suis donnée à Myron. Pour un de ses sourires, pour un de ses baisers brûlants, je suis prête à vendre tout ce que je possède, mon palais, mes bijoux, mes esclaves, mes trésors, et votre sang à tous par-dessus le marché !... » 

 Archenassa s’était insensiblement animée, le feu de la haine brillait dans ses yeux, ses seins agités soulevaient la tunique qui les recouvrait, ses lèvres tremblaient de colère. Pendant qu’elle parlait ainsi, Plancus et Halconius, d’abord attentifs, s’étaient endormis et avaient roulé sous la table ; l’esclave nubienne avait interrompu ses chants, et la lampe suspendue au plafond brûlait à peine. 

 Archenassa fit approcher deux esclaves scythes, colosses à cheveux crépus, et, avec un geste impérieux : 

 « Jetez-moi ces dormeurs à la rue. Quant à vous, mes chers seigneurs, fit-elle en montrant le couloir de sortie à Diomèdes et à Arrius, voici le chemin que vous devez suivre. » 

 Arrius et Diomèdes, comprenant que la résistance devenait impossible, obéirent à l’injonction de la courtisane. Quelques instants après ils se trouvèrent dans la rue toute blanche des clartés de la lune, en face d’une solide porte de cèdre ornée d’énormes clous d’airain. 

 « Voilà un dénoûment auquel je ne m’attendais pas, » observa Arrius en descendant tant bien que mal l’escalier de marbre du palais. 

 II 

 Archenassa était amoureuse, amoureuse folle ; elle aimait de cet amour vrai et profond qui n’apparaît qu’une fois dans le courant de la vie. Jusqu’à cette époque, la belle hétaïre avait vécu pour l’amusement des riches désœuvrés ; elle vendait ses caresses à celui-ci, ses œillades à celui-là, ses nuits à d’autres. Elle fut bientôt lasse de cette existence bestiale ; le jour vint où elle ne voulut plus être que pour elle et pour son plaisir. Ce désir la prit dès l’instant où elle rencontra Myron au spectacle. Le jeune homme, assis au banc des hôtes et des étrangers, regardait froidement les grimaces des acteurs. L’argumentation bouffonne du prologue le fit à peine sourire. En l’apercevant, Archenassa se sentit renaître ; de longs frissons coururent en elle ; elle s’éprit de lui, et la courtisane, jusque-là si sceptique et si froide, ne put vivre sans Myron. Deux jours après, en passant devant le forum Nundinarium, Myron fit la rencontre d’une jeune femme qui, d’un ton bas, lui dit ces quelques mots : 

 « Je suis Marcella, l’esclave commise aux plaisirs de la belle Archenassa. Ma maîtresse vous aime et vous attend. Suivez-moi. » 

 Myron devint donc l’amant d’Archenassa. La courtisane, qui depuis si longtemps imprimait à Pompéi le joug de ses caprices, de ses fantaisies ; elle qui conduisait la mode, elle qui faisait le sujet de toutes les conversations, consentit à rester, ainsi qu’une vestale cloîtrée, enfermée dans cet amour qui l’avait dépouillée de toutes ses souillures. Elle ne s’occupait plus de rien, et passait des journées entières retirée dans son thalamus, vivant avec Myron une vie élyséenne, semée de douceurs et de plaisirs. 

 Archenassa venait de se lever. Elle était à demi renversée sur une chaise d’ivoire dans la petite salle où d’ordinaire elle faisait sa toilette. Le soleil, plus matinal que la belle fille, dorait de ses rayons les colonnes à chapiteaux doriques de l’Acropole ; un vent tiède agitait la tenture transparente pendue devant la fenêtre, et de temps en temps permettait d’apercevoir les cimes des lauriers-roses qui se balançaient dans la cour du palais. La courtisane était en déshabillé du matin ; ses cheveux dénoués ruisselaient sur ses belles épaules. Deux esclaves moresques passaient des peignes d’ébène dans leur masse odorante. Agenouillé devant elle, un enfant blond et joufflu tenait un miroir de métal fondu, orné de plumes d’autruche, dans lequel Archenassa se plaisait à admirer le contour de son gracieux visage. 

 A ses côtés, une ravissante jeune fille agitait avec lenteur un éventail phénicien qui mêlait des couches d’air frais à l’atmosphère embaumée dans laquelle elle respirait. 

 « Vois si Myron n’est pas encore entré dans la voie Appia, » dit Archenassa à l’esclave commise à ses plaisirs, en débarrassant ses doigts effilés des bagues qui les chargeaient. 

 Marcella sortit pour exécuter cet ordre. 

 Elle revint aussitôt, annonçant que la voie Appia était déserte. 

 Un cri de douleur retentit. Archenassa, folle d’impatience, venait de prendre une des épingles qui retenaient ses cheveux et l’avait enfoncée jusqu’au bout dans le crâne d’une esclave. 

 Puis, ses vêtements en désordre, son beau corps presque nu, les yeux étincelants, les lèvres pâles, la superbe hétaïre entra dans son appartement. 

 « Qu’on me laisse seule ! » exclama-t-elle d’une voix frémissante, en faisant glisser les anneaux d’airain de la portière qui fermait sa chambre. 

 C’était une salle extrêmement ornée. Sur le plafond étaient peints, avec une rare pureté de dessin, Mars, Vénus et l’Amour. Une frise composée de colombes se becquetant dans les feuillages se développait au-dessus d’un revêtement de marbre. La mosaïque du parquet représentait des reliefs de festin. 

 Au fond de la chambre, sur un biclinium à deux places, Archenassa était accoudée. Deux couleuvres en or massif, qui se mordaient la queue, formaient ses pendeloques et projetaient leur ombre sur ses joues pâlies. Elle portait un péplum à la grecque ; ses chaussures, d’adorables chaussures brodées de perles, gisaient près du lit ; une légère couverture de byssus la recouvrait en partie. Parfois, un long soupir s’échappait de ses lèvres, et sa jolie petite main, plus blanche que la neige, prise d’impatience, se crispait dans les torsades bleuissantes de ses cheveux parfumés. 

 Pour quelle raison Archenassa venait-elle ainsi se retirer, seule et triste, dans cet asile de l’amour ? 

 « Je n’aimerai jamais, disait-elle un jour, ou, si j’aime, j’aimerai avec une violence passionnée. » En effet, depuis qu’elle avait rencontré Myron, une passion ardente, implacable, s’était emparée de son être. Le lendemain, comme l’oiseau qui tombe, foudroyé par les regards d’un serpent, les yeux humides, frémissante, lascive, elle se donnait à lui. La courtisane qui autrefois riait des violentes affections des autres, et s’amusait de l’armée d’adorateurs qu’elle traînait à sa suite, s’était à son tour trouvée prise au jeu quelquefois terrible de l’amour. Elle n’avait jamais senti battre son cœur ; aussi, toute son âme se concentra-t-elle sur cette unique passion. Elle fit son idole de Myron, vivant pour lui, mendiant un baiser de ses lèvres, un regard de ses yeux. Ses ardents désirs inassouvis, elle avait soif de son amant. Elle ne l’avait plus vu depuis la veille : aussi la jalousie lui déchirait-elle le cœur. « Qui sait, disait-elle, étendue sur son biclinium, ce qu’il fait tandis que je l’attends ici ? Serait-il déjà las de moi ? Ne suis-je plus assez belle pour lui ? Me trouve-t-il trop vieille à vingt ans ? Ou bien quelque autre Pompéienne possède-t-elle son amour ? Celle-là, quel que soit le rang qu’elle occupe, qu’elle se méfie de moi... On n’arrache pas impunément le lion à sa compagne. » 

 Et le sang lui montait à la tête ; près de ses tempes, de grosses veines se gonflaient en bleu. 

 III 

 Tout à coup, les anneaux d’airain de la portière glissèrent sur leur tringle et un jeune homme entra : c’était Myron. Ses cheveux noirs et bouclés tombaient en grappes soyeuses sur ses épaules lustrées ; une robe de lin enveloppait sa taille de ses plis souples ; des bandelettes blanches, tramées de fil d’or, montaient, en se croisant, autour de ses jambes rondes ; ses pieds, mignons comme ceux des dieux, semblaient n’avoir jamais foulé que le sol de l’Olympe. 

 « Ah ! c’est enfin toi, ami ! s’écria Archenassa en apercevant son amant. Je ne savais plus que devenir. » 

 Et toutes les mauvaises pensées qui se heurtaient sous son front disparurent, comme ces nuages noirs, troupeau en déroute, qu’après l’orage, le vent, pareil à un berger d’Arcadie, pousse devant lui dans l’azur du ciel. 

 Archenassa se souleva à demi. Rayonnante de bonheur, avec un geste voluptueux, elle fit signe à Myron de s’étendre à côté d’elle, sur le biclinium où quelques instants avant la jalousie la tordait. 

 Une esclave africaine, habituée à ces scènes, entra silencieusement et déposa sur une petite table à pieds de griffon, dressée près du lit, différents mets servis dans des plats d’or. On y voyait des langues de phénicoptères et des fruits de toutes les saisons ; des fleurs fraîchement cueillies jonchaient le sol, et les amphores de vin plongeaient dans des urnes pleines de neige. 

 Myron prit au hasard quelques bouchées sur les plats disposés à portée de sa main. De temps à autre, Archenassa trempait ses lèvres dans un verre myrrhin rempli de vin de Falerne. 

 « Oh ! lorsque je t’ai vu pour la première fois, soupira Archenassa en tournant un long regard humide vers son amant, et que tes yeux ont rencontré les miens, tu as ouvert un horizon inconnu à mon âme, et j’ai senti que tu serais mon premier et mon dernier amour. 

 — Ma bien-aimée, s’écria Myron dans un élan passionné, c’est toi que j’attendais, c’est toi que je voyais en rêve. Maintenant je puis mourir, car j’ai respiré cette fleur inconnue qu’on appelle la félicité humaine et j’ai vécu. Jamais mon espérance ne m’avait fait entrevoir une parcelle des joies que tu répands en moi comme une déesse bienfaisante. Je t’aime, Archenassa, au delà de la vie, au delà du tombeau. 

 — Puissent les dieux t’entendre ! répondit Archenassa en inclinant sa tête sur l’épaule de son amant. Oh ! presse-moi sur ta jeune poitrine, enveloppe-moi de ta tendresse. J’ai besoin de ton amour ; il m’a fait une existence nouvelle, et il me semble que, si j’étais morte, tes baisers me rendraient la vie ! » 

 Et contre son cœur Myron sentait s’élever et s’abaisser les seins fermes et blancs de la courtisane. 

 « Tu ne sais pas, poursuivit Archenassa, combien je suis heureuse de te sentir là, près de moi ! Tout le bonheur que j’ai eu avant de te connaître n’est rien, comparé à ce que j’éprouve aujourd’hui. Parfois je voudrais te garder près de moi, t’empêcher de sortir, faire de toi mon bien, ma chose : car j’ai toujours peur, ami, qu’une rivale vienne te ravir à mon amour... Je t’ai donné mon corps, mon âme, tout enfin ; c’est pourquoi je te veux pour moi, pour moi seule. La nuit passée, continua-t-elle en jouant avec les cheveux de son amant, j’ai fait un singulier rêve, un rêve qui, s’il pouvait se réaliser, mettrait le comble à mon bonheur. Tu étais là, m’entourant de tes bras nerveux, comme tu le fais maintenant. Par un brusque mouvement, je portai à ma bouche la bague que tu vois à mon doigt et dans le chaton de laquelle sont deux gouttes d’un poison violent qui tue sans faire souffrir. Quand tu vins m’embrasser, tu bus le poison sur mes lèvres, et la mort nous emporta dans les bras l’un de l’autre. Si je te disais que j’ai envie de mourir ainsi, ne trouverais-tu pas, mon bien-aimé, que je suis folle ? 

 — Non, Archenassa, tu n’es point folle, soupira Myron en appuyant sa tête sur la gorge de sa maîtresse ; tu vas même au-devant de mes désirs. 

 — Quoi ! voudrais-tu aussi mourir ? exclama la courtisane, tandis qu’un éclair de joie illuminait ses yeux. 

 — Oui, poursuivit Myron, je voudrais m’endormir en te pressant contre moi. A quoi me servira désormais de vivre ? Que puis-je espérer de plus, maintenant que je te possède ? Le bonheur et la joie nous couvrent de leurs ailes ; le ciel est clair, les oiseaux chantent ; couronnons-nous de roses et mourons tandis qu’ils sont avec nous. Peut-être, demain, le malheur s’appesantira-t-il sur nos têtes. » 

 Et Archenassa, d’une voix haletante : 

 « Eh bien ! alors, viens, je vais te tuer à force de caresses, à force de plaisirs. Épuisons en quelques heures toutes les jouissances humaines. Mon rêve deviendra une réalité, et ce jour sera le plus beau de ma vie. » 

 Ses yeux flamboyaient, comme une bête fauve prise d’amour, fougueuse, elle enlaça son amant et attira son corps vers elle. On n’entendit plus que leurs soupirs et leurs ardents baisers ; puis, pendant que Myron posait sur la tète de sa maîtresse la couronne de roses qu’elle lui avait envoyée comme un gage d’amour, Archenassa porta la bague à sa bouche, qu’elle colla ensuite sur lèvres de Myron. Les deux amants se tordirent un instant dans une étreinte brutale, et dans la chambre de la courtisane tout redevint silencieux... 

 IV 

 Le soir, lorsque Marcella vint remplir la lampe d’huile odoriférante, elle fut surpris du calme qui régnait dans l’appartement. La courtisane et Myron se tenaient étroitement enlacés. Les roses de la couronne d’Archenassa, effeuillées, étaient tombées en pluie odorante sur ses seins nus. Marcella appela sa maîtresse, d’abord doucement, puis plus fort, croyant qu’elle dormait. Elle toucha le corps d’Archenassa, devenu froid comme du marbre. L’hétaïre et Myron étaient morts, et, chose étrange, au moment de l’ensevelissement, tant l’étreinte avait été violente, il fut impossible d’arracher Archenassa des bras de son amant. 

 C’est ainsi qu’on racontait l’histoire d’Archenassa et de Myron dans les petits dîners de Pompéi, peu de temps avant que cette ville fût engloutie sous la lave du Vésuve. 

FI N  ALICE DE LOSTANGE  A LA VICOMTESSE DE LAUMONT.  Florence, le 10 février 1840.  Tu es vraiment bien aimable, ma chère Delphine, de réclamer avec tant d’instance les détails que je t’ai promis dans un jour de découragement et de tristesse. Cette nouvelle preuve de ton amitié et de ton intérêt me touche d’autant plus, que je sais, et je m’en réjouis, que ta vie est remplie de bonheur et de distractions charmantes.  Puisse Dieu se montrer toujours aussi juste et aussi bon pour toi ; car tu le mérites, ce bonheur qu’il t’accorde, puisqu’il ne te rend point indifférente pour les peines des autres. Je sais, quoique tu ne me l’aies jamais avoué, tout le bien que tu fais ; je sais que ta main s’ouvre pour soulager le pauvre comme pour serrer celle d’une amie malheureuse. Grâces te soient rendues, Delphine ! Tu entretiens en moi la consolante pensée que l’égoïsme n’est point la plaie universelle de notre siècle.  Nous nous sommes trouvées si peu de temps seules pendant mon dernier voyage à Paris ; nous avons été tellement distraites et entourées, que je n’ai pu te raconter tout ce que tu me pries aujourd’hui de t’écrire. Et puis il me semblait que je me devais la consolation de jouir de ta présence sans troubler ce bonheur en te parlant, pendant ces courts instants, de ma réelle et triste situation. D’ailleurs, en te voyant, dans ta ravissante villa, entourée de tant de bien-être, riche, gaie, bien portante, il y aurait eu vraiment de la cruauté à t’attrister par la peinture de mon sort. Mais, puisque tu m’as vue si souvent abattue, puisque tu as surpris les larmes que je cherchais à te cacher, puisque, enfin, tu veux savoir la vérité, je te la dirai...  Elle est cruelle, Delphine, cette vérité ; et tant que je le pourrai, personne que toi ne la saura tout entière. Non, je ne veux pas de la pitié des indifférents : la pitié, vois-tu, blesse, quoi qu’on en dise, et j’ai le malheur, je le sais, d’avoir un caractère trop fier. Je me le suis dit bien des fois : je cherche à me corriger ; mais, je dois te l’avouer, les souffrances qu’on m’impose, les humiliations dont on m’abreuve, m’inspirent plus de colère et de mépris que d’humilité.  Nous sommes à Florence depuis un mois, et cependant, sans ta lettre, je ne me serais peut-être pas encore décidée à t’écrire, quoique tu sois ma pensée la plus consolante, mon souvenir, le seul. hélas ! le plus doux et le plus cher !  La comtesse de Vatry a trouvé libre un beau palais qui lui convient sous tous les rapports ; elle n’avait qu’elle à consulter, puisqu’elle a su se rendre souveraine maîtresse. Elle s’est séparée de mon oncle. Tu apprendras bientôt, quand j’avancerai dans mon récit, comment elle a reconquis une liberté qui est si nécessaire à son caractère impérieux et dur ; tu sauras enfin comment mon oncle a été obligé de se séparer de sa femme ; comment j’ai été forcée, moi, de ne pas le suivre, et comment je suis restée avec une femme qui me déteste, et que je ne puis aimer.  Cependant, sois-en certaine, Delphine, je me montrerai juste, je ne me laisserai point dominer par le ressentiment que je dois éprouver.  Parlons d’abord, un instant, de la manière dont madame de Vatry s’est posée ici ; parlons de cette ville de Florence tant vantée, et où beaucoup de Français accourent avec empressement. Pour s’y plaire d’abord, il faut ou être artiste, ou très-jeune, très-insouciant, et, avant tout, aimer le plaisir avec fureur. Ceci je l’ai entendu dire, car tu vas savoir comment j’ai passé ma vie depuis mon arrivée.  Après un voyage fort amusant pour ma tante, puisque nous avons fait beaucoup de stations, toutes marquées par des réceptions, des fêtes dont elle était constamment la reine, nous sommes arrivées le 1 er janvier à Florence. Je m’attendais à trouver un ciel d’azur, un parfum de printemps ; mais je puis t’assurer qu’il fait froid en Italie, qu’il y pleut souvent, et Florence surtout a besoin de soleil.  Nous étions descendues d’abord dans un hôtel qui fut jadis le palais d’une puissante famille florentine. Pendant que madame de Vatry envoyait ses lettres de recommandation, faisait des visites et cherchait l’habitation où nous sommes aujourd’hui, j’étais renfermée à l’hôtel dans une chambre donnant sur une petite rue étroite et sombre, où je me trouvais bien tristement ; heureusement nous fûmes bientôt installées dans le palais d’où je t’écris.  Madame de Vatry annonça bientôt qu’elle comptait recevoir, donner des fêtes, des concerts. Ses redoublements de gaieté et de coquetteries prétentieuses sont toujours accompagnés de manières plus dures, plus sévères à mon égard. Comme d’habitude, elle me déclara que je ne devais pas m’attendre à paraître dans le monde ; qu’il n’était point d’usage dans cette ville que les jeunes personnes y allassent, et que je devais seulement m’occuper de cultiver mes talents ; talents, a-t-elle ajouté fort délicatement, qui avaient coûté assez cher pour que je pensasse à m’en faire une ressource.  La confirmation de ma vie de retraite ne m’a fait aucune peine. Comment regretterais-je ce que je connais à peine ? Il fut un temps où mon aimable oncle se faisait une joie de me voir briller un jour dans le monde, un temps où je pensais qu’il suffisait d’être modeste et jeune pour y réussir. Mais madame de Vatry m’a tant répété qu’on ne faisait aucune attention aux jeunes personnes qui n’avaient point de fortune, que je me suis résignée à n’y jamais compter pour rien.  Je ne fis aucune objection à madame de Vatry quand elle me déclara que je ne paraîtrais point chez elle lorsqu’il y aurait du monde. Mon sang-froid, qu’elle appelle de l’impertinence, l’irrite toujours ; mais j’avoue que je me fais un malin plaisir d’opposer le plus grand calme à ses colères de mauvais ton. J’arrangeais des fleurs dans les vases de son boudoir ; elle me demanda si j’aurais bientôt fini ce tripotage : je laissai à l’instant les fleurs, et je sortis.  Je ne revis ma tante qu’à l’heure du dîner ; elle me dit sèchement qu’elle allait faire une visite à la duchesse de S... ; que cette dame avait deux filles, et que je pourrais faire connaissance avec elles.  Tu sauras que madame de Vatry ne sait pas un mot d’italien, et je devinai qu’elle me prenait pour lui servir de truchement. J’étais sûre que cette visite l’ennuyait, et j’étais toute disposée à refuser ; mais je vis que j’amènerais un orage, et je baissai la tête en signe d’assentiment.  — Ne faites pas une grande toilette ; on vous trouverait parfaitement ridicule, ajouta madame de Vatry : les jeunes personnes ne se mettent pas ici comme en France.  Elle avait bien raison : les jennes personnes d’ici ne ressemblent à aucune de celles de notre chère France. J’aurais d’ailleurs été bien empêchée de désobéir à ma tante, puisque je n’ai pas une seule robe parée. Mais, avec l’aide de ma bonne Mélanie et un peu de goût, je me trouve toujours mise d’une manière convenable.  A dix heures, madame de Vatry me fit prévenir.  Cette soirée sans cérémonie me parut commencer bien tard. Ma tante était déjà enveloppée de sa sortie, sa tête était couverte de fleurs, et quand nous fûmes entrées dans le salon de la duchesse, je m’aperçus qu’elle était très-parée. Toutes les femmes l’étaient aussi, et je me serais trouvée un peu embarrassée de la simplicité de ma toilette, si je n’y étais accoutumée depuis longtemps.  Ma tante me présenta en articulant assez mal le titre que j’avais près d’elle ; aussi une dame qui se trouvait assise à côté de nous lui dit, au bout d’un moment, en mauvais français :  — Mademoiselle votre fille est bien belle, Madame. Les Italiens vous jettent les éloges à la face avec beaucoup de bonhomie.  — Faites donc attention, votre chaise est sur ma robe, me dit ma tante rudement ; et se retournant, elle répondit d’une voix altérée : Cette jeune personne est la nièce de M. de Vatry et non ma fille, et si Madame avait fait plus d’attention...  Mais cette femme n’entendit pas. C’est encore une habitude des Italiennes de ne pas attendre la réponse à leur question. Ma tante dut se contenter de faire jouer son éventail avec un redoublement de vivacité.  Au bout d’un moment, les jeunes personnes passèrent dans un autre salon pour danser entre elles, et la duchesse m’engagea à les suivre avec beaucoup de politesse et de cérémonie.  Je me trouvai au milieu de plusieurs jeunes personnes toutes fort élégantes. Elles regardaient en pitié ma pauvre petite robe de mousseline de laine bleu de ciel ; mais que m’importe ? je ne me ferai jamais un chagrin de ma simplicité. Je ne prononçai pas dix paroles ; nous sortîmes à une heure du matin, et je suis persuadée que ma tante s’était autant ennuyée que moi.  Voilà la seule fois que je sois sortie avec elle. Je sais que tous les soirs, quand elle ne va pas au théâtre, il vient beaucoup de monde au palais ; je reste dans ma chambre. Je ne m’ennuie pas : je fais de la musique, je peins, je travaille à l’aiguille, je lis, et je me couche vers dix heures, au bruit des voitures qui entrent dans la cour...  Je viens d’apprendre que madame de Vatry donne un grand bal dans six jours ; il me paraît bien difficile que je n’y paraisse pas : car enfin il me semble impossible qu’on ignore qu’elle a une nièce habitant dans sa maison. Mais de quoi vais-je me préoccuper, bon Dieu ! Rien ne m’intéresse, tout le monde me dédaignerait, ou m’accueillerait avec indifférence ; aucun regard de bienveillance ne viendrait me rassurer. Ah ! il vaut bien mieux que je n’aille pas à ce bal ; je dois m’accoutumer à ne connaître aucun des plaisirs de mon âge...  Mademoiselle Mélanie vient d’entrer dans ma chambre avec un air de joie bien inusité : l’excellente fille est souvent plus triste que moi de mon isolement.  — J’ai de bonnes nouvelles à vous donner, Mademoiselle, s’est-elle écriée : vous paraîtrez au bal, et je suis chargée de composer votre toilette, pour laquelle vous pensez que je ne négligerai rien. Ensuite, vous désirez depuis longtemps faire parvenir sûrement une lettre à madame la vicomtesse de Laumont, et j’ai justement une excellente occasion : Baptiste, le valet de chambre de M. le marquis de Sommerville, part dans quelques jours pour la France. A ce propos, Mademoiselle, il faut convenir qu’il y a des maîtres qui sont excellents et qui méritent bien notre reconnaissance : M. le marquis a la bonté de se priver de son valet de chambre pour le laisser aller en France voir sa mère qui est malade. Vous devez connaître M. le marquis, Mademoiselle, il vient souvent chez madame ?  — Vous oubliez, ma bonne Mélanie, que je ne reste jamais au salon quand il vient du monde.  — Pardon, cela est trop vrai ; sans cela vous auriez remarqué M. le marquis ; il est aussi beau qu’il est bon ; M. Baptiste ne tarit pas sur son éloge ; voyez-vous, Mademoiselle, quand les domestiques disent du bien de leurs maîtres, on peut les croire.  — Le marquis vient souvent ici, mademoiselle Mélanie ?  — Tous les jours, Mademoiselle, tous les jours, et même il sort souvent avec Madame. Mais, parlons du bal, il paraît qu’il sera superbe. Ce qui me fait le plus de plaisir, c’est qu’une fois qu’on aura vu Mademoiselle, il sera impossible qu’on ne la remarque pas ; elle jouira alors de tous les plaisirs de son âge. Voyons, arrangeons la toilette de Mademoiselle.  Nous passâmes une heure à nous occuper de cette importante affaire. Je trouvais presque tout ce que me proposait mademoiselle Mélanie trop beau ; j’avais peur de déplaire à ma tante en me montrant si brillante. Pour en finir, il fut convenu que mademoiselle Mélanie se chargerait elle-même de tout préparer.  En attendant, je m’occupe de réunir les petits cahiers sur lesquels j’ai tracé tout ce qui m’est arrivé jusqu’à ce moment. Tu sauras ainsi le passé et le présent...  Je viens de dîner avec ma tante ; c’est un honneur dont je jouis quand elle est seule : s’il y a quelqu’un, on me sert dans ma chambre.  — Vous savez, m’a-t-elle dit fort sèchement, que je donne un bal samedi prochain, et que j’ai chargé mademoiselle Mélanie de ce qui concerne votre toilette. Je crois devoir vous donner quelques avis à ce sujet.  — Quels qu’ils soient, Madame, je les suivrai.  — Vous n’avez aucune espèce de fortune, reprit-elle avec beaucoup de dureté, et si votre oncle avait eu plus de prudence, il ne vous aurait pas fait donner une éducation fort inutile dans votre position. Par convenance et pour ne pas vous abandonner, je vous ai gardée jusqu’à présent avec moi ; vous y avez contracté des habitudes de luxe et de bien-être auxquelles il vous sera pénible de renoncer ; mais enfin il le faudra.  — Je m’y soumettrai Madame, et...  — Laissez-moi m’expliquer, reprit-elle. Je compte passer six mois à Florence ; profitez de ce temps pour tâcher de vous attacher à quelque famille russe ou anglaise qui vous emmène avec elle.  Je sentis mes yeux se remplir de larmes à cette preuve de la complète indifférence de la comtesse ; mais je sus dissimuler mon émotion.  La comtesse reprit :  — J’ai dit au peu de personnes à qui j’ai parlé de vous que je ne vous présentais pas dans le monde parce que vous étiez sans aucune fortune, mais que je vous avais fait donner une éducation très-brillante ; il est donc tout à fait convenable que votre toilette soit fort simple. Tâchez d’intéresser quelque dame à votre sort ; soyez polie, obligeante, et surtout, ajouta-t-elle, tâchez de vous défaire de cette propension à la moquerie qui est, du reste, fort habituelle à votre famille.  — Je ne pense pas...  — Il m’importe peu ce que vous pensez ; je me suis aperçue de ce défaut, cela suffit.  Il est impossible de raisonner avec madame de Vatry, et je n’essayai pas de la faire changer d’opinion. Mais, songeant qu’elle m’accordait rarement l’honneur de causer avec elle, je résolus de profiter de l’occasion, et je me hasardai à lui faire observer que, ne voyant personne, il m’était difficile de me recommander moi-même, et que j’attendais de sa bonté de s’occuper de me chercher une situation convenable.  Madame de Vatry rougit de colère, sans doute de l’empire que je paraissais conserver sur moi, et s’écria :  — Vous vous trompez étrangement, Mademoiselle, si vous pensez que je doive passer ma vie à m’occuper de la vôtre. Votre oncle a désiré, je dirai plus. il a mis pour condition au repos qu’il veut bien m’accorder que je vous garderais avec moi jusqu’à ce que votre éducation fût terminée. Elle l’est entièrement. L’éclat de votre voix retentit dans tout ce palais ; avant de quitter Paris, votre maître m’a dit que vous étiez très-forte sur l’aquarelle. J’ai cru qu’en vous amenant dans une ville où il se trouve beaucoup d’étrangères, vous pourriez trouver une place, une situation qui vous convint enfin.  — Pour que j’atteigne ce but, permettez-moi, Madame, de ne pas rester dans une retraite aussi complète.  — Soit, dit-elle, vous paraîtrez dans le monde, vous y danserez, vous y chanterez, vous y déploierez tous vos talents ; au lieu même de vous montrer modeste, comme je vous y engageais tout à l’heure, vous ferez des frais pour vous faire valoir.  Je rougis, je pâlis presque à la fois, et des larmes que je ne pus retenir coulèrent abondamment de mes yeux. Je dois avouer que je me sentais autant de colère que de douleur.  — Oh ! je vous en prie, s’écria madame de Vatry avec fatigue, ne faites pas une tragédie d’une mauvaise comédie. C’est convenu, vous paraîtrez dans le monde, vous y produirez de l’effet ; n’est-ce pas ce que vous désirez ?  — Ce que je désire, Madame, c’est de ne plus vous être à charge. Sans être brillante, comme vous le dites avec moquerie, mon éducation peut m’être utile. Mettez-moi à même de l’utiliser, non en me permettant de rester dans votre salon, mais en parlant de moi avec quelque indulgence. Je ne demande pas mieux que de me soumettre à quelques conditions que ce soit pour gagner une vie que le sort a faite si triste.  Madame de Vatry leva les épaules en signe de pitié.  — Et que ferez-vous, reprit-elle, de votre esprit ironique ? Savez-vous qu’une demoiselle de compagnie doit se montrer soumise, respectueuse ? C’est une esclave qui ne doit avoir ni goûts, ni volonté ; elle doit renoncer à se coucher, à se lever à l’heure qui lui convient. Il faut qu’elle fasse l’aimable avec le cœur malade ; qu’elle n’ait de volonté que celle de sa maîtresse, et...  — Eh ! Madame, interrompis-je, je suis la nièce du comte de Vatry, dont vous portez le nom.  — Il faut surtout, Mademoiselle, continua la comtesse sans m’écouter et avec un sang-froid qui contrastait avec ma cruelle agitation, il faut surtout qu’elle n’ait aucune prétention à la beauté ; qu’elle ne passe pas tous les jours deux heures à sa toilette.  L’absurdité de cette dernière méchanceté me rendit tout mon calme. Je m’assis en croisant mes bras avec tranquillité.  Tu ne saurais croire, Delphine, tout ce que j’ai eu à entendre d’impertinentes sottises inspirées par la plus basse jalousie : car je suis forcée de reconnaître que ma tante ne peut me pardonner d’avoir dix-huit ans alors qu’elle en a trente-six.  Elle se tut enfin, lasse de mon calme, lasse de ne plus voir couler mes larmes, et ajouta :  — Sonnez pour qu’on vienne m’habiller.  Je la saluai et me retirai.  En rentrant dans ma chambre, je dis à mademoiselle Mélanie que je ne voulais pas qu’elle fît le moindre préparatif pour le bal, attendu que je ne désirais pas y aller.  — Et pourquoi cela donc, mon Dieu ! Mademoiselle ? c’est la seule occasion que vous pouvez avoir de vous montrer ; vous êtes si bien faite pour...  La sonnette de madame de Vatry se fit entendre ; elle se hâta d’y courir, et revint au bout de peu d’instants en levant les mains et les yeux au ciel.  — Que s’est-il donc passé ? s’écria-t-elle ; j’ai trouvé Madame dans un état d’exaspération extraordinaire, quelque sujette qu’elle soit à se mettre en colère. « Mélanie, m’a-t-elle dit, préparez pour mademoiselle Alice une toilette somptueuse ; il faut qu’elle soit superbe, brillante, resplendissante. Je ne veux pas surtout qu’elle s’imagine que je la cache, que je suis jalouse de sa beauté, qui, à tout prendre, est fort ordinaire. » En parlant ainsi, madame la comtesse était rouge comme un coquelicot, et marchait à grands pas dans son appartement, d’où elle n’a pas tardé de m’ordonner de sortir. Et maintenant, ajouta mademoiselle Mélanie, je ne sais à qui obéir. Cependant, Mademoiselle, si je puis me permettre de vous donner un conseil, ce serait de paraître à cette fête.  — Oui, mademoiselle Mélanie, je ferai ce que ma tante voudra..  En effet, quel autre parti ai-je à prendre ? ne suis-je pas sous sa dépendance ? et quel moyen ai-je d’en sortir ? Je pense souvent à écrire à mon oncle, mais je ne sais où lui adresser ma lettre. Pendant quelque temps, j’ai reçu de ses nouvelles ; il m’annonçait qu’il voulait reprendre du service : mais l’a-t-il fait, et où est-il ?  Ah ! ma chère Delphine, que je suis tourmentée...  Mademoiselle Mélanie vient de m’avertir qu’il faut tenir prête ma lettre pour toi, parce que le valet de chambre de M. de Sommerville peut partir d’un jour à l’autre.  Qu’il est malheureux que M. de Sommerville soit encore si jeune ! Sa réputation de bonté et de générosité m’inspire tant de confiance, que je m’adresserais à lui, que je lui demanderais conseil, et que je le prierais même de me chercher une occupation, une place...  Oui, une place, Delphine ; ne va pas te révolter ; il ne faut pas que je me dissimule ma véritable position : il me faut une place pour gagner ma vie ; il faut que je reçoive des gages d’une personne qui aura le droit de disposer de ma volonté.  Les larmes me viennent aux yeux en pensant à tout cela. Hélas ! je ne désire ni grande fortune ni rien de ce qu’elle procure, mais seulement de pouvoir me retirer dans une petite maison près de ta jolie villa. Je n’irais pas chez toi, je n’irais pas dans ton grand monde, mais tu viendrais me voir souvent, bien souvent. Je ne serais soumise aux volontés de personne ; et pour cela, mon Dieu, que me faudrait-il ? La valeur d’un des seuls diamants dont madame de Vatry charge son front.  Adieu, Delphine, adieu pour aujourd’hui ; je reprendrai cette lettre avant de la fermer. 

 LE MARQUIS ROGER DE SOMMERVILLE  A M. ARMAND DE MARIGNI.  Florence, 14 février 1840.  Ne me fais pas de reproches, j’avoue mes torts, Armand. Je suis ici depuis trois mois ; tu es mon seul ami, l’homme que j’estime le plus, et je ne t’ai point encore écrit. Tu sais bien, du reste, que ce n’est point mon cœur qu’il faut accuser, mais mes habitudes nonchalantes et rêveuses. Puis tu m’as tellement reproché de me laisser dominer par tout ce qui m’entoure, que tu ne seras pas étonné d’apprendre que je fais rarement ce que je veux.  Je sors pour une heure, je rencontre quelqu’un qui m’entraîne ; je ne me plais point avec ce quelqu’un, mais j’y suis et j’y reste. Ou bien, si je rentre, je me place au coin du feu, mon écritoire auprès de moi ; puis je pense, je ne pense à rien d’important peut-être ; je me mets à rêver à quelque chose de tout à fait impossible, par exemple, à l’amour sans fin, au bonheur sans nuages ; puis, tout à coup, je suis pris d’un profond ennui de tout, je cherche ce qui pourrait me plaire, m’amuser, et je ne trouve rien.  Cependant je crois qu’aujourd’hui je vais t’écrire une longue lettre. Il tombe une de ces pluies torrentielles qui donnent un avant-goût du déluge. C’est quelque chose de hideux que la pluie à Florence.  Je me trouve pour la seconde fois en Italie. Veux-tu savoir comment cela s’est fait ? tu n’étais pas à Paris pour me retenir ; le petit Derny voulait aller à Florence, où il a le bonheur de s’imaginer qu’il est amoureux. Il a donné l’ordre à Baptiste de faire charger mes malles et préparer ma voiture de voyage : je le laissai dire, croyant que je ne partirais pas. Puis je me suis senti en route sans en être trop fâché, car il m’importe peu d’être à Florence ou à Paris ; le monde est partout le même. Je m’amuserais même assez ici, si je pouvais m’amuser quelque part. On ne pense qu’aux plaisirs dans cette ville de fleurs ; presque tout le monde ne sait rien, ne veut rien savoir, ne fait rien et ne veut rien faire. Les habitants sont tellement insoucieux, qu’il y en a beaucoup, j’en suis sûr, qui ne connaissent pas la moitié des curiosités que renferme leur ville. Toute la vie d’un Florentin, et surtout d’une Florentine, se borne à se promener, à faire ou à recevoir des visites, à se rendre au théâtre ou au bal. Ils accordent tout au luxe extérieur ; pourvu qu’ils éblouissent, ils sont heureux. Naturellement peu sensibles, il leur faut de continuelles intrigues ; c’est une occupation de tous les jours. Mais ils ne donneraient pas une larme à la perte ni au malheur d’un ami. Quant à leur jalousie et à leurs coups de stylet, on ne trouve cela que dans les opéras, où il y a toujours provision de femmes adultères et de maris cruels.  L’hiver est fort sévère, et je m’ennuierais assez sans une espèce de coterie que nous avons formée ici, Derny et moi. Il m’a présenté chez une comtesse française dont tout le monde prétend que je suis amoureux. En vérité, il n’en est rien ; c’est une maladie dont je me crois à jamais guéri. Mais je m’amuse passablement dans la société de madame de Vatry. Cette femme est encore assez belle. — Ce mot encore, je le sais, gâte bien des choses. Cependant il est vrai qu’avec ses trente-six ans, la comtesse pourrait fort bien s’en donner vingt-huit. Elle est peut-être un peu chargée d’embonpoint et de couleurs, elle rit peut-être un peu trop haut et sans retenue ; mais elle a de fort belles dents, et sa gaieté m’amuse. Elle a de ces plaisanteries un peu hasardées qu’on ne lui pardonnerait point si elle ne possédait pas cent mille livres de rente ; et des prétentions au talent, que je crois justifiées. Du reste, tu sais que je ne suis pas fat, mais je t’avoue que la comtesse m’aime plus que je ne le voudrais. Elle ne peut se passer de moi ; cela me gêne parfois, moi qui aime l’indépendance par-dessus tout, et cependant je me laisse aimer...  On jouit chez madame de Vatry d’une grande liberté, et l’on y joue beaucoup. J’arrive chez elle souvent abattu, découragé, fort maussade enfin ; au bout d’un moment, je me trouve ranimé. Derny prétend qu’elle a des plaisanteries à la Déjazet, qui ont beaucoup de prix pour des Français ; et il est vrai qu’il n’y a qu’eux qui sachent rire et faire rire.  Je me trouve continuellement avec la comtesse, parce qu’on nous invite toujours ensemble. Elle est séparée de son mari, et m’a dit une fois, avec un grand soupir, qu’elle me priait de ne jamais toucher cette corde-là. Si le mari de la comtesse était jaloux, il a dû avoir furieusement à souffrir. Elle a une coquetterie fort évidente ; et, comme elle cherche à la réprimer quand je suis là, il faut bien croire qu’elle m’aime réellement. Je me laisse donc aller, et ma vie se passe ainsi sans peine ni plaisir...  Ma lettre a été interrompue par un petit billet de la comtesse ; la pluie avait cessé, et elle me prévenait qu’elle avait envie d’aller visiter San-Miniato. Quoique le tête-à-tête m’ennuyât assez, car la comtesse veut alors faire du sentiment, ce qui lui va fort mal, je ne pouvais me dispenser d’accepter, et je répondis que j’irais la prendre.  Comme je n’avais pas besoin de ma voiture, je me rendis à pied chez elle. Présumant qu’elle ne serait pas prête de longtemps, sa toilette est toujours fort longue, je m’arrêtai machinalement devant un marchand de tableaux à considérer deux charmantes aquarelles représentant, l’une une jeune fille en prière dans une église, l’autre la même jeune fille en habits de religieuse. Tu sais que je me connais un peu en peinture, et je trouvais le coloris d’une fraîcheur et d’un fini parfaits. Je demandai si ces deux tableaux étaient à vendre ; on me répondit qu’ils appartenaient à madame la comtesse de Vatry ; qu’on n’avait fait seulement que les encadrer, et qu’on allait les envoyer au palais de cette dame. J’ai été agréablement surpris en arrivant chez la comtesse de trouver les deux tableaux, qu’on suspendait déjà dans son boudoir.  La comtesse rougit en m’entendant lui demander si c’était son ouvrage ; elle en convint cependant, et reçut mes éloges avec une simplicité et un embarras qui me firent plaisir. Je ne pensais pas, je l’avoue, qu’elle eût assez de modestie pour cacher un si charmant talent.  Nous sommes partis, et avons laissé sa voiture au pied de l’avenue de cyprès qui conduit à San-Miniato. C’est une église, tu le sais, d’une architecture admirable, et d’où l’on découvre tout Florence.  La comtesse n’est pas très-leste, et nous gravissions péniblement la montée, lorsque nous rencontrâmes une femme voilée qui fit un salut très-profond en passant devant la comtesse. A sa taille svelte, je ne pouvais douter que ce ne fût une jeune personne. Elle me parut mise fort simplement, elle était accompagnée d’une gouvernante fort convenable de tournure.  Le bras de la comtesse trembla sous le mien ; et elle me regarda presque avec colère quand je lui dis assez naïvement :  — A ce pied si petit, si bien chaussé, on ne peut méconnaître une Française.  — Vous êtes galant pour vos compatriotes, me dit la comtesse avec dépit.  Dans ce moment, je pus remarquer ma maladresse : madame de Vatry a les pieds et les mains énormes.  Nous entrâmes dans l’église, où il se trouve des choses fort remarquables. La comtesse examina tout fort légèrement, et sortit presque aussitôt.  Je la suivais, quand j’aperçus à terre une feuille de papier. C’était l’esquisse très-fidèle d’un tableau placé sur le maître-autel. Je ne sais pourquoi je serrai cette feuille de papier sans en parler à la comtesse.  J’arrivai tout naturellement à lui parler du peu de temps qu’elle pouvait accorder à son charmant talent ; elle me répondit qu’elle se levait de bonne heure, et changea la conversation. Elle, ordinairement si gaie, si facile à distraire, me parut préoccupée et rêveuse...  C’est Baptiste qui te portera cette lettre. En parlant de son départ, il m’a dit, croyant que je le savais, une chose assez extraordinaire, parce que la comtesse ne m’en a jamais parlé. C’est qu’elle a chez elle une nièce d’une extraordinaire beauté, et qui ne va jamais dans le monde. A ce propos, Baptiste ajouta :  — Je vais voir mademoiselle Mélanie, la femme de chambre, le matin, attendu que madame la comtesse se lève toujours fort tard.  Cependant elle m’a assuré que c’était le matin qu’elle travaillait... Au surplus, ce n’est pas la première fois que je me suis aperçu que la comtesse altère souvent la vérité. Je dois lui savoir gré, en tout cas, de la peine qu’elle se donne de dissimuler ses défauts devant moi ; mais je sais qu’elle est violente, envieuse et colère. Pourquoi cache-t-elle sa nièce ? Il m’est venu un soupçon qui n’a peut-être pas le sens commun. Après tout, de quoi vais-je m’inquiéter ? Je ne regarde ma liaison avec la comtesse que comme une distraction qui m’ennuie le matin, parce que je suis forcé d’être son chevalier, et qui me distrait le soir, à cause du monde que je trouve chez elle.  Je puis d’un instant à l’autre quitter Florence ; rien ne m’y retient, et tu me verras peut-être arriver quelques jours après cette lettre. Je ne sais ce que je désire ; le monde m’ennuie, la solitude me pèse. Florence est une ville plutôt agitée que gaie ; on y danse sans entrain ; les heures sont marquées pour tout. La toilette des femmes les occupe tellement, qu’elles en font l’unique sujet de toutes leurs conversations. Les Italiennes sont frivoles et indifférentes, excepté pour ce qui touche leur vanité. Elles ont une dépravation sans grâce et sans excuse ; leur coquetterie n’a rien qui parle à l’imagination. Ici point de ces difficultés, de ces mystères qui donnent un stimulant à l’amour ; point de crainte, de dangers, rien de ce qu’un homme délicat peut désirer. Tout s’arrange sans difficulté, même avec la famille : une mère, un frère, un mari se montrent les meilleurs amis de l’amant de leur femme, de leur fille ou de leur sœur. C’est à une mère qu’une femme mariée vient demander compte des infidélités de son fils. L’Italien n’a de scrupules pour rien ; le mérite sans argent et sans titre est à ses yeux comme s’il n’était pas. Quoi qu’ils en disent, ils n’aiment point les Français, dont ils redoutent la supériorité et surtout la moquerie.  Du reste, la société de Florence et très-accueillante, presque trop facile, et certes, on y rencontre des gens qui ne seraient reçus nulle part ailleurs. Ce que l’on trouve ici surtout, c’est une quantité d’Anglais qui vient nent en Italie par économie et peuvent y mener un train qu’ils ne pourraient supporter chez eux : si dans les bals vous remarquez de belles jeunes filles décolletées outre mesure, échevelées et couchées sur les bras d’un homme qu’elles ne connaissent pas, vous pourrez dire en toute sûreté que ce sont des Anglaises.  On joue beaucoup à Florence. Je ne puis mieux comparer cette ville qu’à une continuelle saison d’eau ; enfin, je ne me déplais pas trop ici, et j’y reste. Tu reconnaîtras bien là, Armand, mon caractère incertain.  Allons, encore une interruption.  La comtesse me fait prévenir qu’elle a ce soir sa loge à la Pergola ; elle se félicite beaucoup de ce que cette loge soit à côté de celle du roi Jérôme Bonaparte.  Imagine-toi, Armand, que nous vivons ici de pair à compagnon avec tous ces rois détrônés. Les Bonaparte sont en majorité ; mais il n’y produisent aucune sensation.  Du reste, les succès qu’on obtient à Florence sont de peu de durée ; la comtesse de Vatry est dans ce moment fort à la mode, et je partage ses succès. Nous faisons assaut de luxe, de chevaux, de voitures ; cela m’amuse passablement. Je perds beaucoup d’argent au jeu ; mais qu’est-ce que cela me fait ? je n’ai que pour moi à penser. Je n’ai point envie de me marier, quoiqu’il me semble que je serais heureux si je pouvais rencontrer une femme selon mon goût et mes idées. Mais je dois avouer que je n’ai plus d’illusions ; à trente-quatre ans, il me semble que j’en ai soixante pour la lassitude du cœur. Je connais trop le monde pour l’aimer ; je pourrais faire du bien, j’en ferais même : à quoi cela me servirait-il ? à me prouver que l’ingratitude est un vice si commun, qu’il ne faut plus s’en étonner. Je suis las d’être généreux, comme je suis las de tout.  Je ne fermerai cette lettre qu’après un grand bal que va donner la comtesse de Vatry. Il me fournira peut-être quelque événement intéressant à te raconter : car je crains bien, mon cher Armand, que tu ne trouves ma lettre fort insignifiante....  Eh bien, mon ami, j’arrive du bal ; il est six heures du matin, et je n’éprouve pas le moindre besoin de me reposer. Je me sens, au contraire, agité, nerveux, impatient ; et pourtant je préfère cent fois cette agitation à l’apathie dans laquelle je suis souvent plongé.  Il faisait une chaleur étouffante quand j’entrai chez madame de Vatry ; ses salons étaient remplis : et, bien que j’eusse promis à la comtesse d’arriver de bonne heure, j’étais resté à rêvasser au coin du feu. Elle vint au-devant de moi, et me fit de vifs reproches de m’être fait attendre. Elle paraissait radieuse et fort contente de sa parure, qui me sembla pourtant de fort mauvais goût. C’était un pasticio de fleurs, de diamants, de plumes ; cet amas de colifichets ajoutait encore à sa rotondité, et lui ôtait le peu de grâce dont elle est naturellement si peu pourvue. Je t’avoue que j’étais assez vexé d’être reconnu comme le cavalier servant de cette robuste beauté. La comtesse me quitta enfin pour s’occuper de ducs, de princes qu’elle était fière de recevoir : un de ses ridicules est d’attacher beaucoup d’importance à s’entourer de gens titrés.  Au bout de quelques moments, elle se disposa à figurer dans un quadrille, et me donna son énorme bouquet à garder. J’étais aussi ennuyé qu’embarrassé de cette marque de confiance, et me trouvais parfaitement ridicule avec cette botte de fleurs à la main ; enfin je la posai sur un piédestal supportant un groupe de marbre. J’aperçus alors, cachée à demi par ce groupe, une jeune personne qui paraissait fort embarrassée d’elle-même.  Je ne te ferai point son portrait, Armand ; tu jurerais que j’en suis amoureux. On voyait qu’elle faisait tous ses efforts pour qu’on ne la remarquât pas ; elle regardait les quadrilles avec beaucoup d’attention, mais il était facile de juger que c’était plutôt pour se donner une contenance que par plaisir : car l’expression d’une profonde mélancolie était répandue sur cette figure si jeune et si candide. Sa toilette, — la toilette d’une femme la peint d’abord, — sa toilette donc était de la plus élégante simplicité ; de frais camélias blancs et naturels faisaient ressortir l’éclat de ses noirs cheveux ; des fleurs semblables relevaient sa robe de gaze. Tout son ensemble était tellement distingué, que j’aurais juré que cette jeune personne devait avoir un rang élevé dans le monde. Mais comment la laissait-on seule ainsi, sans appui ? Faite pour attirer tous les regards, comment personne ne s’en occupait-il ?  Je restais immobile de l’autre côté du piédestal ; j’évitais de fixer mes yeux sur les siens ; je m’apercevais qu’elle perdait contenance sous mes regards. Je m’adressai à plusieurs habitués de la maison pour savoir qui elle était ; tous l’ignoraient et tous répétaient : Elle est bien belle ! Enfin j’aperçus à la porte de la galerie un homme de confiance de la maison de la comtesse, et je lui demandai le nom de cette jeune personne.  — C’est la nièce de madame la comtesse, me répondit-il, mademoiselle Alice de Lostange.  Je me sentis encore plus révolté de l’abandon de cette jeune personne. Je m’approchai sans hésiter de madame de Vatry, qui venait de terminer son quadrille et sautillait encore pour se donner des airs de jeunesse.  — Présentez-moi à mademoiselle Alice de Lostange, lui demandai-je ?  Tu ne saurais croire, Armand, l’expression de fureur qui se répandit sur ses traits ; sa figure riante et animée par la coquetterie devint pâle et sombre ; mais elle n’osa me refuser, et, me conduisant vers sa nièce, elle lui jeta mon nom avec colère et dédain.  Je demandai à mademoiselle de Lostange de figurer avec moi dans le premier quadrille, et je restai près d’elle jusqu’à ce que le signal en fût donné. J’étais outré contre la comtesse : comment pouvait-elle laisser ainsi chez elle, sans appui, sans la présenter, une jeune personne si bien faite pour briller ? Non, lu ne peux te faire une idée, Armand, de la grâce charmante de mademoiselle de Lostange, de sa modestie, cette vertu si rare maintenant chez une jeune fille ; de cette réserve sans embarras et sans gaucherie qui n’exclut pas l’esprit ; de ce regard intelligent et doux ; de cette beauté parfaite qui paraît s’ignorer encore.  Je lui demandai pourquoi je ne l’avais pas encore rencontrée chez sa tante ; elle me répondit avec embarras, mais avec mesure.  Madame de Vatry figurait dans le quadrille à côté du nôtre, et nous lançait des regards courroucés dont mademoiselle de Lostange ne paraissait pas s’apercevoir. Cependant elle souffrait beaucoup ; j’en étais sûr. Je la reconduisis sur une banquette moins écartée que celle où elle était assise précédemment ; mais aucune dame ne lui parla : elle n’avait été présentée à personne.  Je restai près d’elle autant qu’il me fut possible ; mais la comtesse ne tarda pas à venir me redemander son bouquet d’un ton fort irrité. J’avais oublié, sur le piédestal où je l’avais posé, ce faisceau de fleurs, et je ne pus le retrouver.  — Je conçois votre distraction, me dit-elle avec dépit, mademoiselle de Lostange est bien faite...  — J’avoue, Madame, que je ne m’étonne pas de trouver dans votre famille une aussi belle personne ; seulement je suis surpris de ne pas l’avoir encore rencontrée chez vous.  — Mademoiselle de Lostange est la nièce de M. de Vatry, me répondit-elle ; au fait, elle ne m’est rien, et je ne m’en suis chargée que jusqu’à ce qu’elle trouve une position convenable.  Je crus comprendre qu’il s’agissait d’un mariage, et je répondis :  — Il ne sera pas difficile de trouver un établissement à une aussi belle personne.  La comtesse me regarda avec ironie.  — Vous vous trompez, monsieur le marquis, dit-elle : mademoiselle de Lostange n’a pas de dot.  Ma figure témoigna le mécontentement que j’éprouvais de cette réponse. Quelle opinion avait-elle donc des hommes, si elle croyait qu’il n’existât chez eux aucune générosité ?  — Du reste, reprit rapidement la comtesse, elle peut se marier d’un instant à l’autre ; il y a un cousin...  — Ah ! il y a un cousin ?  — Oui, et vous savez que le cousin d’une jeune fille est presque toujours un amant donné par la nature ; il existe une grande passion entre Édouard de Vatry et Alice de Lostange.  M’expliqueras-tu, Armand, pourquoi je me sentis une espèce d’humeur de ce que cette jeune personne, dont les regards étaient si purs et si naïfs, connût déjà une passion aussi tumultueuse que celle de l’amour ?  La comtesse me laissa presque désenchanté, et elle me parut même moins coupable de ne pas avoir lancé sa nièce dans le monde. Au fait, c’est un pénible fardeau qu’une jeune fille amoureuse.  Je cherchai des yeux mademoiselle de Lostange, elle avait disparu. Tu vas reconnaître encore la bizarrerie de mon caractère ; j’en fus à la fois bien aise et fâché. Elle était sans doute allée rêver à ses amours absents ; je ne devais plus m’étonner de ce qu’elle n’aimait pas le bal : son cœur était occupé, pouvait-elle jouir de quelque plaisir quand celui qu’elle aime n’était pas là ?  Je m’ennuyais mortellement au bal, j’entrai dans le salon où l’on jouait, et j’ai perdu une centaine de louis au lansquenet ; je suis sorti aussi fatigué, aussi découragé qu’il soit possible de l’être. Pourquoi cela ? Qu’est-ce que cela me fait, après tout, que mademoiselle de Lostange soit si amoureuse de son cousin ? Je ne dois peut-être jamais revoir cette jeune personne, et en vérité je ne le désire pas. Il y a bien assez de jeunes filles romanesques et ridicules.  Je viens de sonner, ce n’est point Baptiste qui est venu, et quand je l’ai demandé, j’ai appris qu’il était sorti. Au bout d’un instant, il est rentré fort essoufflé, et s’est excusé sur ce qu’il croyait que je me lèverais tard. Il m’a appris qu’il était allé prendre les commissions de la femme de chambre de la comtesse. Je lui ai fait une question fort inutile sans doute ; mais sait-on quelquefois pourquoi l’on parle ?  Je lui ai demandé si mademoiselle de Lostange lui avait aussi remis quelque commission. Il m’a répondu qu’il avait deux lettres. Je n’ai pas osé lui demander pour qui, car, en effet, cela ne me regarde pas ; mais j’ai donné à ce brave garçon un portefeuille à moi pour qu’il ne perdit pas ces papiers.  Baptiste, qui m’a vu naître, est assez libre avec moi, et m’a demandé comment il devait arranger toutes les lettres qu’on lui avait remises pour la France. J’ai placé moi-même un paquet de papiers d’envoi de mademoiselle de Lostange à une vicomtesse de Laumont. Quelle est donc cette vicomtesse, et quelle confidence si volumineuse Alice peut-elle avoir à lui faire ? En vérité, je crois que toutes les jeunes filles d’aujourd’hui ont la prétention d’écrire leurs Mémoires.  Mademoiselle de Lostange n’a point échappé cette occasion de se rappeler à son cousin ; il y a aussi une lettre à l’adresse de M. Édouard de Vatry, lieutenant au 9 e dragons.  Que penses-tu, Armand, d’une jeune personne qui écrit à un lieutenant de dragons ? Il est vrai qu’elle l’aime, qu’ils sont fiancés, qu’ils vont se marier : grand bien leur fasse ! Moi, j’ai envie de partir pour Naples ou pour la Sicile. Qu’irai-je y faire ?... user des jours pour arriver à la fin ; vivre pour dire avoir vécu. Que puis-je attendre maintenant de l’existence ? J’ai joui de tout, je sais ce que c’est que ces plaisirs auxquels on fait tant de sacrifices. La comtesse m’ennuie, sa gaieté triviale me pèse ; mais par quoi puis-je remplacer les heures que je dépense avec elle ? je n’en sais rien.  Adieu, je vais tâcher de dormir ; ce sera autant de pris sur la longue journée qui m’attend. Je te serre la main, Armand. 

 ALICE DE LOSTANGE  A LA VICOMTESSE DE LAUMONT.  Florence, le 15 février 1840.  Mon grand-père, le comte de Lostange, émigra un des derniers ; mais enfin il émigra, en laissant en France sa jeune femme et son fils, âgé de quatre ans. Malgré le désespoir qu’il éprouva de quitter sa femme et son enfant, il fit son devoir, sacrifia sa fortune et sa vie à son roi, et fut fusillé à Quiberon. Sa femme, restée avec un enfant et presque sans fortune, trouva dans son courage le moyen de supporter le malheur ; par son aimable caractère, elle se fit des amis, et acquit des protecteurs à son fils. Celui-ci entra à l’École polytechnique, et ensuite à celle de Metz, d’où il sortit officier du génie. Il avait vingt ans alors ; il était beau, aimable, charmant, et, pour son malheur, trop sensible. M. de Lostange avait pour camarade et ami un jeune homme digne de lui : c’était Antoine de Vatry, dont la famille était établie à quelques lieues de Metz. Il conduisit mon père dans sa famille, composée de sa mère, de trois fils, dont le dernier encore un enfant, et d’une fille, jeune personne si bonne, si aimable, que son souvenir est toujours resté cher à ceux qui l’ont connue. Ma mère fut un ange, Delphine. Pourquoi Dieu, qui la rappela si tôt, ne me prit-il pas aussi avec elle ?  Mon père aima Éléonore avec passion ; ce fut son premier, son unique amour, il la demanda en mariage. Madame de Vatry objecta l’âge de sa fille, leur manque de fortune à tous deux : cela était juste. Mon père se résigna, et entra en campagne ; il fut en Hollande, en Italie, se conduisit bien partout ; mais il était triste, amoureux, ne brilla nulle part, et n’avait qu’une pensée : Éléonore. Dans un moment de trêve, il rentra en France ; il demanda d’être attaché au service d’une place, et fut envoyé à Mantoue où il emmena Éléonore, devenue sa femme. Mon père n’avait point de fortune, il ne pouvait espérer d’avancement, et cependant il ne manquait à son bonheur que d’avoir un enfant.  Mais de graves événements étaient arrivés : l’empereur était parti et revenu, les Bourbons avaient quitté et repris le trône. Mon père espéra un moment qu’ils auraient de la mémoire, qu’ils se souviendraient que le comte de Lostange, son père, avait été une des victimes de Quiberon. Comme tous les rois, ils manquèrent de reconnaissance. Le ministre de la guerre, qui avait seulement entendu parler de mon père comme d’un officier instruit, l’envoya dans la triste place de Valenciennes.  Cependant il y vivait heureux avec ma mère toujours belle, bonne, et la plus aimable créature que le ciel ait formée. La comtesse de Vatry était morte, ses deux fils aînés avaient succombé à l’armée. L’un d’eux, qui s’était marié, avait perdu sa femme et laissé un fils. Mon cousin Édouard de Vatry, dont tu m’as entendue parler, Édouard était venu au monde dix ans avant moi, et n’avait de parents que ma mère, mon père et un jeune oncle, le dernier des frères de ma mère. Mon père, lui, sans fortune, sans appui, avait donc deux jeunes gens à protéger.  Édouard fut reçu dans la maison de mon père ; il n’avait pas d’autre asile, et celui-là lui fut offert de bien bon coeur. Mon oncle n’avait guère que vingt ans, il entra à l’école de Saint-Cyr. Mon père, quelque gêné qu’il fût par les sacrifices qu’il s’imposait pour sa famille, était déjà le plus heureux des hommes quand je vins au monde. Ce fut un bien beau jour que celui où ma mère me remit dans ses bras. Elle n’avait jusqu’alors prié Dieu que pour le remercier et pour lui demander la continuation de son bonheur, sans jamais accorder un soupir à une vie plus opulente et plus remplie de plaisirs. Je fus donc élevée dans cette atmosphère de tendresse, ne quittant les bras de mon père et de ma mère que pour passer dans ceux d’Édouard, mon cousin.  A cette époque arriva la révolution de juillet ; j’avais six ans, Édouard seize. Il fut reçu à l’école de Saint-Cyr, dont mon jeune oncle, Edmond de Vatry, était depuis longtemps sorti pour entrer au service.  Ce fut un des premiers chagrins de ma vie, car j’aimais Édouard et l’aime encore comme un frère. A cette époque, notre bonheur de famille fut cruellement troublé ; ma mère, dont la santé était fort altérée depuis ma naissance, tomba dans un état de langueur et de dépérissement effrayant. Chaque douleur de ma mère se reflétait sur le visage de mon père, et ils marchaient ensemble vers la tombe, puisque ni remèdes, ni consultations n’amélioraient l’état de ma mère. Cependant M. de Lostange se rattacha à une dernière espérance. On lui conseilla de conduire ma mère dans le Midi. Il obtint la permission de confier à son lieutenant le commandement de la place de Valenciennes, et nous partîmes. Hélas ! le voyage fit beaucoup de mal à ma mère. Et quand nous arrivâmes à Nice, sa maladie de poitrine et de langueur était arrivée au dernier degré. Cependant tout à coup elle parut se trouver un peu mieux ; avec l’imprévoyance de l’enfance, je jouissais avec transport d’un climat presque toujours serein, de la mer dont la vue me faisait déjà rêver. J’étais bien heureuse de voir les orangers et les citronniers, chargés en même temps de fleurs et de fruits. Il y avait tant de différence entre la chaude et riante Nice, et la triste et sombre ville de Valenciennes !  Mais, hélas ! ce répit au malheur ne fut pas de longue durée. Mon père et ma mère furent accablés par la souffrance, et cruellement effrayés de mon avenir ; hélas ! qu’allais-je devenir, et que suis-je devenue, mon Dieu !..  Mon père succomba le premier ; le jour même où il rendait sa belle âme à son Créateur, le ministre lui faisait écrire qu’il ne pouvait prolonger davantage son congé.  J’étais bien jeune, mais jamais je ne perdrai le souvenir de la douleur de ma mère. Elle m’oublia dans ce moment, car je l’entendis s’écrier : « Grâces à Dieu, il ne m’attendra pas longtemps ! »  En effet, peu de jours après elle l’avait rejoint. Malgré ma jeunesse, ce fut un moment bien affreux, Delphine, que celui où je me trouvai entre ces deux tombes.  Je fus recueillie par une dame qui avait montré beaucoup d’intérêt à ma mère. Là, j’attendis des nouvelles de mon oncle Edmond à qui l’on avait écrit.  Il n’éprouva pas un grand étonnement, mais une amère douleur : il savait dans quel état étaient mes parents. La mémoire de sa sœur lui était trop chère pour qu’il hésitât un instant à venir me chercher ; il pleura avec moi ; avec moi, il vint visiter ces deux pierres qui m’étaient déjà si précieuses. Forcé de retourner à Paris où il était en garnison, mon oncle me plaça, en arrivant, au couvent du Sacré-Cœur.  La vente de plusieurs objets qui appartenaient à mes parents et quelques mois d’appointements qui étaient dus à mon père, formèrent une somme de dix mille francs, que mon oncle destina à mon éducation. Il pensait que quand elle serait finie j’en pourrais tirer parti. Lui-même n’avait pour fortune que ses appointements de capitaine.  Jeune encore, sa figure et ses manières étaient charmantes. Il possédait une telle distinction, que le titre de comte qu’il portait semblait fait pour lui. Je l’aimais presque autant que j’avais aimé mon père. Mais rien ne pouvait remplacer ma mère dans mon cœur. Ah ! que j’ai versé de larmes quand j’entendais une de mes compagnes dire : « ma mère. » Je n’ai connu l’envie que dans ce moment. Je les voyais presque toutes riches, heureuses, possédant avee profusion tout ce que l’or peut donner ; je ne leur enviais que leurs mères.  Je ne sortais jamais qu’avec mon oncle, et encore très-rarement. Avec lui, j’étais heureuse, mais sitôt qu’il m’avait quittée, des flots de larmes sortaient de ma poirine oppressée ; notre excellente supérieure redoublait alors pour moi de soins et de bontés que je cherchais à mériter, autant qu’il était en ma puissance. Excepté le chagrin que me causait le souvenir de la perte de ma mère et mon isolement de cœur, j’étais heureuse ; d’un caractère confiant, et reconnaissante de l’amitié qu’on me témoignait, je me faisais aimer de tout le monde, car la douce malice dont madame de Vatry fait de l’ironie et de la causticité m’attirait plus de caresses que de reproches.  Enfin, la raison venant à mon aide, je ne désirais aucun changement à mon sort, et je puis dire que, loin de rien faire pour que cela arrivât, je l’ai repoussé de toutes les forces de ma jeune volonté.  Mon oncle venait souvent me voir. Il y avait des jours marqués pour les réceptions des parents, qui restaient derrière une grille, tandis que les élèves se tenaient de l’autre côté. On ne pouvait guère se parler à l’aise, et je m’impatientais souvent des conversations générales qui s’établissaient à côté de nous. L’humeur qu’elles me donnaient me fit apporter plus d’attention à une assez belle femme, très-parée, qui se trouvait presque toujours là quand mon oncle y venait. Elle accompagnait une de ses amies qui avait une fille an Sacré-Cœur.  Madame Descarriers se mit sur le pied de me faire beaucoup de grâces et d’amitié ; elle se plaça ainsi, peu à peu, en tiers entre mon oncle et moi. Je dois avouer que, dès lors, elle m’inspirait une profonde répulsion. Mais, hélas ! ce sentiment ne fut point partagé par mon oncle : il me reprocha même mon peu d’amabilité vis-à-vis madame Descarriers ; il me la vanta, me parla à cette occasion un peu sévèrement, et me la fit aimer encore moins.  Enfin, que te dirai-je ? madame Descarriers était excessivement riche, elle était jeune encore, assez belle ; sa coquetterie, très-accusée, était de mauvais goût ; elle fit beaucoup de frais auprès de mon oncle et me témoigna une grande affection. M. de Vatry fut flatté de la préférence marquée qu’elle lui montrait ; il ne devina pas que tout ce que désirait madame Descarriers était un titre, un rang dans le monde. Très-vaine d’elle-même et de ses charmes physiques, qu’elle croit d’une perfection incontestable, elle ne pardonne pas à une autre de posséder un avantage qui lui manque, non plus qu’elle ne croit aux maux qu’elle n’a pas ressentis ; elle traite d’affectation tout ce qui blesse les autres ; sa gaieté est bruyante, elle ne conçoit pas qu’on puisse refuser de s’amuser dans quelque lieu et avec quelque compagnie que ce soit ; fort peu delicate dans ses plaisanteries, incapable de comprendre le beau et le simple qui en est le complément, elle déploie à tous propos une coquetterie dépourvue de grâces, et se montre aussi avide de louanges que crédule à les croire ; enfin l’admiration qu’on lui exprime ne peul être formulée avec trop d’enthousiasme.  Ne t’étonne point, Delphine, de ce jugement sévère sur une personne à laquelle, en apparence, je dois tant. Elle m’a fait payer bien cher une protection que je n’avais pas désirée, et elle s’est montrée vraiment trop cruelle dans sa feinte bonté. Sans elle, il est vraisemblable que je serais restée au couvent du Sacré-Cœur, où j’aurais mené une vie calme, exempte de dangers, au lieu que maintenant je suis effrayée de l’avenir autant que du présent. Cette femme veut me jeter sans appui, sans protection, dans un monde que je dois craindre, et pour lequel je ne me sens point faite. Le ciel m’est témoin, Delphine, que je ne redoute pas les privations qu’entraîne le manque de fortune, mais je crains... Hélas ! que ne dois-je pas craindre ?  Comme je te l’ai dit, madame Descarriers venait souvent au parloir, et toujours dans de riches toilettes. Enfin, je ne sais pas bien au juste comment se forma la liaison de mon oncle avec elle, mais constamment madame Descarriers se trouva entre lui et moi. Elle m’inspira tout d’abord un sentiment de répulsion. Un tressaillement de terreur me prenait quand elle appuyait ses lèvres sur mon front, et je ne sus trouver que des larmes quand elle me demanda si je serais bien aise de venir vivre avec elle.  Hélas ! mon oncle était mon tuteur, le seul parent que j’eusse ; je l’aimais de toute mon âme. Il parut heureux quand il devint l’époux de madame Descarriers, et je dus cacher ma douleur quand j’entrai dans cette maison que je devais regarder comme la mienne.  Ma nouvelle tante me prodigua d’abord tout ce que le luxe et la richesse peuvent inventer : il semblait que je fusse un mannequin sur lequel elle essayait sa magnificence. Mon oncle me fit donner les premiers maîtres, et j’eus le bon esprit de profiter de leurs leçons. J’avais d’heureuses dispositions ; et, tant que je fus encore très-jeune, tout se passa assez bien.  Je n’aimais point ma tante, mais elle ne s’en souciait guère, me traitait convenablement, riait avec moi et faisait sans cesse mon éloge. Elle exigeait que je fusse toujours élégamment mise. Enfin elle me trompait si bien, qu’elle trompait tout le monde, excepté moi, sur ses véritables sentiments. Je n’ai jamais conçu comment mon oncle, si distingué de ton, de manières, avait pu prendre de la passion pour madame Descarriers. Il est pourtant certain qu’il l’aimait, et qu’en l’épousant il n’avait cédé qu’à l’amour et au désir de m’assurer une tendre protectrice.  Tout fut donc assez convenable les trois premières années de leur mariage. Madame de Vatry, peu accoutumée au nouveau monde dans lequel sa position actuelle et son titre lui permettaient de se lancer, y porta d’abord une espèce de retenue qui rendit moins frappants son mauvais ton et son incroyable vanité. Mais quand elle fut familiarisée avec son nouveau titre, ses airs de hauteur devinrent trop absurdes et trop évidents pour que mon oncle ne s’en impatientât pas souvent. Elle affectait la supériorité, qui est le propre de l’aristocratie de naissance, et ne parvenait à montrer que les ridicules de l’aristocratie financière. Mon oncle commença par de tendres représentations : elles amenèrent des pleurs ; on feignit de le croire jaloux, et on lui pardonna. Mais quand il revint à la charge, et qu’il assura que ce n’était point par jalousie, mais bien par convenance qu’il blâmait les manières libres de sa femme, les scènes violentes commencèrent. Mon pauvre oncle ne savait comment faire pour tenir tète à une virago qui se moquait de sa santé délicate et de sa sensibilité, qui lui faisait un crime de ses manières distinguées ; et il était facile de deviner que, contente de s’être procuré un titre, elle ne tenait plus à celui qui le lui avait donné.  Mon oncle était un homme peu intéressé, entendant mal les affaires, et nous étions tous les deux sous la dépendance d’une femme commune et coquette. Bientôt elle ne put se décider à me pardonner de prendre des années qui me donnaient les charmes de la jeunesse, et, dès ce moment, son indifférence devint de la haine.  Nous passions une partie des étés dans une charmante maison de campagne aux environs de Paris ; j’étais plus heureuse quand nous nous y rendions. Cependant cette troisième année, qui avait vu commencer les scènes entre M. et madame de Vatry, ma tante commençait à me traiter avec une sévérité cruelle ; aucune de mes actions ne trouvait grâce à ses yeux, et elle me faisait payer bien cher son hospitalité.  Ce fut à cette époque, chère Delphine, que ta mère acheta une propriété voisine de celle que nous habitions, et que nous nous liâmes de cette amitié qui durera, je l’espère, autant que notre vie. Tu étais si gaie, si bonne, que tu ne pouvais supposer que je ne fusse pas heureuse dans ma famille, et, quand j’étais avec toi, j’oubliais de me plaindre. Cependant ta mère te rendait si heureuse, que tu aurais peut-être dû songer que moi j’avais perdu ce trésor si précieux, ce trésor que la Providence donne à l’enfant comme la meilleure des nourrices et des surveillantes, et surtout à la jeune fille comme le guide le plus sûr et le plus indulgent.  Hélas ! à la place de ma bonne mère, qu’avais-je trouvé ? Une femme qui m’avait recueillie par calcul ; la charité n’avait pas même ému un instant cette âme hautaine et sèche. Ah ! si je ne l’avais pas rencontrée, je serais devenue religieuse, j’aurais touché le port avant l’orage ! Pourtant c’est bien beau de pouvoir, en liberté, admirer le ciel, se promener dans les sentiers où poussent tant de fleurs, être libre enfin. Voilà ce que je me disais, Delphine, pour me consoler d’être devenue tout à fait odieuse à ma tante. La trace de mes larmes devenait chaque jour plus fréquente ; mais je les dissimulais autant que possible ; j’avais peur qu’on accusât mon oncle de souffrir qu’on me maltraitât ; tandis qu’au contraire, Delphine, quoiqu’il ne connût qu’une faible partie de mes peines, cela suffisait pour amener entre sa femme et lui des scènes tellement scandaleuses, que souvent, pour avoir la paix et éviter l’éclat, mon oncle affectait envers moi une sévérité qu’il savait que je ne méritais pas, et cependant il était bien loin, par là, de parvenir à apaiser sa femme ainsi qu’il l’espérait. Elle se targuait même parfois de cette sévérité apparente de mon oncle pour redoubler ses mauvais traitements, avec justice, disait-elle. Quelle justice, bon Dieu ! qui faisait prendre en mauvaise part mes actions les plus innocentes ! Je ne connaissais plus aucune des joies de la jeunesse ; je n’osais plus sourire ; elle m’accusait alors de n’avoir ni âme ni sensibilité ; si je pleurais, c’était, disait-elle, une manière de me plaindre de celle à qui je devais tout.  Te peindrai-je, Delphine, tout ce que le taquinage d’une femme haineuse et sans esprit peut exercer sur une jeune personne ? Il y avait tant de choses que ma tante ne me pardonnait pas ! D’abord ma naissance, qui blessait la sienne ; mon éducation commencée avec tant de soins, et qu’elle n’avait pu empêcher de continuer, et, sur cet article, mon oncle se montrait intraitable ; puis et surtout, mes seize ans, que j’atteignais avec cet éclat que le malheur ne peut arrêter : car enfin, malgré les mauvais traitements de ma tante, j’aimais la vie ; mon sang coulait avec cette douce activité qui embellit tout. Enfin, que te dirai-je ? mes larmes mêmes n’étaient alors qu’une douce rosée qui humectait mon printemps. Mais enfin mes robes devenaient chaque jour trop courtes et mon corsage trop étroit.  Comment décrire les scènes ridicules qu’il me fallut endurer ; les sarcasmes que m’attiraient la moindre attention, le moindre regard donné à mon jeune visage ; la critique chaque jour renouvelée sur ma coiffure, que je changeais vainement sans réussir à lui plaire ? Peu à peu je fus sevrée de ces petites jouissances que l’on accorde aux jeunes filles, sous le prétexte de ne pas me donner de goûts au-dessus de ma fortune. Ma mise devint plus que simple. Si quelque étoffe, quelque forme de vêtement me déplaisaient, c’étaient précisément celles-là que l’on m’imposait. Courbée sur mon dessin, ou attachée des heures entières à mon piano, quand ma tante m’accordait, pour ces exercices, quelques minutes de relâche, elle les employait à me reprocher ce que coûtait mon éducation ou mon entretien ; elle ne s’arrêtait même pas quand elle s’apercevait que ma santé s’altérait, que mes yeux devenaient rouges et cernés. Je ne compris point pendant longtemps le motif des sarcasmes de ma tante ; une vieille dame qui venait chez elle me l’apprit.  — Ma chère petite, me dit-elle, vous devenez trop jolie, voilà tout. Il faut beaucoup plus d’esprit et un meilleur cœur que n’en a madame de Vatry pour renoncer de bonne grâce à ne pas jouer le premier rôle. Madame de Vatry a deux fois votre âge ; elle approche de ce terme fatal qu’aucune femme ne veut jamais franchir. Toutes, elles tournent autour de leur quarantaine sans jamais vouloir l’accepter, et je connais telle femme qui avouerait plutôt un crime que son âge. Plus vous grandirez, plus vous serez malheureuse. Obtenez donc de votre oncle qu’il vous enlève à cette position insupportable. Il a eu certainement le bon esprit de se faire une position indépendante de madame de Vatry.  Je suivis ce conseil, je demandai à mon oncle de me replacer au Sacré-Cœur, où j’achèverais mon éducation ; je ne me doutais pas encore de l’orage effroyable que je soulevais sur ma tête. Cette femme osa, oui elle osa jeter sur celui dont elle portait le nom un soupçon honteux, un soupçon révoltant, elle dit...  Je ne te répéterai pas ses paroles, Delphine ; tu n’es pas plus faite pour les lire que moi pour les écrire.  Mon oncle avait vingt ans de plus que moi, mais il était d’une taille et d’une figure si charmantes qu’il paraissait plus jeune que son âge ; sa femme s’en fit un prétexte pour donner une couleur criminelle à l’intérêt de mon oncle pour moi. Je m’arrête... Où cette femme était-elle née ? où avait-elle été élevée ?  Depuis ce moment, Delphine, le mépris se joignit à l’aversion que j’avais pour elle. Oh ! qu’elle est cruelle, Delphine, celle qui la première ose souiller d’une coupable pensée la pureté d’une jeune fille ! Non-seulement elle l’offense, mais elle ouvre une dangereuse route qui de l’imagination conduit au désordre. Et tel fut le triste résultat de l’odieuse accusation de madame de Vatry, que je ne pouvais plus regarder mon oncle qu’en rougissant. Lui-même était gêné et froid en me parlant, il n’osait plus appuyer ses lèvres sur mon front ; tout le charme de sa tendresse avait été empoisonné par cet odieux soupçon, soupçon que sa femme n’avait pas eu honte de répandre auprès de ceux qui nous entouraient. Les subalternes accueillent avec tant de joie tout ce qui avilit ceux qui sont au-dessus d’eux !  Ma tante était fort généreuse avec ses gens : elle aimait la flatterie et savait la payer. La situation de mon oncle et la mienne étaient donc intolérables. M. de Vatry, trop délicat pour se faire une position indépendante de celle de sa femme, ne pouvait disposer de rien ; il était encore plus malheureux que moi. Quand on est très-jeune, les sensations sont rapides, et le sourire apparaît vite sur les lèvres quand les yeux sont encore pleins de larmes. Je dois avouer aussi que mon caractère, naturellement un peu enclin à la moquerie, me faisait trouver de petites vengeances à parler toujours à la comtesse avec un ton et des manières si distinguées et si délicates, qu’elles faisaient encore mieux ressortir la vulgarité et la grossièreté des siennes.  Si j’étais orgueilleuse de mon éducation et de mes talents, c’est parce qu’elle était ignorante et mal élevée. Elle ne pouvait pas toujours, quelque bonne volonté qu’elle en eût, me soustraire à la vue du monde qu’elle recevait, et ce monde, tel commun qu’il fût, savait parfaitement apprécier la différence qui existait entre ma tante et moi.  Il n’osait le témoigner, mais moi, je le devinais, et je n’avais pas été encore assez malheureuse pour savoir cacher ma joie de ce petit triomphe ; je ne me vengeais donc des mauvais procédés de madame de Vatry que par une obéissance passive et dédaigneuse.  Certes, je ne suis point fière de ma naissance, mais je suis persuadée que, lorsque, dès sa première jeunesse, on a été entourée de personnes distinguées, on en conserve toute la vie le souvenir, pour ainsi dire le parfum. Si madame de Vatry eût été pour moi ce qu’elle devait être et ce qu’elle avait promis, jamais je n’aurais pensé à me faire un droit des avantages que l’éducation me donnait sur elle. Mais elle rendait mon bien-aimé onde si malheureux, elle prenait si bien à tâche de le blesser dans ses sentiments les plus nobles, les plus délicats, que toute reconnaissance pour elle s’éteignit entièrement dans mon âme, j’ose l’affirmer, douce et sans fiel.  Mon oncle aussi vint à la haïr ; mais, sans énergie, et n’ayant pas la force de lutter, il prit le parti de céder la place : il reprit du service, et partit, je crois, pour Alger. Effrayé des soupçons odieux que madame de Vatry avait osé répandre, sans fortune, sans personne à qui me confier, il me laissa à sa femme, espérant que, quand je serais seule avec elle, elle me traiterait mieux. Que de larmes je versai en apprenant cette résolution ! cependant j’aimais trop mon oncle pour essayer de la faire changer : il était trop malheureux pour que je ne préférasse pas son repos à tout.  J’essayai, à mon tour, de me soustraire à la protection à laquelle mon oncle avait été forcé de m’abandonner. J’écrivis à l’abbesse du Sacré-Cœur. Je lui demandais d’entrer chez elle pour y donner des leçons de piano et de peinture ; elle me répondit que, du moment que j’aurais obtenu le consentement de ma tante, elle me recevrait aux conditions que je fixerais moi-même ; mais madame de Vatry, qui n’avait pu retenir une de ses victimes, ne voulut pas laisser échapper l’autre. Que pouvais-je faire, à mon âge, sans appui, sans fortune ? me soumettre et souffrir.  Je ne reviendrai pas sur les trois ans que je viens de passer ; Dieu m’a donné la force, la confiance en lui, et au moment où je t’écris, quoique bien malheureuse, je crois plus que jamais à la Providence ; j’espère et j’attends. Cependant, je ne puis passer sous silence une nouvelle peine que m’imposa madame de Vatry.  Le régiment de mon cousin Édouard de Vatry vint à Paris. Ses visites me rendirent bien heureuse ; il avait tant aimé ma mère ! Nous parlions d’elle ensemble ; Édouard était un frère pour moi. Eh bien, cette femme osa encore jeter le venin de sa méchanceté sur notre innocente amitié. Rien ne fut sacré pour elle, ni le nom qu’elle portait, ni ma jeunesse, ni mon abandon.  Il me fut défendu de revoir Édouard. Les lettres de mon oncle ne m’arrivèrent plus. Il ne me fut plus permis d’écrire. Traitée comme une esclave, presque prisonnière, cette femme parlait sans cesse des bontés dont elle me comblait. Ah ! Delphine, que de fois, tombant à genoux, j’ai prié Dieu de me réunir à ma mère ! Et pendant que, renfermée dans ma chambre, je versais des larmes si amères qu’il faudrait, je crois, bien des années de bonheur pour en effacer le souvenir corrodant, j’entendais des éclats de joie, presque des cris de plaisir : ce n’était que fêtes, que festins, depuis que mon oncle était parti.  La société qu’elle recevait était tellement mêlée, que je me sentais presque heureuse de ne pas y paraître. Enfin, un jour je compris que madame de Vatry était envieuse d’être reçue dans une société qui ne la conviait jamais, tant elle y était déplacée ; on parlait devant elle de la facilité de celle de Florence : les princes, les souverains même vous accueillent quand vous avez de la fortune et un titre. Il prit tout à coup à madame de Vatry l’amour des beaux-arts, la fantaisie de visiter la terre classique où ils ont fleuri avec tant de succès. Elle ne rêva plus que l’Italie, et les préparatifs qui furent faits, tous pour la toilette, annoncèrent de brillants projets. Nous partîmes. Elle me traîna avec elle, quoique je demandasse avec instance d’entrer au Sacré-Cœur. Nous allâmes droit à Florence ; c’est là où l’on trouve le plaisir sans contrainte, la flatterie sans pudeur et la licence sans remords.  Depuis que nous y sommes, je ne m’occupe que de cultiver mes talents ; j’espère que je pourrai en faire usage.  Je ne relis pas ces feuilles, que j’ai écrites bien à la hâte. Le domestique de M. de Sommerville part demain, et si j’ai le temps d’ajouter quelques lignes, elles t’apprendront les événements qui seront arrivés ; je dis événements, ma chère Delphine, tout est événement dans une vie comme la mienne.  J’ai été au bal de ma tante ; mais, bon Dieu ! quelle attitude y ai-je eue ! celle d’une jeune fille abandonnée, dédaignée, dont on ignore le nom et la position. Il est vrai que personne ne me protège ni ne m’aime.  La veille de cette fameuse soirée, j’avais été rencontrée. Il m’est permis quelquefois de sortir, le matin, avec mademoiselle Mélanie, la seule des femmes de ma tante qui me montre des égards et de la complaisance. Avant-hier donc, cette excellente fille avait été fort occupée à finir ma robe de bal, et nous ne pûmes sortir que tard. Bien entendu, quand cela ne me serait pas défendu, je ne vais jamais dans les endroits où je peux rencontrer madame de Vatry. Il fut décidé entre moi et mademoiselle Mélanie que nous nous dirigerions vers San-Miniato, charmante église située sur une des collines qui environnent Florence, et d’où on jouit d’une vue ravissante.  Ma tante n’était point sortie, et je ne pouvais deviner que j’aurais le malheur de me trouver sous ses pas ; ce fut cependant ce qui m’arriva. En descendant la longue avenue de cyprès qui conduit de San-Miniato à la ville, je me trouvai en face d’elle. Elle me parut haletante sous le poids de sa taille épaisse, et il était facile de s’apercevoir qu’elle s’appuyait un peu trop lourdement sur le bras d’un jeune homme fort beau et fort élégant. Mon voile était baissé ; je passai rapidement, et cependant je remarquai le regard irrité que madame de Vatry jeta sur moi. Qu’avais-je fait pour le mériter ?  Je rentrai tremblante à la maison, redoutant l’explosion de la colère que je m’attendais à subir, et contrariée d’avoir perdu le charmant croquis d’un tableau fort remarquable.  Je ne te répéterai point les injustes reproches, et les expressions dures qu’il me fallut entendre.  Il est de ces choses qui vous irritent et ne vous affligent plus. Tu m’accuseras peut-être d’orgueil, Delphine, mais je me sens tellement supérieure à cette femme, que je ne lui réponds jamais que par un dédaigneux silence, ce qui l’irrite au plus haut degré ; aussi s’en vengea-t-elle bien à son bal.  J’entrai dans le salon où se tenait ma tante quelques minutes avant l’arrivée des invités. A mon approche, elle se recula de quelques pas, et me toisa avec le plus ironique dédain. Les salons se remplirent. Madame de Vatry ne me présenta à personne ; je restai sans qu’on me donnât aucune marque d’attention que de me regarder avec plus d’étonnement et d’audace que je ne devais m’y attendre dans la maison de ma parente. Enfin, ne sachant plus quelle contenance tenir, et voulant me soustraire autant que possible aux regards malveillants dont j’étais l’objet, je me réfugiai derrière un groupe de marbre placé dans un coin de la galerie où l’on dansait. Je m’efforçai de me donner une contenance en paraissant prêter toute mon attention à ce qui se passait autour de moi, et cependant j’y pensais bien peu. Mon imagination se reportait à mon enfance si heureuse, à mon abandon présent, à la tendresse qui avait veillé sur mon berceau. Les fleurs qui relevaient ma robe m’inspiraient des pensées funèbres, je les aurais bien volontiers changées contre une branche des cyprès qui ombragent la tombe de ma mère.  Je voyais autour de moi des jeunes filles riantes, animées par le plaisir ; leurs mères veillaient sur elles, jouissaient de leur joie, de leurs succès. Moi seule, isolée, abandonnée, j’étais un objet d’étonnement, de mépris peut-être. Mes yeux remplis de larmes se fixaient, sans les voir, sur les groupes qui m’environnaient, quand je sentis tout près de moi un parfum de fleurs. C’était un gros bouquet que l’on posait sur le piédestal de la statue contre laquelle j’étais appuyée.  Je reconnus dans celui qui posait ce bouquet le jeune homme qui, la veille, accompagnait madame de Vatry. Nos yeux se rencontrèrent. Mon voile était si strictement baissé à la promenade, que je suis persuadée qu’il n’a pu me reconnaître ; pourtant je me sentis rougir mon Dieu ! ce fut de mon isolement, de mon abandon : Nous restâmes quelques minutes bien près l’un de l’autre sans faire un seul mouvement. Je regardais toujours les danseurs, mais je les voyais encore moins qu’auparavant. Enfin, ma tante aperçut sans doute son cavalier de la veille ; elle s’approcha, rouge d’émotion et de colère, et lui parla d’abord d’un ton impérieux, mais il lui dit quelques mots à voix basse. Ma tante résista d’abord à ce qu’il lui demandait ; puis tout à coup s’approchant de moi, elle jeta ces paroles avec colère :  — Mademoiselle, je vous présente monsieur de Sommerville.  Et elle s’éloigna en me lançant des regards furieux.  M. de Sommerville, après s’être incliné devant moi, m’invita pour le premier quadrille. Le hasard, un triste hasard, me fit figurer près de ma tante ; elle me jetait tantôt des regards dédaigneusement ironiques, tantôt des regards de colère qui m’embarrassaient et m’effrayaient. La malveillance est si cruelle ! M. de Sommerville me parlait, et je lui répondais bien mal ; il s’étonnait de ne pas m’avoir vue chez ma tante, me demandait pourquoi j’avais un tel goût pour la solitude. Sa voix est remplie de douceur, son regard, à la fois inquisiteur et bon, intimide et rassure à la fois. Sa figure, Delphine, il me semble que je n’en ai jamais vu d’aussi charmante, d’aussi distinguée ; et je crois que s’il n’était pas si jeune, je m’adresserais à lui avec confiance et lui demanderais son appui : on m’a dit qu’il était bon et généreux.  Mais il est très-lié avec madame de Vatry, il vient chez elle tous les jours plutôt deux fois qu’une. Comment se peut-il qu’un homme comme M. de Sommerville puisse se plaire dans la société de madame de Vatry ? Sans doute, c’est qu’il la trouve aimable, belle. Cependant, ce soir elle était presque ridicule ; sa toilette, trop recherchée, était déplacée pour une femme chez elle ; de nombreux diamants scintillaient sur sa tète ; mais sa figure échauffée et colère, sa taille hommasse, son maintien si libre... Hélas ! qu’importe comment elle soit ! elle plaît ainsi, on la recherche, on l’adule, on l’aime. On l’aime ! Oh !... qu’il doit être doux d’être aimée, de sentir un œil ami s’arrêter sur le vôtre !  Ma tante me poursuivait toujours de ses regards irrités ; les yeux de M. de Sommerville, sans cesse fixés sur moi, m’embarrassaient ; personne ne me parlait. Humiliée, irritée, je sortis du bal sans qu’on me remarquât, sans que personne me dit : Pourquoi partir ?  Mademoiselle Mélanie n’était point dans ma chambre ; je détachai seule, en pleurant, les fleurs qui ornaient mon front, les sanglots m’étouffaient ; je me jetai à genoux, et je demandai à Dieu non du bonheur, mais du courage. Les sons de l’orchestre montaient jusqu’à la chambre que j’occupe, placée au-dessus de la galerie où l’on dansait ; ils vibraient sourdement dans cette immense pièce haute et voûtée ; une bougie m’éclairait à peine de sa lumière vacillante ; la pluie tombait fortement, et le vent s’engouffrait par rafales dans le grand corridor qui conduit à cette chambre retirée. Mes nerfs malades me rendirent pusillanime, je fus prise d’une peur d’enfant, bien ridicule sans doute, et ce ne fut qu’après avoir beaucoup pleuré que je me trouvai plus calme.  J’ai repris maintenant de la confiance en Dieu et en moi-même ; je suis résolue à tout essayer pour gagner ma vie et pour me soustraire à la dure protection qu’on m’accorde à regret. Ah ! que ne puis-je fuir au bout du monde ! car, je te l’avoue, ce qui me rendrait plus malheureuse, ce serait d’être un objet de pitié pour l’ami de ma tante. Hélas ! de quoi vais-je me préoccuper ! pense-t-il seulement que j’existe, et...  On vient chercher mes lettres. Pardonne-moi, chère Delphine, de t’avoir attristée par le récit de mes peines. 

 I 

 Quinze jours s’étaient écoulés depuis le soir du bal de madame de Vatry. Ce bal avait eu le sort de toutes les fêtes : on en avait parlé la veille, le jour même, et le lendemain on pensait à un autre. Les soins, les dépenses énormes qu’avait faites madame de Vatry n’avaient eu pour résultat que d’amuser un soir, de lui assurer les invitations de toutes les personnes qui recevaient, et de lui attirer aussi une critique assez amère sur ses prétentions à l’excentricité ; cependant, comme personne ne pensait à venir lui dire en face qu’elle était ridicule, elle n’eût songé qu’à se féliciter de la fête qu’elle avait donnée, si elle n’avait reçu un coup sensible. Quelque cruauté qu’elle eût mise dans sa conduite avec Alice, quoi qu’elle eût fait pour la tenir dans l’ombre et pour l’humilier, les femmes l’avaient remarquée avec malveillance et jalousie, mais enfin l’avaient remarquée. Plus d’un homme s’était informé quelle était cette beauté modeste et distinguée, plus d’un l’avait regardée avec admiration ; enfin, la comtesse avait été obligée d’avouer qu’Alice était sa nièce. 

 Peut-être madame de Vatry eût-elle pris son parti de l’admiration qu’excitait Alice, si M. de Sommerville n’avait pas partagé cette admiration. Mais son occupation d’Alice avait été remarquable et remarquée : lui seul avait dansé avec elle, avait osé demander de lui être présenté ; et depuis ce moment, Roger était changé pour madame de Vatry d’une manière tellement évidente, que quel que fût le robuste amour-propre de la comtesse, elle ne pouvait s’y tromper. En effet, Roger avait éprouvé une émotion aussi vive que rapide à la vue d’Alice. 

 En faisant mieux connaître son caractère, on comprendra mieux aussi le genre de sensation qu’il avait éprouvé. 

 Roger de Sommerville était resté fort jeune maître d’une grande fortune. Son caractère était plutôt doux que bon, et plus faible que sensible ; sa main s’ouvrait facilement pour laisser échapper l’aumône ou pour rendre un service, pourvu que ce service ne dérangeât ni ses plaisirs ni sa commodité. Il détestait la contrainte ; homme d’habitude, Roger faisait continuellement, par faiblesse ou par paresse, des actions qu’on pouvait prendre pour des preuves de passion. Doué d’une figure douce et charmante, distingué par sa taille et ses manières, énervé par une vie trop remplie de plaisirs et de bonheur, impatient, exigeant comme un enfant gâté ; capricieux et fantasque, adulé comme une jolie femme, il était pourtant difficile de résister à son charme quand il voulait plaire et se faire aimer. Blasé sur tout, Roger, incapable de constance, croyait toujours ses caprices éternels ; rempli de talents qu’il avait acquis sans s’en donner la peine, ses amis le prônaient, les femmes s’étaient longtemps disputé l’honneur de lui plaire. Sa première jeunesse avait été entièrement donnée au plaisir. Usé de toutes manières, il accueillait avec passion tout ce qui produisait quelque impression sur lui, et, se trompant lui-même, ses fantaisies prenaient tout à coup l’importance d’une passion ; alors rien ne lui coûtait pour la satisfaire. Libéral par habitude et souvent par ennui, sa générosité était renommée comme une vertu. Délicat de santé, ainsi que le deviennent presque toujours ceux qui ne font rien et qui sont trop heureux, la moindre contrariété l’abattait ; alors ses diatribes contre les chagrins de la vie étaient remplies de mélancolie et de philosophie, sentiments qu’il exprimait avec infiniment de grâce et de poésie. Éloquent, entraînant quand il voulait obtenir, il passait de l’exaltation au désenchantement avec une incroyable légèreté, et, par une anomalie très-commune, il se plaignait continuellement du cœur des autres. Devenu très-difficile à amuser, il ne s’occupait phis de ses talents que par boutade ou amour-propre. Vaniteux, orgueilleux, ce qui dominait le plus chez Roger, c’était l’homme ennuyé et fatigué de tout. Cependant, avec tous ses défauts, Roger était si remarquablement élégant, si parfaitement bien dans le monde, qu’il exerçait un grand empire sur ceux qui le jugeaient seulement à la surface. 

 Il passait de la mélancolie la plus touchante à la gaieté la plus bouffonne ; à la fois sérieux et plaisant, ses sensations se montraient tellement rapides, qu’on eût vainement essayé de le suivre dans ses diverses impressions. 

 Comment un tel homme s’était-il, non attaché, mais rapproché avec quelque constance de madame de Vatry ? Seulement par désœuvrement, par le besoin qu’il éprouvait de distractions. Madame de Vatry lui parut d’abord de fort mauvais ton ; mais elle était Française, toujours rieuse, d’une gaieté un peu hasardée, il est vrai ; mais, soit ennui, nonchalance ou dépravation d’esprit, il se plut assez au dévergondage d’esprit de madame de Vatry pour qu’il s’en fit un besoin qu’il lui aurait été presque pénible de ne plus satisfaire. Cependant il fut vivement frappé de la beauté d’Alice. Le sentiment qu’elle lui inspira devint si promptement exclusif, que, comme de coutume, il se crut atteint d’une passion sérieuse. Libre, riche, indépendant, si le marquis de Sommerville avait possédé un caractère moins faible et plus généreux, s’il eût été capable d’aimer profondément, il se fût trouvé heureux de faire le bonheur d’une personne aussi intéressante, aussi remarquable qu’Alice de Lostange. Mais Roger, quoique poursuivi par l’image de cette charmante fille, quoique sentant parfaitement sa supériorité sur madame de Vatry, continuait ses assiduités chez celle-ci, tout en y portant moins de bienveillance et de galanterie, et en laissant percer sa préoccupation et son changement. Se contentant cependant d’espérer que le hasard lui ferait revoir Alice, il n’osait risquer une démarche et s’attirer des reproches, retenu seulement par la crainte d’une querelle qui dérangerait sa vie. Louvoyant toujours, comme font les caractères faibles, attendant tout des circonstances et de l’occasion, ne croyant à aucun sentiment désintéressé, à aucune générosité, froid de cœur, enthousiaste de tête, accoutumé à tout voir céder à ses caprices, avec tous ses défauts, nous le répétons, il était pourtant impossible d’être plus séduisant que ne l’était Roger de Sommerville quand il voulait plaire ou tromper. 

 Ce charme, cette séduction, Roger l’avait employée contre des femmes innocentes et contre des coquettes : les unes devaient pleurer le reste de leur vie le cruel bonheur d’avoir un instant fixé son attention ; les autres lui avaient rendu perfidie pour perfidie. Croyant à chaque amour aimer pour toujours, de serments en tromperies Roger était arrivé jusqu’à l’âge de trente-six ans, désabusé de tout, ennuyé et fatigué de jouissances trop facilement obtenues. Il croyait avoir renoncé à l’amour, car il n’honorait pas de ce nom le sentiment qui l’avait lié à madame de Vatry. 

 C’étaient les dispositions où il se trouvait quand il vit Alice de Lostange. La beauté distinguée de cette jeune personne, ses talents, il n’était plus dupe de ceux que madame de Vatry se donnait aux dépens de sa nièce, son attitude à la fois fière et timide, sa position qui paraissait si abandonnée, les difficultés qu’il aurait à s’en faire écouter et même à l’approcher, tout portait M. de Sommerville à croire, non qu’il aimait mademoiselle de Lostange, mais qu’il serait heureux de s’en faire aimer. Cette nouvelle sensation l’occupait, il cherchait continuellement le moyen de se rapprocher d’Alice, et il n’en trouvait aucun convenable. 

 Depuis le bal, il ne l’avait pas revue. Vainement interrogeait-il du regard ce palais où il venait au moins deux fois par jour, rien ne révélait l’existence d’Alice, au point qu’il doutait si elle était encore chez sa tante. Puis, une circonstance qui aurait désillusionné tout autre sur la valeur qu’il donnait à ses sentiments, aurait seule suffi pour exalter l’esprit despote de M. de Sommerville : madame de Vatry ne lui avait-elle pas dit qu’Alice n’était plus libre, qu’elle aimait Édouard de Vatry, son cousin ? Ne serait-ce pas un beau triomphe que de faire oublier son premier amour à une jeune personne qui paraissait si sérieusement modeste, si bien faite pour inspirer et ressentir une passion constante et profonde ? 

 Toutes ces pensées occupaient trop Roger pour qu’il ne laissât point paraître une préoccupation, un ennui qui offensaient madame de Vatry. Alors elle redoublait de gaieté, de dévergondage d’esprit ; M. de Sommerville résistait d’abord, gardait quelque temps son maintien rêveur et distrait, puis il se laissait entraîner de nouveau. 

 L’image d’Alice restait cachée au fond de sa pensée, et serait devenue peu à peu un souvenir si confus qu’il l’aurait entièrement perdu, s’il n’eût été dans le caractère de Roger de se rattacher, à quelque prix que ce fût, à tout projet qui pouvait le distraire de la monotonie de son existence. 

 Florence, cette ville où on se fait pour ainsi dire une obligation de s’amuser, commençait à le lasser ; c’était à peu près tous les jours les mêmes fêtes, les mêmes plaisirs. Roger avait réellement trop d’esprit pour ne pas aimer une conversation plus nourrie, plus spirituelle que celle qu’on tient dans une société où l’amour se montre sans obstacle et sans mystère ; où les artistes seuls s’occupent d’art : car certes il est plus d’un Florentin et surtout d’une Florentine qui ignorent les richesses artistiques que renferme leur ville. Roger était assez jeune encore, trop beau, trop riche pour ne pas trouver de faciles conquêtes. Il en profitait avec une nonchalance presque impertinente, n’en conservait guère de reconnaissance, et revenait à Madame de Vatry, qui lui paraissait, après tout, moins ennuyeuse que les Italiennes. 

 Pendant ce temps, que faisait Alice ? Chaque jour elle trouvait la vie qui lui était imposée plus triste. Elle avait reçu du ciel un présent noble sans doute, mais bien souvent funeste : une âme élevée, trop fière peut-être une imagination vive qui devait longtemps servir à la tromper ; elle ne croyait ni au vice, ni à la trahison. Belle et jolie tout à la fois ; élégante, gracieuse, portée à la gaieté et peut-être à un peu de moquerie, ni le sombre avenir qui la menaçait, ni son présent si peu agréable ne lui avaient jusque-là ravi toute sa sérénité, parce qu’alors Alice n’avait pas souffert par le cœur : car c’était une fausseté inventée par madame de Vatry, que cet amour d’Alice pour son cousin Édouard. 

 Alice l’aimait d’une véritable amitié de sœur, et quand elle avait été forcée de renoncer à le voir, elle n’avait point ressenti cette angoisse horrible que l’amour seul fait connaître. 

 Cependant, depuis ce bal où Alice s’était trouvée, elle se sentait plus malheureuse, plus abattue ; sa fierté était cruellement blessée de la conduite plus que cruelle de madame de Vatry ; cette conduite lui inspirait même un ressentiment et une répulsion qu’elle ne pouvait plus dissimuler. 

 Tout fait événement dans la vie d’une jeune fille abandonnée : l’attention que lui avait témoignée M. de Sommerville était restée dans son souvenir. Sous je ne sais quel prétexte, madame de Vatry avait fait quitter à sa nièce l’appartement qu’elle occupait, et l’avait reléguée au sommet du palais, dans une immense pièce qui servait jadis de garde-meuble. Mademoiselle Mélanie ne couchait plus auprès d’Alice, et quoiqu’elle ne fût pas d’un caractère peureux, la pauvre enfant éprouvait fréquemment des tressaillements de terreur de se sentir ainsi isolée. 

 De la haute fenêtre de sa chambre, Alice n’apercevait que les nuages qui couraient dans le ciel, souvent blancs et roses, quelquefois sombres et lourds. Elle avait bien, pour s’occuper, ses pinceaux et son piano, mais elle ne se sentait pas le courage de travailler ; l’air manquait à sa poitrine et la distraction à sa jeune et vive imagination. Alice se réveillait de grand matin et se rendormait de fatigue, d’ennui, la plus insupportable de toutes les maladies ; elle se levait déjà lasse du jour qui allait commencer pour elle. Sa santé, que la jeunesse croit presque inutile au bonheur, et pourtant sans laquelle on ne jouit de rien, sa santé s’altérait sensiblement. Alice se laissait accabler par le chagrin ; chaque matin, en se voyant plus pâle, elle se disait : Peut-être mourrai-je jeune comme ma mère ! 

 La pauvre jeune fille passait de longues heures à se rappeler son heureuse enfance, ses promenades sur le bord de la mer, où elle respirait cet air un peu acide qui ranimait jusqu’à sa mère malade, et puis cette heureuse vie de liberté qui convenait tant à son caractère, et ses larmes coulaient abondamment à ce souvenir. Puis revenaient avec un nouveau regret à sa mémoire ces jours de paix passés au couvent du Sacré-Cœur : ce n’étaient plus, il est vrai, ces joies de famille si douces au cœur, mais c’était encore de l’amitié, de la bienveillance. Quelle différence, bon Dieu ! avec la dureté que sa tante lui montrait ! Combien elle lui faisait payer cher l’asile et le pain qu’elle lui donnait ! Quel appui ne serait pas préférable au sien ! 

 — Ah ! pensait alors Alice, je me sens prête à me résigner à tout, afin de me soustraire à une autorité si cruelle. Mais, hélas ! mon Dieu ! se disait la malheureuse enfant en parcourant du regard la chambre dont on lui avait fait une espèce de prison, qui viendra me chercher ici ? qui me tendra une main secourable ? Hélas ! que ne suis-je née dans une classe obscure, ou que ne puis-je au moins faire usage de mes talents ! Et les doigts découragés d’Alice demeuraient immobiles sur les touches de son piano ; son pinceau se refusait à tracer même des scènes de tristesse : l’imagination ne parle plus quand le malheur est réel. La riche et belle organisation d’Alice s’affaissait chaque jour, et tous les soirs, en se mettant au lit, elle demandait à Dieu qu’un ange, sous la figure de sa mère, vînt l’emmener à lui. 

 C’était pitié que cette jeune et belle personne ainsi abandonnée à elle-même, à l’âge où l’on a tant besoin de soins et d’affection. Aussi mademoiselle Mélanie, qui avait toujours témoigné beaucoup de respect et d’amitié à mademoiselle de Lostange, cherchait-elle à la consoler par tous les moyens en sa puissance. Pour la distraire, elle lui racontait ce qui se passait dans la maison ; et Alice, en apprenant que chaque jour M. de Sommerville y venait plutôt deux fois qu’une, ne pouvait s’empêcher de s’écrier avec un dépit dont elle ignorait la cause : —Quel plaisir un homme aussi distingué, aussi spirituel, peut-il trouver dans la société d’une femme comme madame de Vatry ? 

 Il y avait déjà bien des jours qu’Alice avait vu sa tante, quand mademoiselle Mélanie vint la chercher de sa part. 

 — Quel tourment va-t-elle encore m’imposer ? pensa Alice. 

 Madame de Vatry était assise près d’une table encore servie. 

 — Eh bien ! dit-elle en répondant à peine au salut d’Alice, eh bien ! Mademoiselle, j’espère que vous vivez maintenant d’une manière complètement à votre guise. Vous aviez un air si dédaigneux, si maussade quand je vous faisais appeler à l’heure des repas, que j’ai pris le parti de vous faire servir dans votre chambre. 

 — Vous êtes parfaitement maîtresse de mes actions, Madame, répondit Alice d’un accent grave, puisque je demeure chez vous ; mais je ne puis penser que vous me croyiez heureuse de vivre ainsi abandonnée. 

 — Bah ! dit la comtesse en ricanant, une héroïne de roman, comme vous aspirez à l’être, préférera toujours la solitude à la société d’une parente si au-dessous d’elle par ses talents et son instruction. 

 Alice garda le silence. 

 — Au fait, reprit la comtesse, froissée du maintien calme et digne de sa victime, il nous convient à toutes deux de ne pas nous voir ; et si vous voulez en profiter, il se présente une occasion de me délivrer, moi, d’une surveillance qui me gêne, et vous, Mademoiselle, d’une contrainte qui ne vous plaît guère. 

 Alice continua à garder le silence. 

 — Ainsi donc, reprit madame de Vatry plus durement ; vous ferez bien d’accepter une place qui est à prendre. La princesse Sowbanoff est une Russe fort riche et d’une santé délicate ; elle désire avoir près d’elle une personne qui puisse lui faire la lecture, la distraire par ses talents. Je ne sais pas trop ce qu’il y a à faire, mais elle donne de fort bons gages. 

 Alice tressaillit. 

 — Pardon de blesser votre susceptibilité : appointements, gages, c’est toujours la même chose ; le terme n’y fait rien. 

 — Et puis-je vous demander, Madame, par qui je serai présentée et recommandée à la princesse Sowbanoff ? 

 — Ma foi, par vous-même. C’est une de mes amies qui m’a parlé de cette place, en ajoutant qu’on avait déjà refusé plusieurs personnes. 

 — Et pourquoi, Madame, me flatterais-je alors d’être plus heureuse ? demanda Alice. 

 — Vous êtes si séduisante, reprit ironiquement la comtesse ; du reste, si je vous donne le conseil de tenter cette démarche, c’est que lorsque je quitterai Florence je n’emmènerai personne avec moi. 

 Les yeux d’Alice se remplirent de larmes., mais elle ne les laissa point couler. 

 — Si vous voulez prendre ma calèche ce matin, poursuivit la comtesse, elle sera de retour pour l’heure des cascines, mademoiselle Mélanie vous accompagnera. Allons, ne perdez pas de temps, et bonne chance ! A propos, j’ai un conseil à vous donner, c’est de ne pas afficher une toilette trop élégante ; il ne faut point cacher qu’on a besoin de gagner sa vie. 

 Alice jeta un regard sur sa petite robe brune d’une étoffe si simple que si une autre l’eût portée elle eût paru trop négligée ; mais rien ne pouvait ravir à mademoiselle de Lostange ni sa charmante tournure, ni la distinction de ses manières. Aussitôt qu’Alice fut montée en voiture, elle fondit en larmes, et il fallut qu’elle se rappelât ce que lui avait dit la comtesse, il fallut qu’elle se rappelât que Dieu a dit : Aide-toi, je t’aiderai, pour qu’elle se décidât à se présenter chez la princesse. 

 Mademoiselle Mélanie l’avait enveloppée d’une mante noire et d’une capote de la même couleur. 

 —Consolez-vous, ma chère demoiselle, lui dit-elle doucement, prenez courage ; vous êtes si mal chez madame la comtesse, qne vous ne devez pas hésiter à vous chercher une autre position. D’ailleurs, tous ceux qui vous connaîtront vous aimeront. 

 La jeunesse a tant besoin de distraction, d’air, de mouvement, et surtout tant besoin d’espérance et de bonheur, que les simples consolations de mademoiselle Mélanie ranimèrent Alice. Car la Providence donne à la jeunesse des joies inattendues, comme elle donne une riche séve aux jeunes arbres. 

 Mademoiselle Mélanie avait remis au valet de pied l’adresse de la villa Cerdani, qu’occupait la princesse. La voiture roula rapidement, tandis qu’Alice aurait donné beaucoup pour la retenir, parce qu’elle marchait à un but qui l’embarrassait et l’attristait en même temps, et que la pauvre jeune fille jouissait de sentir les premières émanations du printemps, quoique leurs campagnes, dont les Toscans sont si fiers, n’aient ni le charme ni le calme des nôtres, qu’on n’y rencontre pas ces grandes allées, soit de peupliers élancés, soit de tilleuls ou de marronniers à l’ombre épaisse. La main de l’homme se montre partout ; de tristes murailles encaissent presque toutes les routes ; au milieu de pâles oliviers et de quelques arbres verts formant un étroit berceau, on découvre leurs tristes villas, qu’ils habitent si rarement qu’elles ont toujours l’air abandonnées, d’autant plus qu’à leurs fenêtres grillées on n’aperçoit jamais personne. 

 Alice cherchait à deviner de loin la villa Cerdani ; le cocher l’indiqua au domestique qui partageait son siège. Elle était située sur une hauteur et entourée de terrasses. Tout à coup la voiture s’arrêta. 

 — C’est vous, chère comtesse ! prononça une voix sonore et douce. Quel heureux hasard... 

 La voix s’arrêta. M. de Sommerville fit un profond salut et s’éloigna. 

 Alice était devenue rouge et tremblante : c’était un événement dans sa vie que cette rencontre, et dans quel moment ? quand elle allait chercher une vie de dépendance et d’esclavage ! 

 Elle se pencha un peu hors de la voiture quand elle présuma que le marquis était loin. 

 — Il va rejoindre madame de Vatry, pensa Alice. Lui dira-t-il qu’il m’a rencontrée ? Mais pourquoi le lui dirait-il ? il l’a déjà oublié sans doute. Que lui importe à lui ! 

 Et plus triste ; Alice aperçut avec une plus grande terreur encore une petite rampe qui aboutissait à la villa Cerdani. 

 — Nous voici arrivées, ma chère demoiselle, dit mademoiselle Mélanie. Pour Dieu ! ne tremblez pas ainsi ; je suis là, et quoique ma protection ne soit pas grand’chose... 

 — Oh ! si, vraiment, répondit Alice ; ne me quittez pas ; je tâcherai d’avoir du courage. 

 Trois ou quatre domestiques en livrée se précipitèrent vers le riche équipage ; mais en remarquant les personnes qui en descendaient, un des valets déclara qu’il croyait que madame la princesse ne recevait pas ; que cependant si ces dames voulaient dire leurs noms, il irait avertir la première camériste. 

 — Mon nom, la princesse ne le connaît pas, dit Alice avec dignité. Je suis envoyée par... 

 — Ah ! je comprends, je comprends, reprit le laquais ; cependant il s’est déjà présenté beaucoup de demoiselles qui n’ont pas été reçues, vous pourriez bien... 

 — N’importe, interrompit un autre plus poli, je vais faire entrer Mademoiselle dans la galerie, et je m’informerai si on peut voir madame. 

 Mademoiselle Mélanie avança un siège pour sa jeune maîtresse, et se tint debout près d’elle. Elle pensait attirer ainsi plus de respect à mademoiselle de Lostange. Au bout d’une demi-heure, on vint avertir Alice que la princesse pouvait la recevoir. 

 Après avoir traversé plusieurs salons meublés à l’italienne, c’est-à-dire avec autant de magnificence que de mauvais goût, le valet qui les avait précédées ouvrit une dernière porte, avança deux siéges auprès d’un immense canapé sur lequel était étendue une masse de dentelles et de mousseline qui ne faisait aucun mouvement. Tout auprès se tenaient debout deux femmes de chambre : l’une avait à la main une immense tasse de chocolat, l’autre une corbeille remplie de gâteaux et de sucreries. 

 Alice et mademoiselle Mélanie étaient restées debout au milieu de l’appartement, une des deux femmes leur ayant fait signe de ne faire aucun bruit et de ne pas avancer. 

 Plus d’un quart d’heure se passa ainsi. La position devenait de plus en plus embarrassante ; Alice allait même proposer à mademoiselle Mélanie de se retirer, quand du milieu de cet amas de mousseline et de dentelles sortit une voix dolente qui demanda si le chocolat était prêt. 

 — J’essayerai d’en prendre quelques cuillerées, continua la même voix ; je me sens si faible ! 

 La malade, ou du moins celle qui prétendait l’être, avala sa tasse de chocolat et une douzaine de gâteaux sans paraître s’apercevoir qu’il y avait là d’autres personnes que ses femmes. 

 Quand ce repas fut fini, une d’elles lui parla bas. 

 — Je suis si souffrante, que je ne voulais voir personne, dit-elle d’un accent contrarié, cependant qu’elle approche. 

 Alice, déjà dégoûtée et blessée du ton avec lequel on lui parlait, se dirigea vers la porte. 

 — Pourquoi donc s’enva-t-elle ? s’écria la voix, s’efforcant vainement de rester dolente et faible. 

 Mademoiselle Mélanie dit quelques mots à Alice, qui revint vers le canapé. 

 — Qui vous envoie ? demanda la princesse. 

 — La comtesse de Vatry, répondit Alice avec effort. 

 — Que savez-vous faire ? Êtes-vous musicienne, peignez-vous, brodez-vous, pouvez-vous lire haut cinq ou six heures de suite ? 

 — Je suis assez musicienne, répondit Alice ; je dessine, et même je peins un peu ; quant à lire cinq ou six heures de suite, je ne sais... 

 — Ah ! si vous êtes d’une santé délicate, n’entrez pas chez moi, s’écria la princesse : je suis toujours souffrante, et je déteste entendre les autres se plaindre. 

 — Recevez mes excuses, Madame, répondit Alice, revenant malgré elle à la fierté de son caractère et se disposant de nouveau à se retirer. 

 — Mais attendez donc, reprit la princesse. 

 Et elle parla bas à une de ses femmes qui regardait fixement Alice avec des yeux remplis de jalousie. 

 — Au fait, dit la princesse, je crois vraiment que vous ne me convenez pas. 

 Alice, cette fois, allait se retirer, avec l’intention de ne pas revenir, quand un jeune homme entra par une petite porte masquée par une portière. Il était très-fluet, très-mince, d’une figure qui pouvait plaire à quelques personnes, mais qu’Alice trouva parfaitement ridicule. Si même on ne l’avait pas bien examiné, on aurait pu le prendre pour une femme habillée en homme ; sa voix traînante et doucereuse ne démentait pas cette apparence. Il s’approcha du canapé, prit dans les siennes une des grosses mains de la princesse, et lui offrit une rose. 

 — Vous arrivez à propos, Pauliski, dit la princesse ; voici encore une demoiselle de compagnie que l’on m’envoie, vous allez me donner votre avis. 

 Pauli-ki tourna son petit individu du côté d’Alice. Sans doute il fut frappé de sa beauté, mais il commanda à ses yeux de se taire, et dit avec une apparente indifférence : 

 — Vous êtes bien la maîtresse de faire tout ce qui vous plaira ; mais à votre place, cher ange, puisqu’il vous faut une demoiselle de compagnie, je me déciderais aujourd’hui même. Vous savez que je suis forcé de vous quitter pour quelques jours, et je serai bien aise... 

 — C’est donc une chose décidée, s’écria la princesse en tendant ses gros bras vers Pauliski, tu ne peux remettre ce cruel voyage ! 

 Ce cruel voyage était une partie de chasse dans les Maremmes. 

 Alice avait pensé jusqu’à ce moment que la princesse était la mère du petit jeune homme ; mais les expressions passionnément exagérées dont se servirent mutuellement les deux époux ne lui laissèrent pas cette erreur. Embarrassée de se trouver témoin d’effusions au moins ridicules, mademoiselle de Lostange s’était retirée avec sa compagne dans l’embrasure d’une fenêtre, il avait même fallu que la prudente Mélanie retînt Alice, pour qu’elle n’eût pas quitté l’appartement. 

 Après avoir baisé trois ou quatre fois la main de sa femme, Pauliski sortit en lui envoyant des baisers. 

 Attendrie par cette scène d’amour, la princesse dit à Alice d’une manière assez gracieuse : 

 — Eh bien, mademoiselle, je consens à vous admettre chez moi, mais j’exige que vous restiez à l’instant : j’ai besoin de distractions pour adoucir ma cruelle séparation ! 

 Et la princesse essuya ses yeux baignés de larmes. 

 — Madame, fit observer Alice, je ne puis... 

 — Ma chère demoiselle, dit tout bas mademoiselle Mélanie, ne perdez pas cette occasion ; si vous connaissiez comme moi... 

 — Je vous comprends, dit Alice... Eh bien, je reste. Dites cependant à madame de Vatry que si elle voulait... Mais à quoi bon ? elle ne m’aime pas... Cependant, mademoiselle Mélanie, si un bon mouvement la retenait, dites-lui qu’elle ne m’envoie rien de ce qui m’appartient ; car vous devez bien penser qu’il est bien triste à mon âge de se trouver seule au milieu d’étrangers... 

 Et deux ruisseaux de larmes coulèrent sur les joues pâlies d’Alice. 

 — Eh bien, vous décidez-vous ? s’écria la princesse ; il me semble que vous devez vous trouver fort heureuse d’obtenir si vite ce que j’ai refusé à tant d’autres, et sans la cruelle absence de Pauliski... 

 — Excusez mon irrésolution, madame, répondit Alice, et permettez-moi d’attendre la réponse que mademoiselle va aller chercher. 

 Et elle sortit avec mademoiselle Mélanie. 

 — Je reviendrai le plus vite possible, assura celle-ci ; mais croyez-moi, ma chère demoiselle, attendez-vous à rester ici. 

 Alice lui serra la main et s’assit sur la terrasse pour guetter son retour. De cette terrasse on dominait tout Florence et l’œil suivait la route large et poudreuse qui serpentait autour des montagnes. Le souvenir de sa cruelle position s’éloigna un instant de la pensée d’Alice ; elle sentit le sang revenir précipitamment à ses joues et son cœur battre avec force. 

 Le marquis de Sommerville s’approchait près de la voiture qui l’avait amenée et qui descendait rapidement ; il s’arrête, regarde, hésite et n’ose sans doute interroger mademoiselle Mélanie. 

 — Ah ! n’est-ce pas une preuve de bonté que de s’intéresser au sort d’une pauvre jeune fille abandonnée ? Il n’est donc pas retourné près de madame de Vatry ? Il aura pitié de mon sort quand il saura que moi, Alice de Lostange, je suis forcée d’engager ma liberté, de me soumettre au caprice des autres, exposée à mille dangers, privée de l’appui de celle qui avait juré de me protéger... Hélas ! où mon imagination se laisse-t-elle entraîner ? Qu’importe à M. de Sommerville que je sois malheureuse ! Pourquoi me persuader que mon souvenir l’ait occupé seulement un instant ? 

 Cependant, tout en se parlant ainsi, Alice suivait des yeux le cavalier qui galopait dans les ravins, et vint enfin s’arrêter sur une petite colline d’où l’on découvrait la villa Cerdani. Tout à coup la rêverie d’Alice fut distraite par une voix criarde qui répétait près d’une fenêtre : 

 — Pauliski, je t’en conjure, pas un jour de plus ! 

 — Non, non, mon ange, non ! 

 — La vieille folle ! s’écria Pauliski, qui passa près d’Alice sans la voir. 

 Mais quand il eut fait quelques pas en descendant la terrasse, il l’aperçut et lui lança un regard ardent et effronté ; elle se retira en rougissant, mais non sans avoir jeté les yeux du côté où elle avait aperçu M. de Sommerville. Il y était toujours. 

 Elle rentra dans la villa, redoutant encore plus d’en devenir la commensale ; aussi voulait-elle espérer que mademoiselle Mélanie allait venir la chercher. Elle resta seule à l’attendre pendant deux heures dans une grande galerie qui donnait sur le vestibule ; personne ne vint s’informer d’elle, et dans son anxiété le temps lui parut bien long. 

 Tout à coup elle entendit du bruit. Elle ouvrit la porte, espérant que c’était mademoiselle Mélanie qui venait la chercher ; non, c’était son modeste bagage qu’on lui apportait. Madame de Vatry n’avait même rien fait dire à sa nièce. 

 — Je n’ai plus d’autre asile que cette maison, pensa Alice en fondant en larmes ; mon Dieu, ayez pitié de moi ! 

 II 

 La vie n’est pas seulement pénible à supporter à cause des grandes infortunes dont elle est si souvent remplie, mais plus encore peut-être par la foule de petites peines, d’incessantes taquineries qui, se renouvelant, en font des malheurs dont personne ne vous plaint souvent et dont cependant la répétition devient insupportable. 

 Alice éprouvait dans toute son étendue l’effet de ces petites misères depuis qu’elle était attachée à la maison de la princesse Sowbanoff. 

 Le premier jour, elle était restée bien une demi-heure à contempler, sans peut-être le voir, le léger bagage que lui avait renvoyé madame de Vatry, sans que personne prît la peine de lui indiquer l’appartement qu’on lui destinait ; aucun des gens ne semblait vouloir prendre sur lui de faire la moindre démarche sans les ordres d’Olga, la première camériste de la princesse. Celle-ci arriva enfin, examina d’un œil dédaigneux le bagage qu’elle ordonna à un valet de porter, en ajoutant insolemment que le poids ne le fatiguerait pas trop ; puis, passant devant mademoiselle de Lostange, elle monta l’escalier jusqu’au faîte et s’arrêta dans une chambre plus que médiocrement meublée. 

 — Voilà, dit Olga, la pièce qu’on destine à la demoiselle de compagnie de la princesse ; ainsi, Mademoiselle, vous voudrez bien vous en contenter. 

 Alice la regarda froidement, et tirant de sa bourse fort mal garnie une récompense trop forte sans doute pour ses moyens, elle la remit au valet et lui fit signe de sortir. 

 — On vous avertira quand l’heure du dîner sera arrivée, dit la camériste., et je ne sais trop ce que vous ferez près de madame : elle n’a pas plus besoin d’une demoiselle de compagnie que moi d’un coureur. 

 — C’est à la princesse à décider si je lui serai utile, interrompit Alice avec un signe qui signifiait qu’elle désirait que la camériste la laissât seule. 

 Telle insolente que fût cette fille, elle n’osa rester. Alice eut bientôt pris possession de son modeste logement ; il était éloigné de toutes les pièces habitées, mais de son unique fenêtre on découvrait une vue ravissante. 

 — Ah ! pensa Alice, n’ai-je donc fait que changer de prison ! Cette fille qui vient de sortir me voit d’un œil jaloux ; si elle savait avec quelle répugnance je l’accepte, cette place qu’elle envie peut-être ! Hélas ! je ne croyais pas tant regretter la protection de madame de Vatry, et surtout cette bonne Mélanie, qui m’aimait du moins ! Et les yeux d’Alice se remplirent de larmes ; peut-être aussi coulèrent-elles à un souvenir qu’elle n’osait s’avouer. Mais elle murmura : — Pourquoi est-il encore si jeune et si beau ! pourquoi est-il l’ami d’une femme qui me hait ! on le dit si bon, si généreux, que j’irais à lui avec confiance !... Pauvre folle que je suis, puis-je espérer l’appui de personne ? Je ne dois compter que sur moi ! 

 Et pensant qu’on viendrait bientôt l’avertir de descendre, elle défit son écharpe et sa simple capote noire, d’où s’échappaient les nombreuses boucles de ses cheveux noirs et brillants. Elle était bien jolie ainsi : rien, en effet, ne peut ravir à la jeunesse son charme ni l’empire de la distinction. 

 Quand Alice entra dans le salon, la princesse la présenta comme demoiselle de compagnie à un vieux couple ridicule de parasites qui venait chaque jour dîner chez madame de Sowbanoff et faire sa partie. 

 Quels que fussent la situation malheureuse d’Alice et l’abattement de son esprit, il était trop enclin à remarquer les ridicules pour que les trois personnages qui l’entouraient n’amenassent pas souvent le sourire sur ses lèvres. L’immensité des charmes de la princesse, sa toilette extravagante, son affectation de mauvaise santé, son amour ridicule pour Pauliski, dont elle parlait à chaque minute, inspiraient l’ennui et la pitié. Les hôtes de la princesse, méchants et envieux, surtout la femme, regardaient Alice comme une personne qui pouvait rivaliser avec eux. Cependant Alice était si belle que le mari se serait volontiers consolé de sa présence, mais les regards inquiets et courroucés de sa femme contrastaient avec son langage doucereux et hypocrite. Le vieux couple ne cessait de vanter la beauté de la princesse ; Alice baissait les yeux devant ce colosse informe qu’elle entendait louer impudemment. 

 Madame de Sowbanoff comptait au moins cinquante-six ans ; sa taille eût paru petite quand elle n’eût pas eu l’énorme embonpoint qui la rendait difforme. — Qu’importe tout cela si elle est bonne, pensait Alice ; mais je crains trop qu’elle ne se laisse diriger par cette méchante Olga, qui paraît me haïr, et pourquoi ? 

 Cependant une semaine se passa assez tranquillement : les cinq ou six heures de lecture que devait faire Alice se bornaient à un quart d’heure, au milieu duquel la princesse s’endormait ; la musique lui produisait le même effet. Aussi Alice avait-elle le temps de s’occuper pour son compte, elle comptait bien alors se remettre sérieusement à peindre. Le soir, on faisait la partie de la princesse. Alice commettait bien quelques fautes, mais la princesse se montrait indulgente. Chaque jour, vers les neuf heures, madame de Sowbanoff s’écriait : —Je suis certaine que mon Pauliski pense à moi ; voici le moment où nous nous retirons dans notre appartement. A la même heure, la princesse répétait cette phrase au moins inconvenante, et elle se plaignait vivement de ce que son époux passât l’époque qu’il avait fixée pour son retour, quand un soir la partie de whist fut interrompue par l’arrivée de ce trésor tant attendu. 

 Alice eût été heureuse de retrouver un peu plus tôt que de coutume sa liberté, si un regard ardent que lui jeta Pauliski ne lui eût inspiré autant de colère que de méfiance. Elle venait de passer quelques jours, sinon heureux, du moins tranquilles, et elle s’était mise à espérer, comme on espère facilement à son âge. Peut-être l’espèce de bien-être dont elle jouissait prenait-il sa source dans une pensée qu’elle n’osait s’avouer ; mais il était bien certain que M. de Sommerville ne l’avait pas entièrement oubliée, car de sa haute fenêtre elle le voyait souvent immobile sur un tertre d’où l’on découvrait la villa Cerdani. Il lui semblait que la présence du marquis était une protection pour elle. La pauvre enfant, si malheureuse, se rattachait à tout ce qui lui annonçait qu’elle pouvait compter sur un ami ; cependant, remoutée le soir plus tôt que de coutume dans sa grande chambre solitaire, quand elle pensa qu’elle n’avait personne autour d’elle pour la secourir et la défendre, elle eut peur sans savoir précisément de quoi ; mais la peur ou de pressentiment ou d’imagination est souvent plus pénible que si elle avait un motif réel. 

 Alice ouvrit sa fenêtre : le printemps était dans toute sa splendeur ; la nuit était si calme qu’on entendait jusqu’au vol des lucioles qui s’attachaient aux buissons de roses de Bengale qui commençaient à s’épanouir. Alice, les yeux remplis de larmes, cherchait Dieu dans ce beau ciel d’azur où elle espérait aussi qu’était sa mère. 

 — De qui ai-je peur ? se dit-elle alors, elle veille sur moi. Tout à fait calmée, elle allait chercher un sommeil plus rempli d’espérance, tant elle croyait dans la bonté de Dieu, quand elle crut entendre qu’on cherchait doucement la clef de sa porte. Elle l’avait assez solidement fermée pour ne pas craindre une violence trop déclarée, et voyant qu’on ne continuait pas à chercher la clef, elle crut s’être trompée. Il n’en était point ainsi pourtant ; celui qui venait essayer d’ouvrir la porte d’Alice avait pensé qu’il ne rencontrerait aucun obstacle pour entrer chez elle. 

 Comme on l’avait dit à mademoiselle de Lostange, plusieurs demoiselles de compagnie n’avaient pas convenu. Le comte Pauliski les avait fait refuser parce qu’il ne les trouvait point assez jolies : ce qu’il voulait d’elles est facile à comprendre. En voyant Alice, il fut frappé de sa beauté, et, incapable d’apprécier la pureté de son regard et la dignité de ses manières, il crut trouver en elle une conquête facile. La seule chose qui l’embarrassât, la présence de sa femme ne le retenait guère, c’était la surveillance et la violence d’Olga ; il en avait fait imprudemment sa maîtresse, et il craignait sa jalousie presque cruelle ou au moins dangereuse. 

 Cependant Pauliski pensa qu’en se liant avec la nouvelle demoiselle de compagnie, il s’entendrait avec elle pour échapper à tout soupçon. — Si cette jeune fille me plaît longtemps, pensa-t-il, je trouverai bien le moyen de me débarrasser d’Olga ; et, rempli de cette espérance, il était monté avec confiance chez Alice. — Vraiment, s’était-il dit en riant, il semble que cette sotte d’Olga ait voulu servir mes projets en reléguant cette jeune fille si haut et si loin de tout le monde. Peut-être allait-il tenter plus d’efforts pour entrer chez Alice, quand il crut entendre marcher dans l’escalier, et il se retira. 

 Cependant Alice avait repris toutes les terreurs que la prière avait calmées : à qui s’adresserait-elle si elle était insultée dans cette maison, où des regards malveillants lui apprenaient assez qu’elle avait des ennemis ? Les femmes de la princesse enviaient son titre de demoiselle de compagnie, et peut-être encore plus sa beauté et sa distinction. Olga, la jalouse Olga, avait dès le premier moment deviné qu’elle deviendrait l’objet de l’attention de son maître, et son mauvais vouloir se révélait toutes les fois qu’elle en trouvait l’occasion. Tout en dédaignant de paraître y faire attention, Alice s’en effrayait. Madame de Vatry ne lui donnait aucune marque d’intérêt ; mademoiselle Mélanie, jusque-là si dévouée, si bonne, ne lui avait pas fait parvenir le plus léger souvenir. Alice était bien convaincue que ce n’était pas la faute de l’excellente fille ; elle se disait que madame de Vatry ne voulait plus avoir aucun rapport avec elle ; elle se disait... mais que son imagination effrayée ne lui disait-elle pas ?... Alice passa toute la nuit dans les larmes. 

 III 

 Alice se leva abattue, presque malade ; le présent lui semblait pénible et l’avenir l’effrayait encore plus. D’un caractère profondément sensible, d’une fierté malheureuse et d’une confiance extrême, elle devait souvent être la dupe des autres ; son extrême délicatesse l’avertissait aussi quand quelque chose de bas et de vil s’agitait autour d’elle, et le retour du comte de Pauliski lui causait un instinctif effroi ; la crainte de le rencontrer, l’incertitude de savoir si les heures où elle entrait chez la princesse n’étaient pas changées par l’arrivée du comte, la retinrent longtemps dans sa chambre. 

 Le déjeuner était fini quand elle descendit ; elle n’osa demander qu’on la servît de nouveau, et, affaiblie par la mauvaise nuit qu’elle avait passée, elle se sentit sans force et sans courage. Cependant la princesse la fit demander pour lui faire la lecture ; mais il n’y avait pas un quart d’heure qu’elle lisait que madame de Sowbanoff s’endormit. Pourtant c’était une histoire intéressante écrite d’un style simple, et Alice tournait les feuillets avec une si fiévreuse attention, qu’elle n’entendit pas la porte s’ouvrir doucement. Elle ne leva la tète qu’en sentant un baiser s’appuyer sur son col baissé ; elle se leva avec terreur et courut vers la porte en reconnaissant le comte ; mais il lui barra le passage, et la regardant d’un œil ardent, il se baissa pour prendre un second baiser. 

 — Insolent ! s’écria Alice en se débattant, je vais... 

 Il lui mit brutalement la main sur la bouche et voulut la prendre dans ses bras ; mais la princesse fit un mouvement, Pauliski eut peur et laissa Alice s’échapper. Elle monta sans reprendre haleine les quatre étages qui conduisaient chez elle, et après avoir fermé sa porte, elle tomba presque évanouie sur un siège. 

 Heureusement que des larmes abondantes la soulagèrent. 

 — Mon Dieu ! s’écria-t-elle avec angoisse, il me semble que je pourrais tout supporter, hors la honte et l’humiliation que cet homme ose m’imposer. Et la malheureuse enfant cacha sa tête sur son lit, dans un état d’angoisse impossible à rendre. 

 Incapable de se calmer, ses sanglots troublèrent longtemps la triste solitude qui l’entourait. 

 — Ma mère ! ma mère ! s’écriait-elle de temps en temps, dites-moi si c’est un crime de désirer la mort pour échapper à tous les dangers qui m’entourent. Ah ! quelle que soit ma confiance en Dieu, je ne puis m’empêcher de murmurer. 

 Et dans cette tête si vive, avec une fierté si délicate, la pensée du suicide se présentait quelquefois comme un acte de vertu. On frappa à la porte. Alice, avant d’ouvrir, demanda qui c’était. 

 — Moi ! moi ! répondit Olga d’une voix agitée. Vous auriez préféré sans doute que ce fût M. le comte, ajouta-t-elle insolemment en entrant dans la chambre, mais ce n’est pas lui, et, en attendant qu’il vous procure ce plaisir, vous voudrez bien... 

 Alice retrouva toute son énergie, et montrant la porte à Olga, elle l’assura qu’aucune puissance ne la forcerait de la souffrir chez elle. 

 — Peut-être, dit l’insolente en se plaçant devant Alice. Mademoiselle de Lostange recula avec dédain. 

 — Vous ne savez donc pas, s’écria Olga, que je suis maîtresse ici ? que la princesse ne pense, ne voit que par moi, et que le comte est mon amant ? 

 — Puisque vous ne voulez pas sortir, dit Alice, je vous cède la place. 

 — Vous ne savez pas, reprit la mégère, que s’il vous aimait, je vous tuerais tous deux ! 

 Comme Olga s’exprimait avec cette violence sauvage, une pierre lancée du dehors tomba à ses pieds. 

 — Vous direz que vous n’êtes pas d’accord, s’écria-t-elle en la ramassant. 

 Alice continua de la regarder avec le plus froid mépris. Olga lut ce billet attaché à la pierre : 

 « Ma petite, vous êtes beaucoup trop jolie pour rester demoiselle de compagnie, et ce serait un meurtre de vous laisser dans cette position. Je ne doute pas que nous ne soyons bientôt d’accord. Vous serez ici la maîtresse absolue ; il ne faut pas grande adresse pour tromper ma grosse épouse, et je saurai mettre tout le monde à la raison. Laissez cette nuit votre porte ouverte, et j’irai mettre à vos pieds ma fortune et mon amour. » 

 Olga devint livide de colère. 

 — Eh Lien ! eh bien ! balbutia-t-elle, eh bien ! cet homme se moque de vous, et ne cède qu’à vos coquetteries ; mais je mettrai bon ordre à tout cela. J’ai déjà commencé ma vengeance, continua-t-elle en tremblant de rage, je me doutais de quelque chose ; j’ai surpris vos regards, et vous ne pouvez faire autrement... 

 — Taisez-vous, dit mademoiselle de Lostange avec une dignité qui fit taire un moment Olga ; mais elle reprit bientôt : 

 — Il faut, oui, il faut que vous quittiez la maison. 

 — Je n’ai pas l’intention de rester ici, je vous le jure ; je vais tout disposer... 

 — Oui, pour que vous ayez le temps de combiner avec le comte où vous vous retrouverez. Non, non, il faut que vous vous en alliez tout de suite, ou je vous fais passer pour une voleuse. 

 — Vous perdez la raison, dit Alice froidement. 

 — Oh ! vous vous croyez bien forte, parce que vous avez le titre de demoiselle de compagnie, et que Madame vous a reçue bêtement sans que vous fussiez recommandée par personne, avec vos cinq ou six guenilles... 

 — Finissons, interrompit Alice. Que me voulez-vous ? 

 — Que vous vous en alliez à l’instant même, ou je vais renfermer cette broche de diamants dans votre sac, dont je m’empare ; je cours de suite le porter à Madame ; vous jurerez que vous êtes innocente, mais qui vous croira ? Vous tombez des nues, personne n’est venu vous voir, personne ne s’intéresse à vous ; on vous conduira en prison. 

 — En prison ! s’écria Alice avec horreur. 

 — Oui, en prison ; et ne croyez pas que le comte vous défende, il aura bien assez de se défendre lui-même ; d’ailleurs, il m’aime... 

 Alice demeurait anéantie, une inexprimable angoisse mêlée de colère serrait ses lèvres. Oh ! que dans ce moment elle eût voulu mourir ! mais cette infâme Olga eût flétri sa mémoire. 

 — Au lieu que si vous voulez partir de suite, reprit Olga, je dirai que votre mère, bien malade, vous a envoyée chercher ; car c’est votre mère, cette femme que vous avez fait passer pour une femme de chambre. 

 Alice la regardait avec terreur et ne répondait pas. La cloche du dîner sonna pour la seconde fois. 

 — Décidez-vous, reprit Olga avec un redoublement de fureur, ou je vais porter votre sac avec la broche dedans. Si vous partez, au contraire, je la remettrai dans l’écrin de Madame. 

 — Je ne veux pas rester une minute de plus dans cette horrible maison, s’écria Alice, oubliant qu’elle n’avait point d’autre asile. 

 — C’est ce qu’il me faut, reprit Olga en la poussant rudement vers la porte. Vous descendrez dans le podere par la petite terrasse, de là vous arriverez à la grande route sans être aperçue ; et ne vous avisez pas de vous rapprocher du comte, je le surveillerai. Voilà votre sac, je vous promets de remettre l’agrafe tout de suite. Oh ! j’ai de l’honneur, moi. Vous pouvez envoyer demain de bonne heure chercher vos pauvres guenilles. 

 Alice n’entendit point cette dernière grossièreté ; elle s’élança sur l’escalier, descendit dans le podere, et tomba anéantie au pied d’un arbre. Sa tète était en feu, ses artères battaient avec une extrême violence. Elle n’avait rien pris depuis le dîner de la veille ; sa faiblesse était si grande qu’elle crut qu’elle allait mourir. Elle ne s’en effrayait pas. Elle se croyait certaine qu’Olga, n’ayant plus rien à craindre d’elle, ne l’accuserait pas de vol. On trouverait là son cadavre, et le peu d’effets qu’elle avait laissés suffirait pour lui assurer un coin de terre. Ses idées commençaient à se brouiller, le souvenir de ceux qui lui faisaient du mal s’éloignait pour faire place à de plus douces impressions. Elle crut revoir son oncle, son cousin, et dans un coin de sa pensée elle retrouva une image qu’elle craignait lui être plus chère qu’elle ne devait l’être. 

 Cependant la peur ranima Alice : elle crut apercevoir quelqu’un sur la terrasse, la terreur lui donna des forces, elle se traîna jusqu’à la porte de l’enclos qui ouvrait sur la grande route, et se mit à marcher avec une rapidité qu’elle n’aurait pas crue possible un instant auparavant. 

 Alice entendit derrière elle le galop d’un cheval, c’était une chose bien simple sur une route aussi fréquentée. Cependant elle regarda autour d’elle où elle pourrait se cacher, mais la route était bordée de murailles de chaque côté ; elle chercha à se rassurer en espérant qu’on ne la remarquerait pas, et sans oser lever les yeux, elle avança aussi vite que ses forces le lui permirent. 

 Le cheval s’arrêta et une nouvelle terreur arriva au cœur d’Alice. Si le comte était à sa poursuite !... Le dégoût, la colère, lui rendirent quelques forces ; elle se décidait à implorer du secours dans quelque maison voisine, quand une voix douce, une voix qu’elle eût reconnue entre mille, lui dit : 

 — Pardon, mademoiselle de Lostange, mais il me paraît impossible que vous refusiez mes services. Seule ici ! La nuit va venir, et... 

 — Que puis-je craindre, Monsieur ? balbutia Alice ; et la pauvre enfant, sachant trop ce qu’elle avait à craindre, fondit en larmes. 

 — Si vous refusez mon bras, Mademoiselle, permettez au moins que je marche à côté de vous. 

 En s’approchant d’Alice, M. de Sommerville, qui était descendu de cheval, remarqua une si profonde terreur sur sa charmante figure, qu’il s’écria avec la plus profonde émotion : 

 — Qu’avez-vous donc, Mademoiselle ? quelqu’un vous a-t-il manqué de respect ? Vous habitez la maison de madame Sowbanoff.. je le sais. Pourquoi donc êtes-vous seule, à cette heure, sur cette route ? pourquoi madame de Vatry ne vient-elle pas vous chercher ? 

 — Je ne retournerai pas chez la princesse, ni chez ma tante, s’écria Alice ; peut-être ne voudraient-elles pas me recevoir, et... 

 — Eh bien, permettez-moi de vous accompagner ; il est impossible que je vous laisse ainsi, à cette heure. Fiez-vous à moi. 

 — Monsieur, j’accepte votre protection pour me conduire jusqu’au palais de madame de Vatry, répondit Alice. Je compte seulement sur l’humanité d’une des femmes de ma tante, mademoiselle Mélanie ; elle me cachera ce soir, et demain je verrai ce que j’aurai à faire. 

 Il en avait horriblement coûté à Alice d’avouer tout le malheur de sa position ; sa fierté se sentait blessée de son isolement, de son abandon ; aussi son abattement augmentait-il de plus en plus. 

 — Vous pouvez à peine vous soutenir, observa M. de Sommerville. Nous voici arrivés à la porte de la ville, entrez dans ce parterre où se trouvent quelques bancs ; mon domestique ira chercher une voiture, et je vous suivrai de loin, à cheval, jusqu’à ce que vous soyez en sûreté. 

 — Vous êtes bon, murmura Alice en tombant épuisée sur un banc. 

 Le valet de M. de Sommerville était déjà parti au galop. Alice, se sentant à chaque instant plus faible, éprouvait une crainte mortelle de s’évanouir. Le marquis lui demanda à tous moments comment elle se trouvait ; elle fit effort pour lui répondre qu’elle allait bien. Il ne la crut pas sans doute, car il passa un bras autour d’elle pour la soutenir au moment où elle s’évanouissait entièrement. 

 Quand Alice revint à elle, elle se trouva assise dans une voiture à côté de Roger, qui lui tenait la main ; les cheveux d’Alice étaient détachés, et ce qu’elle ressentait était à la fois cruel et doux. Il lui semblait qu’elle possédait un protecteur, un appui ; mais cette illusion fut de peu de durée : la réflexion l’eut bientôt ramenée à sa véritable situation ; elle se dégagea doucement, rattacha ses cheveux et demanda pardon à Roger de tout l’embarras qu’elle lui causait. 

 — Ne m’enviez pas cet instant de bonheur, lui répondit-il, et pardonnez-moi si j’ai été forcé de me placer près de vous. Nous voici arrivés au palais de madame de Vatry, je vais me retirer. Franck ira chercher mademoiselle Mélanie, et je ne vous verrai peut-être plus, ajouta-t-il d’un accent pénétré. 

 — Merci, Monsieur, merci, dit Alice en lui tendant la main. Vous avez été humain, compatissant, comme il est, dit-on, dans votre caractère de l’être. 

 Roger s’inclina sur cette main., mais n’osa la porter à ses lèvres. 

 Restée seule, Alice retrouva toute l’horreur de sa position. Elle regardait avec terreur les épaisses murailles de cette maison, où elle venait demander un asile et d’où elle avait été si cruellement renvoyée. C’était à une personne dépendante elle-même dont elle venait réclamer la protection. Elle ne doutait pas de l’obtenir ; mais que deviendrait-elle le lendemain ? 

 Quels que fussent pourtant les embarras et la préoccupation de sa situation, elle se demandait comment M. de Sommerville s’était trouvé précisément sur son chemin. Était-ce seulement le hasard, ou la cherchait-il ? La chercher ! Cette pensée inspirait malgré elle un sentiment du joie à l’imprudente Alice. 

 Cependant Franck ne revenait pas, ou plutôt mademoiselle Mélanie n’accourait pas au-devant d’Alice, qui comptait sur l’empressement de cette excellente fille. Mais, grand Dieu ! si quelque obstacle l’arrêtait !... Alice pensait alors, en frémissant, à ce qu’elle allait devenir dans une ville étrangère et presque sans argent. 

 — Mélanie ne vient pas ! répétait-elle avec angoisse. Alice connaissait les malheurs de la dépendance, mais elle sentait qu’elle ne saurait se tirer d’aucun de ces embarras causés par le manque d’argent, et la fierté délicate de son caractère lui rendait sa position plus affreuse qu’à personne. Elle s’était bien répété souvent qu’elle saurait se suffire à elle-même ; mais de là à l’exécution, la différence est immense. Les minutes paraissaient des heures à mademoiselle de Lostange. Tout à coup son cœur battit avec violence d’une joie inattendue : M. de Sommerville, qu’elle ne croyait plus revoir, monta rapidement dans la voiture sans en demander la permission à Alice, qui s’écria : 

 — Mademoiselle Mélanie vient-elle ? 

 — Elle n’est plus chez madame votre tante, elle est retournée en France. 

 — Sans me voir, sans s’informer de mon sort ? Oh ! c’est impossible, Monsieur. Je veux aller m’informer par moi-même..... 

 — Je vous donne ma parole d’honneur que mademoiselle Mélanie n’est plus chez madame de Vatry, répéta Roger. 

 — Que vais-je donc devenir ? murmura Alice, à qui vais-je m’adresser ? Elle tremblait, et sa pâleur était effrayante. 

 — Calmez-vous, Mademoiselle, calmez-vous, reprit M. de Sommerville, la première chose est de vous trouver pour ce soir un asile convenable. Depuis longtemps, je suis lié avec une famille française actuellement à Florence. Madame de Belmance, chez qui je vais vous conduire, est digne de votre confiance et de votre amitié ; je suis sûr qu’elle vous accueillera parfaitement et qu’elle vous aimera : qui ne vous aimerait pas ? 

 Alice continuait à trembler d’une manière inquiétante, cependant elle parvint à dire : 

 — Je me fie à vous, à votre honneur, Monsieur ; vous le voyez, je n’ai d’autre appui que vous dans ce moment, laissez-moi vous regarder comme un frère, vous remercier comme un bienfaiteur. 

 — Sur mon honneur, dit M. de Sommerville, votre confiance ne sera point trompée. 

 Dix minutes après, Alice était reçue chez madame de Belmance avec la plus aimable cordialité. Mais les émotions qu’elle venait de ressentir avaient épuisé ses forces ; elle tomba malade et passa plusieurs jours dans le plus imminent danger. 

 IV 

 Depuis que le hasard, ou plutôt le malheur, et l’instinct de l’amour avaient réuni Alice et Roger, il ne se passait pas un jour sans que celui-ci vînt voir Alice. Il l’avait présentée à madame de Belmance dans des termes si respectueux, il y avait tant de dignité et de grâce dans le maintien de mademoiselle de Lostange, qu’il aurait fallu avoir plus de méfiance dans le cœur et de rigidité dans le caractère que n’en avait madame de Belmance pour éprouver une défiance qu’Alice ne méritait pas. La vérité est une, et son empire se fait toujours sentir. Alice ne chercha point d’abord à justifier son étrange position ; mais au bout de quelques jours, entraînée par son caractère expansif et le respect que lui inspirait celui de madame de Belmance, elle ne lui cacha rien de sa triste destinée, et de la belle conduite de M. de Sommerville. 

 Madame de Belmance avait connu Roger très-jeune. Elle ne savait de lui que des actions honorables ; elle ignorait son caractère : car il en cachait la légèreté et l’égoïsme sous une apparence charmante ; d’ailleurs elle vivait retirée au sein de sa famille, et il est des torts que n’apprennent jamais les femmes placées dans une certaine position. 

 Venue en Italie pour sa santé, qui était fort délicate, madame de Belmance comptait bientôt retourner en France, quand elle connut entièrement la véritable situation d’Alice. Dès lors l’attrait que, du premier jour, elle avait ressenti pour elle, se changea en une amitié véritable. Plus rassurée de ce côté, puisqu’en retournant en France Alice pouvait retrouver, au Sacré-Cœur, l’asile qu’on l’avait forcée de refuser, Alice aurait dû se trouver presque heureuse. Hélas ! elle ne l’était pas : la crainte de ne plus voir M. de Sommerville était devenue un chagrin pour elle. Il était si bon, si beau, si aimable ; il lui montrait tant de dévouement ; il lui avait appris avec tant de douceur et de précaution la mort de la pauvre Mélanie : hélas ! elle était morte, cette bonne créature qui avait montré un véritable attachement à la malheureuse Alice. 

 Certes, une jeune fille entourée de la protection et de l’amour de ses parents peut ne pas attacher un grand prix à l’amitié d’une obscure femme de chambre ; mais Alice, si abandonnée, si sensible, pleurait mademoiselle Mélanie avec sincérité. 

 Pendant qu’elle était ainsi malheureuse de la pensée de quitter Roger, quels étaient les projets de celui-ci, quels sentiments l’agitaient ? 

 Il la trouvait belle, charmante, il en était passionnément épris ; mais l’aimait-il réellement ? Son caractère faible et inconstant par nature, l’était surtout avec les femmes : car, les ayant toujours trompées, il ne croyait pas en elles. Le souvenir de ce que lui avait dit madame de Vatry lui revenait sans cesse à l’esprit. Alice aimait bien certainement son cousin Édouard de Vatry ; et si, malgré elle, elle laissait deviner la préférence qu’elle ressentait au fond du cœur, Roger croyait que c’était de la coquetterie, et Roger se disait : elle est belle comme un ange, mais elle serait trompeuse comme tous les anges de la terre. 

 Et cependant, il voyait s’approcher avec regret l’époque où madame de Belmance devait partir et emmener Alice. Incertain, entraîné, presque passionné, cette passion, excitée par l’amour-propre et les obstacles, devenait chaque jour plus visible. Pourtant il savait que mademoiselle de Lostange avait beaucoup à se plaindre de sa tante, dont elle avait été si cruellement abandonnée, et il continuait à la voir, le tout par entraînement. Il ne pouvait passer sa vie avec Alice, les convenances s’y opposaient ; au lieu que chez la comtesse il était libre, inégal, capricieux à son aise, distrait, sinon amusé. On y jouait jusqu’au milieu des nuits, et l’émotion du jeu plaisait à Roger. Madame de Vatry déployait sa gaieté triviale. Alice était d’une distinction parfaite de manières. : ses talents étaient remarquables, son esprit avait toute la grâce de la jeunesse ; mais on ne pouvait se permettre près d’elle ce laisser-aller qui approche souvent d’une licence, qui ne plaît que trop aux caractères blasés. 

 Ainsi Roger, entraîné par les désirs que lui inspirait une jeune fille charmante, distrait par une femme indigne de lui être comparée, remettait chaque jour à prendre une résolution ; et cependant, chaque jour, ses regards plus tendres, plus passionnés, ses soins, ses paroles, tout décelait des sentiments qu’Alice partageait. Et comment en aurait-il été autrement ? Abandonnée par une femme sans égard pour le nom qu’elle portait, sans pitié pour une jeune personne dont elle avait juré de rester l’appui, Alice s’était innocemment et facilement attachée à un homme jeune, beau, d’un rang qui flattait ses souvenirs d’enfance : l’écorce était trop séduisante, pour qu’elle eût songé à sonder l’arbre ; et les apparences parlaient si bien pour Roger, qu’elle se fût trouvée ingrate de ne pas l’aimer. D’ailleurs, peut-être, Alice ne croyait-elle pas que sa reconnaissance fût de l’amour ; cependant elle éprouvait tant de douleur à la pensée d’être bientôt privée de la présence de Roger, qu’elle rougissait et pâlissait toutes les fois que madame de Belmance parlait de son départ. 

 Mais les préparatifs avançaient, bientôt on en fixa le jour. 

 Un soir, elle attendait Roger, elle l’attendait pour lui dire : Je pars dans trois jours. Que pensera-t-il en apprenant qu’ils n’allaient plus se voir ? Hélas ! se disait Alice en marchant tristement sur la terrasse, d’où elle interrogeait la route de Florence, il pensera que je dois suivre ma destinée, comme il doit suivre la sienne : rien ne peut les confondre ni les rapprocher. Jamais il ne me parle de madame de Vatry, mais je suis certaine qu’elle lui dit du mal de moi ; plusieurs fois il m’a presque plaisantée sur Édouard, que j’aime comme un frère ; sans doute elle l’aura assuré que j’avais de l’amour pour mon cousin, et alors, comment s’occuperait-il sérieusement de mon avenir qu’il croit fixé. Alice était trop pure pour ne pas se reprocher ses pensées et ses regrets ; pourtant, malgré elle, des larmes baignèrent ses joues brûlantes, et, faisant effort sur elle-même, elle s’éloigna de la terrasse. 

 C’était une des plus ravissantes soirées du mois de juin, de ce mois si beau en Italie, que la joie s’infiltre dans tous les cœurs. Les fleurs, qui sont si merveilleusement belles à Florence, jetaient dans l’air leurs parfums enivrants ; des touffes de roses montaient autour des arbres et se mêlaient aux lierres, si magnifiques en Toscane. Le soleil descendait rapidement, et sa brillante clarté faisait place à celle des lucioles qui, glissant dans l’air, s’attachaient aux buissons et formaient une illumination si brillante que les étoiles du ciel en pâlissaient. La nuit arrivait enfin, et Alice restait plongée dans sa rêverie, quand une main respectueusement passionnée saisit la sienne. 

 — Ah ! s’écria Alice en se levant, pardon, monsieur le marquis, je ne vous avais pas entendu venir : rentrons, madame de Belmance pourrait m’attendre. 

 — Je viens de la voir, répondit Roger ; elle m’a appris que je vous trouverais au jardin, et que vous m’annonceriez une nouvelle. 

 — Oui, dit Alice en tournant la tête, nous partons dans trois jours. 

 — Trois jours ! mais c’est impossible, vous ne pouvez penser à nous séparer ! Alice, chère Alice, écoutez-moi. 

 Elle retomba profondément émue et tremblante sur le banc qu’elle avait quitté. M. de Sommerville, en la voyant si belle, en la trouvant si sensible, ne pensa qu’au désespoir de la perdre ; toujours l’esclave du moment, incapable de se commander à lui-même, il tomba à genoux et prononça d’une voix sensible et passionnée : 

 — Alice, je vous aime, je vous adore ! Voulez-vous être ma compagne chérie, l’objet de tous mes soins, le bonheur du reste de ma vie ? 

 Et il attira avec transport les deux mains d’Alice sur son cœur. 

 Elle voulut les retirer, se lever pour fuir : car elle se rappelait qu’elle n’avait plus de mère, et qu’elle était seule dépositaire d’elle-même. 

 — Ah ! répondez-moi, s’écria Roger en la retenant : est-ce que vous ne pouvez m’aimer ? Est-ce qu’il est vrai que votre cousin Édouard de Vatry ?... 

 — Je l’aime comme un frère, s’écria-t-elle en levan son beau regard vers le ciel. 

 — Et moi ? dit Roger avec passion. 

 — Vous ? dit-elle en cachant ses yeux, vous ? ne me le demandez pas : tout nous sépare. 

 — Je suis libre, s’écria Roger, et cette liberté, je la dépose à vos pieds ! Alice, j’ai besoin d’être aimé, j’ai besoin de bonheur. Me refuserez-vous le seul où j’aspire ? Voulez-vous me réduire au désespoir ?.. 

 Alice laissa sa main dans celle de Roger, et murmura doucement : 

 — Mon protecteur, mon ami, mon époux... Cependant il me reste encore un parent, mon oncle de Vatry. 

 — Ah ! je ne puis consentir à tant de délais ! s’écria Roger ; soyez à moi, je veux vous tenir de vous seule. 

 — Je dois retourner en France, c’est au couvent... 

 — Non ! je ne puis supporter votre éloignement, interrompit Roger avec ardeur ; si vous partez, qui sait quand nous nous rejoindrons ? 

 — N’êtes-vous pas libre ? s’écria Alice. 

 — Oui, libre, mais je ne puis consentir à notre séparation ; cette seule pensée me brise le cœur. Ah ! laissez-moi quelque temps savourer la joie de mon bonheur. 

 — Et moi, dit Alice, pensez-vous que je ne sois pas heureuse quoi qu’il m’arrive, quel que soit mon avenir ? 

 — Votre avenir m’appartient, s’écria Roger. 

 — Dieu le permette ! soupira Alice ; mais rentrons : que penserait madame de Belmance ? 

 — Je vais lui déclarer que je vais devenir votre époux, s’écria Roger en l’entraînant vers la maison. 

 Il était plus de minuit quand Roger quitta madame de Belmance et celle que, devant témoins, il avait nommée son Alice, à qui il avait juré un amour éternel. Dans l’enivrement qui remplissait son âme, il oubliait qu’il n’avait ni assez de caractère, ni assez de constance pour vaincre comme il le devait les prétendus obstacles qui s’opposaient à son mariage. M. de Sommerville était remonté à cheval sous l’impression charmante qui l’avait subjugué toute la soirée ; mais le temps avait changé. Il ne s’aperçut d’abord pas que la pluie avait succédé au plus beau temps du monde, elle tombait par torrents, le ciel était devenu noir et l’atmosphère imprégnée d’humidité ; les étoiles devant lesquelles Roger avait juré un éternel amour, les étoiles avaient disparu. 

 — Quelle heure est-il ? demanda le marquis à son groom. 

 — Une heure vient de sonner, monsieur le marquis ; mais nous voilà, Dieu merci, à la porte de Florence. Quel vilain temps, mon Dieu ! 

 Roger entra au galop dans la ville, et il fut arrêté dans une rue obstruée d’équipages et devant un palais dont les fenêtres étaient brillamment éclairées. 

 — Le bal de la princesse Poniatowski ! se dit-il avec dédain ; Dieu merci, je n’irai pas ; la comtesse attendra, mais que m’importe ! 

 Tout en disant que m’importe, le marquis éprouvait un malaise assez fatigant. 

 Quoiqu’on sût la comtesse mariée, personne ne s’inquiétait du comte de Vatry. Florence est une ville à la fois tracassière et indifférente. On parle des petites choses sans se préoccuper des importantes : on meurt sans qu’on vous pleure, on se déshonore sans qu’on vous blâme ; mais que votre amant vous quitte ou que vous le quittiez, de suite la société se gendarme et prend fait et cause. Ainsi, M. de Sommerville était publiquement attaché à la comtesse ; il s’était laissé enchaîner par des liens qu’il portait d’assez mauvaise grâce, mais enfin il les portait. 

 Le caractère naturellement peu énergique de Roger avait encore perdu de sa valeur, dans un pays où les hommes ne le sont que par les sens, et les femmes par la coquetterie et les sentiments les plus frivoles ; s’il était possible qu’il s’énervât davantage, Roger l’avait fait dans cette ville de Florence, où on ne s’occupe que de plaisirs, de luxe et d’intrigues. 

 Engagé avec Alice, et arrivé à l’instant d’agir, de prendre un parti, peu à peu la tête de Roger se calma, et il ne se vit pas sans terreur au moment de rompre ouvertement avec une femme violente et mal élevée. Quand il rentra chez lui, quoiqu’il fût très-tard, Baptiste tenait la toilette de son maître prête pour aller au bal ; il trouva aussi plusieurs cartes, une, entre autres, d’un Français très-assidu chez la comtesse, et avec lequel elle paraissait se plaire. Certes, M. de Sommerville n’était point jaloux de la comtesse, qu’il n’aimait pas ; cependant cet homme lui déplaisait. Il était joyeusement moqueur et faisait rire souvent aux dépens des autres ; du reste, c’était un robuste et infatigable danseur : il croquait des caricatures à merveille, faisait danser au piano, et passait dans le monde pour un homme aimable ; insouciant et obligeant par calcul, il s’introduisait partout, recevait toutes les politesses sans embarras et sans en rendre aucune ; il aurait paru importun s’il n’avait pas été si amusant. Les hommes n’osaient pas lui fermer leurs portes, et les femmes étaient bien aises de l’avoir à leur disposition ; il se mettait de tous les pique-niques sans jamais payer, n’avait ni chevaux ni voitures, et n’allait jamais à pied ; du reste, son existence au moins problématique n’excitait plus la curiosité : on n’eût pas fait de cet homme un ami, mais on l’acceptait comme amusement. 

 Madame de Vatry était trop légère, trop amie de la gaieté, quelle qu’elle fût, pour ne pas avoir accueilli mieux qu’une autre la présence de M. Anténor de Giraud. Il s’était impatronisé chez elle, y eût réussi entièrement par la flatterie et l’audace, si la comtesse n’eût aimé Roger autant qu’elle pouvait aimer, et n’eût craint de lui déplaire en accueillant trop bien un homme qui lui était antipathique ; car M. de Sommerville ne cachait pas sa répugnance pour M. Anténor, qui, de son côté, ne pouvait souffrir le marquis. Cette mutuelle antipathie se décelait chez l’un par un froid dédain, et chez l’autre par un redoublement de plaisanterie dont il parvenait à faire rire ceux mêmes qui trouvaient au marquis des manières charmantes et distinguées. 

 — M. de Giraud a dit qu’il reviendrait demain, annonça Baptiste à son maître ; mais il paraissait très-persuadé qu’il verrait Monsieur ce soir au bal. 

 — Au fait, je suis bien sûr que je ne dormirai pas, pensa Roger. 

 Et il se prépara à se déshabiller pour refaire sa toilette. 

 Dans le mouvement qu’il fit, un bouquet de fleurs tomba de sa poitrine : c’étaient les roses que lui avait données Alice, et qu’elle avait portées. M. de Sommerville n’osa les ramasser en présence de Baptiste ; mais il lui donna un ordre qui l’éloigna, et profita de son absence pour se saisir du bouquet, le cacher dans son sein, et murmura : 

 — Alice, chère Alice, elle m’aime ! elle me l’a avoué avec une candeur si touchante ! Aussi je suis bien à elle pour toujours, et je ne dois pas revoir celle qui l’a si cruellement traitée. 

 — La voiture de Monsieur est prête, annonça Baptiste. 

 I — Je ne vous l’ai pas demandée, répondit le marquis avec humeur ; donnez-moi ma robe de chambre. 

 — J’ai cru bien faire, dit Baptiste, en croyant que Monsieur allait s’habiller pour le bal ; mais, certainement, je suis bien enchanté que Monsieur reste : il paraît fatigué. 

 Roger se coucha en pensant qu’on l’importunerait sans doute de reproches ; mais Alice resta victorieuse de cette imagination plus mobile que tendre. 

 Cependant le souvenir de mademoiselle de Lostange ne s’empara pas tellement de son cœur que Roger ne se dit : 

 — Ils s’amusent et je ne puis dormir ! Qu’est-ce que cela ferait à celle qui ne le sait pas qu’on se distraye loin d’elle ? 

 Puis il pensa, malgré lui, à ce que lui avait dit madame Vatry des amours d’Édouard et d’Alice. 

 — Je voyais sa nièce pour la première fois, se dit-il ; la comtesse ne pouvait avoir aucun intérêt à me tromper. 

 La difficulté de sa position, la méfiance naturelle à son caractère, tout cela le rendit soucieux. 

 A son réveil, impressionnable et nerveux, la pluie, qui tombait par torrents, le rendit encore plus morose. Pour un homme inoccupé, le beau ou le mauvais temps est fort important. N’allant point chez madame de Vatry, Roger ne savait que faire des heures qu’il perdait avec elle. Il essaya de lire et ne s’en trouva pas le courage ; de peindre : à côté des aquarelles d’Alice, ce n’était rien qui vaille que son ouvrage. Parfaitement ennuyé, il ressentit presque un mouvement de plaisir quand on lui annonça M. Anténor de Giraud. 

 — Êtes-vous donc malade, cher marquis ? s’écria familièrement M. de Giraud. Baptiste ne voulait pas m’introduire, et vous avez l’air réellement souffrant. Je suis certain que c’est votre course de cette nuit. 

 Roger rougit légèrement et demanda brusquement : 

 — Qui vous a dit ?... 

 — Parbleu ! Henri de Saillis. Vous savez qu’il est comme le solitaire : il sait tout, est partout et voit tout !... Vous me permettrez de prendre un cigare ; les vôtres sont excellents. 

 Roger ne répondit qu’en poussant devant M. de Giraud la provision de l’objet demandé. 

 — Je vous disais donc que le bal, où vous avez bien fait de ne pas venir, car il eût été fort ennuyeux sans une querelle entre deux lionnes..... Mais tout Florence vous contera cela. Pour en finir avec ce qui vous regarde, Henri de Saillis arriva vers une heure ; il annonça qu’il venait de rencontrer le marquis de Sommerville à cheval, trempé de pluie et suivi de son groom. Henri, qui aime beaucoup à faire des observations, ajouta que vous paraissiez venir de la campagne ; votre comtesse fit la mine, je vous en préviens ; elle vous prépare, je crois, une bonne querelle. 

 — Trêve de vos conjectures, monsieur de Giraud, je vous prie, dit Roger avec hauteur. 

 — File voulut s’en aller de bonne heure, reprit Anténor sans paraître remarquer l’humeur de Roger. Henri et moi l’avons accompagnée, et comme aucun de nous n’avait envie de dormir, nous avons pris du thé et causé jusqu’au jour. Je dois avouer que le prochain n’a pas été épargné. Elle est fort piquante, fort drôle, la comtesse ; elle poussait de longs éclats de rire, en montrant ses trente-deux dents que les poëtes appelleraient des perles. C’est une femme fort désirable que madame de Vatry ; elle parut assez rêveuse d’abord, mais peu à peu elle est devenue charmante. Mais à qui vais-je apprendre cela ? A propos, nous avons improvisé un petit bal intime qui sera charmant. J’étais accouru hier soir pour vous le dire : nous comptions vous voir cette nuit : vous n’êtes pas venu, et me voilà ce matin pour vous engager à ne pas disposer de votre soirée. 

 — Je ne crois pas aller chez madame de Vatry, dit Roger en se levant. 

 — En ce cas, je vous laisse, cher marquis, et vais chercher notre belle comtesse, qui m’a retenu pour faire quelque emplette. Adieu donc ! 

 — Le fat ! pensa Roger. Je serais bien dupe de craindre de faire de la peine à cette femme : elle se consolera facilement. Mais quel parti vais-je prendre avec Alice ? La pensée de son départ me désespère, et cependant comment puis-je l’empêcher ? L’épouser aux yeux de madame de Vatry, c’est m’exposer à des scènes que je ne pourrais peut-être braver qu’en scandalisant toute la société de Florence. 

 Et Roger tomba dans une incertitude d’autant plus pénible, qu’il ne se sentait pas cette chaleur du cœur qui lève résolument tous les obstacles. Il aimait trop et trop peu pour se sentir entièrement heureux. L’entraînement auquel il avait cédé la veille lui inspirait, à présent qu’il était seul, plus d’embarras que de plaisir. Prendre un parti, s’arrêter à une résolution irrévocable était toujours un acte pénible pour Roger : déranger ses habitudes, fussent-elles ennuyeuses, lui déplaisait ; et cependant, avec toutes ses incertitudes et tous ses défauts, il séduisait facilement. On le croyait sensible, il n’était qu’entraîné ; bon, il n’était que doux ; franc, il n’était qu’impatient, et alors il laissait échapper sa pensée. Avec tout cela, son rang, sa fortune, sa générosité princière, quand sa vanité était en mouvement, lui faisaient des amis qui se laissaient tromper, et il se trompait lui-même sur son compte. 

 De ce nombre était madame de Belmance. L’amitié vive et sincère qu’elle ressentait pour Alice lui fit partager avec joie son bonheur, quand elle apprit de Roger son amour pour elle et son intention de devenir son époux. Si elle avait pu deviner les incertitudes du caractère de Roger, la faiblesse de son amour, elle aurait dit à sa jeune amie : « Gardez-vous de l’aimer, mon enfant, fermez votre oreille à des promesses que la vanité ou le caprice inspire. » Mais, au lieu de cela, madame de Belmance, heureuse du bonheur de sa jeune amie, passa avec elle une partie de la nuit à parler d’avenir. Soit cette fatigue, soit qu’elle éprouvât une de ces crises auxquelles elle n’était que trop sujette, madame de Belmance était fort souffrante le lendemain matin. Nous avons vu que Roger était lui-même assez abattu, presque désenchanté. 

 Le soleil se leva. A moitié du jour, Roger se fit mener aux Cascines, cette belle mais éternelle promenade des Florentins. Toute la belle société y était ; madame de Vatry seule n’y parut pas : Roger s’en étonna, et revint chez lui plus mal disposé encore que quand il était sorti. Il dînait souvent avec des amis qu’il rejoignait dans le monde ; ne voulant pas y aller, il dîna chez lui, et monta en voiture pour se rendre chez Alice, en se demandant quel parti il allait prendre et s’il la laisserait partir. Il connaissait bien peu la noble fille à qui il avait affaire. D’une sensibilité délicate et fière, Alice avait senti toute son âme voler au-devant de celle de Roger, parce qu’elle le croyait bon, généreux, parce qu’elle le croyait incapable d’une mauvaise action, presque d’une mauvaise pensée. Il y avait aussi dans cet amour de jeune fille, si chaste et si pur, une reconnaissance mêlée d’admiration. Alice était une femme plus rare qu’on ne croit ; elle ne pouvait aimer que ce qu’elle estimait. Remplie de modestie, la retenue et la timidité de ses manières n’empêchaient pas qu’elle n’eût un caractère rempli de fermeté. En cela elle était tout le contraire de Roger : elle savait bien ce qu’elle voulait. 

 M. de Sommerville arriva près d’Alice sans avoir pris un parti, sans savoir comment il sortirait de la fausse position où il s’était placé. Le hasard, dont les gens indécis profitent toujours, et sur lequel les caractères bien trempés ne comptent pas, servit Roger. 

 Madame de Belmance était malade. Son état ne présentait aucun danger, mais il paraissait impossible qu’elle pût partir de quelques semaines. Son mari, forcé de la laisser derrière lui, en prenait plus facilement son parti, parce qu’il savait qu’Emmanuel de Fargy, le frère de sa femme, devait passer par Livourne d’un instant à l’autre. 

 Emmanuel venait de Constantinople. Depuis l’âge de vingt ans, il était attaché à l’ambassade de cette résidence en qualité de secrétaire. Beaucoup plus jeune que sa sœur, qui l’avait élevé, à vingt ans c’était déjà un jeune homme rempli de distinction, et donnant les plus belles espérances. Plus tard, ses lettres, les renseignements que l’on avait eus sur son compte, la confiance que lui accordait son ambassadeur, tout annonça en lui un homme remarquable. Madame de Belmance se faisait une grande joie de le revoir ; elle s’empressa de lui écrire à Livourne pour l’engager à venir la prendre à Florence, et retourner ensemble à Paris. 

 Madame de Belmance tenait d’autant plus à ce que son frère vînt la chercher, qu’elle ne pouvait plus compter sur la société de mademoiselle de Lostange. La veille, M. de Sommerville s’était bien expliqué : il aimait Alice, il ne pouvait consentir à s’en séparer ; madame de Belmance savait qu’il était riche, maître de lui-même, et elle aimait à se dire qu’Alice, à qui elle s’intéressait vivement, allait enfin être heureuse. 

 Quand Roger apprit que madame de Belmance était souffrante et que son départ était différé, il se sentit soulagé d’un grand poids. Il pensa qu’il aurait le temps de prendre un parti, d’arriver à son but par des moyens adroits, de louvoyer enfin, et d’agir avec assez de précaution pour éviter que madame de Vatry fît aucun éclat. Il se disait bien cependant qu’il devait profiter de l’espèce de froideur qui régnait entre lui et la comtesse pour se conduire avec droiture et loyauté ; il se faisait même là-dessus de très-belles phrases qui, s’il les avait pensées tout haut, auraient parfaitement rassuré sur le bonheur d’Alice, et, sur ce point, Roger se trompait lui-même, comme il eût trompé les autres. 

 — Ainsi donc, dit-il en retenant dans les siennes les mains d’Alice, ainsi vous vous en rapportez à mon cœur pour tout ce qui pourra contribuer à notre réunion ? 

 — Mon départ n’est que retardé, dit tristement Alice. Quand je serai au couvent à Paris, je trouverai une protectrice dans l��abbesse, et mon oncle... 

 — Quoi ! s’écria Roger, vous supposez encore que je puisse vous quitter ! Vous pensez donc que je ne saurai pas vous attacher à moi par les liens les plus sacrés ? 

 — Je crois à votre honneur, Roger. Je suis sans fortune, sans appui, et j’ai foi en vous comme dans ce qu’il y a de meilleur au monde ! 

 — Vous avez raison, Alice, s’écria Roger entraîné par le moment et par la beauté d’Alice, et je jure... 

 — Ah ! ne jurez pas, mon ami, interrompit doucement Alice : un homme tel que vous n’a pas besoin de faire de serments. 

 Ils causèrent ainsi encore quelques moments, Roger faisant des projets d’avenir, des promesses de bonheur qu’Alice écoutait en souriant. Mais elle s’arrêta tout à coup, et dit : 

 — Je vais vous quitter : madame de Belmance n’est pas bien. Il était fort tard hier quand vous êtes parti. 

 Et elle fit quelques pas pour rentrer dans la maison. 

 — Adieu, dit tristement Roger, déjà embarrassé de la manière dont il finirait sa soirée. 

 Aussi retenait-il Alice par tous les petits moyens qui ont tant d’empire sur le cœur d’une femme qui aime. Il obtint qu’elle viendrait le conduire encore jusqu’au bout du jardin. La pluie commençait à tomber comme la veille quand il monta à cheval. 

 — Je ne croyais pas que ce fût si loin, pensa-t-il plusieurs fois pendant la route. 

 Arrivé chez lui, il se demanda ce qu’il allait devenir. S’il allait dans le monde, il rencontrerait madame de 

 Vatry, ou on lui parlerait d’elle. C’est une des habitudes de Florence de se mêler un peu de tout, surtout des liaisons qui se forment et qui se rompent. 

 — Cette sotte rupture, se disait-il, va attirer la curiosité sur moi. On découvrira ma liaison avec mademoiselle de Lostange, et je deviendrai le point de mire de toutes les curiosités. 

 Le marquis se laissa aller sur son fauteuil plus abattu que triste. Il sonna avec violence. 

 — Pourquoi Baptiste ne vient-il pas ? demanda-t-il au valet qui accourut. 

 — Monsieur le marquis ayant dit qu’il ne sortirait pas ce soir, Baptiste a cru... Il est sorti pour... pour... 

 — Que m’importe ! Faut il un décret pour que j’entre ou que je sorte ? Baptiste doit se trouver à la maison le soir. 

 Baptiste parut au bout de quelques minutes. 

 — Vous avez toute la journée à vous, Baptiste ; vous pourriez bien rester à la maison quand j’y suis. 

 — Pardon, Monsieur, j’étais sorti pour commander la voiture de voyage. 

 — Vous avez tout le temps... Êtes-vous allé prendre des nouvelles de la comtesse ? 

 — Comme de coutume, Monsieur ; mais, comme de coutume, madame la comtesse n’a pas donné l’ordre de me faire entrer. 

 — Savez-vous s’il y a ce soir bal chez elle ? 

 — Certainement, Monsieur, les ordres sont donnés chez le glacier ; l’orchestre est commandé, quoique ce ne doive être qu’un bal intime. 

 Roger ne répondit rien, cependant il eût donné beaucoup pour que son valet lui eût demandé s’il y allait ; mais Baptiste était trop respectueux pour se permettre une pareille question : d’ailleurs, la liaison de son maître avec madame de Vatry lui causait quelque peine. M. de Sommerville revenait souvent de chez elle de mauvaise humeur et malade ; on y jouait assez gros jeu, et quelque peu sensible qu’il fût à la perte, le jeu causait à Roger des émotions trop fortes pour que son humeur et sa santé ne s’en ressentissent pas. 

 Baptiste savait par le groom la rencontre que son maître avait faite de mademoiselle de Lostange ; il la respectait pour le bien qu’il en avait entendu dire à mademoiselle Mélanie ; tout en aimant son maître, il le connaissait, et tremblait pour l’avenir de cette jeune personne. 

 Le marquis sonna. 

 — Préparez ce qu’il faut pour m’habiller, dit-il à Baptiste. 

 Il fut promptement obéi ; et, peut-être un peu honteux de son manque de caractère, ce fut à son cocher lui-même qu’il donna l’ordre de toucher chez la comtesse. 

 Elle voulut jouer l’indifférente et agir avec une froide coquetterie. M. de Sommerville l’eut bientôt ramenée par quelques-unes de ces flatteries dont elle était très-fière. 

 Comme toujours l’homme du moment, Roger se laissa bientôt emporter par l’entraînement et la joie des autres ; il se montra le plus fou, le plus gai. La nuit s’écoula entre la danse et le jeu. Il sortit au grand jour de cette maison où il avait juré de ne pas rentrer, mécontent des autres et encore plus de lui-même ; cependant, près avoir promis à la comtesse de la retrouver à la promenade le matin suivant, il se mit au lit, où il ne put trouver le sommeil. 

 ALICE DE LOSTANGE  A LA VICOMTESSE DE LAUMONT.  Rimini, le 10 juin 18...  Oh ! ma chère Delphine, par où commencerai-je cette lettre ou plutôt ce long récit ? Mais j’espère que ta bonne amitié ne se plaindra pas de sa longueur. N’ai-je pas sous les yeux celle où tu me dis :  « Donne-moi bien des détails sur ton sort, et si tu trouves une occasion pour revenir en France, viens chez moi. »  Je ne l’aurais pas fait, Delphine : je sentais que mon seul asile était le couvent. Mais il n’en est plus question ; il n’est plus question de pleurs de chagrin, d’inquiétude : je suis mariée !...  Oui, je suis mariée au meilleur, au plus aimable des hommes ; si je n’étais si fière des qualités charmantes de mon époux, je devrais l’être du titre et de la fortune qu’il m’a donnés. Je pourrai donc, à mon tour, faire des heureux : ce que je chercherai premièrement, ce sera de pauvres jeunes filles abandonnées.  Cependant, au moment de commencer mon récit, je me dis : peut-être va-t-elle me blâmer. C’est qu’elle ne connaît pas, comme moi, l’admirable caractère de Roger ; c’est qu’elle ne sait pas qu’il est à la fois aimable, bon, généreux, noble de cœur comme de manières. Tu vas le connaître, Delphine ; tu vas savoir comment je suis devenue la plus heureuse des femmes.  J’étais à la fois satisfaite et inquiète, dans la charmante villa que madame de Belmance habitait aux environs de Florence ; je voyais tous les jours Roger plus tendre, plus empressé auprès de moi ; mais l’instant de notre départ approchait... Que je sentis alors combien je l’aimais ! Et ce n’était pas seulement parce que sa figure est charmante ; ce n’était pas parce qu’il est le plus élégant et le plus distingué des hommes : c’était tout le bien que j’en avais entendu dire, qui m’avait fait l’aimer autant que l’admirer.  Le surlendemain je devais partir. J’étais dans le jardin quand Roger arriva. Tout était beau autour de nous ; les roses jetaient à l’air leur plus doux parfum ; le ciel était si pur ! Roger me dit qu’il m’aimait, qu’il m’aimerait toujours. Nous échangeâmes des paroles qui fixent tout un avenir, sans savoir encore comment nous arrangerions le nôtre ; mais je m’en rapportais à lui : n’était-il pas le maître de ma destinée ? Nous rentrâmes près de madame de Belmance. Devant elle, Roger répéta ses promesses, ses serments d’amour, et il nous quitta en m’assurant que, le lendemain, il me ferait connaître sa détermination ; car je voulais toujours retourner en France avec madame de Belmance, attendre Roger dans un couvent. Il me jura qu’il ne pouvait consentir à se séparer de moi.  Je m’endormis en pensant à mon bonheur, en m’en étonnant même. A mon réveil, j’appris que madame de Belmance était plus malade, et qu’elle ne pourrait voyager de quelque temps. Il fut décidé que son mari partirait seul, et que nous attendrions, pour nous mettre en route, le retour du frère de madame de Belmance, qui revenait de Constantinople. J’appris cette nouvelle à Roger ; il redoubla de tendresse, de soins ; ses visites se multiplièrent : il venait tous les jours plutôt deux fois qu’une ; il se montrait chaque moment plus aimable, plus passionné. Ah ! j’étais heureuse ! Mais ne le suis-je pas encore plus aujourd’hui ?  Le frère de madame de Belmance arriva.  Delphine, il ne faut pas que l’amour me rende injuste. Sans être aussi régulièrement beau que M. de Sommerville, sans posséder des traits aussi réguliers, Emmanuel de Fargy est pourtant très-bien ; je lui crois près de dix ans de moins qu’à Roger. Il a peu vu le monde et n’a peut-être pas autant d’aisance et d’assurance que lui ; mais ses yeux ont une expression admirable, mais son front, large et élevé, respire la franchise et la loyauté.  M. de Fargy adore sa sœur, qui l’a élevé avec une tendresse maternelle. Quand elle souffre davantage, on le voit dans ses regards inquiets et tellement expressifs, qu’on n’a pas besoin qu’il parle pour savoir ce qu’il pense. Son organe est à la fois si ferme et si doux, qu’on se dit que c’est à lui qu’on se fierait si on avait besoin d’un ami.  Il était arrivé depuis plusieurs jours, que Roger ne l’avait point encore vu, par suite de quelques courses que M. de Fargy avait eu à faire à Florence. La première fois qu’ils se rencontrèrent, je crois qu’ils ne se convinrent pas ; en vérité, je ne pouvais le comprendre, ils sont si bien l’un et l’autre.  Quand Roger quittait la villa, j’allais toujours le reconduire jusqu’au bout du jardin. Eh bien, le jour où M. de Fargy était là, j’hésitai pour sortir : il est toujours si embarrassant devant un jeune homme de montrer de la préférence à un autre. Cependant un regard de Roger me fit le suivre quand il sortit. M. de Fargy lui rendit son salut avec une extrême froideur. Lorsque je rentrai, il me parut plus cérémonieux avec moi qu’il n’était auparavant.  Depuis huit jours, nous nous trouvions sans cesse ensemble, M. de Fargy et moi : l’intimité s’établit si vite auprès du lit d’un malade ! Roger me fit beaucoup de questions relativement à M. de Fargy, m’en parla avec une espèce d’aigreur que je ne pouvais comprendre. Il m’avoua même qu’il se sentait malheureux, malgré lui, de me savoir ainsi dans l’intimité avec un jeune homme, quoique assurément, ajouta-t-il, M. de Fargy ne pût inspirer aucune jalousie. Certainement Roger ne peut pas être jaloux ; cependant, ce n’est qu’à ce sentiment que je dois attribuer le dédain mal placé qu’il montra pour M. de Fargy : celui-ci se retirait toujours aussitôt que Roger arrivait. Il avait pris avec moi des manières si froides que nos entretiens avaient perdu tout leur charme,  Enfin, la santé de madame de Belmance se rétablit assez pour qu’elle pût de nouveau fixer le jour de son départ. Elle en fit part à Roger en présence de son frère, qui, par hasard, était resté dans l’appartement. Je n’osais lever les yeux ; enfin, quand je m’y décidai, je remarquai que M. de Fargy était devenu fort pâle. Roger ne répondit rien ; mais presque aussitôt il me fit signe de sortir, et m’entraînant dans le jardin, il me dit :  — Alice, croyez-vous à mon amour ?  — Comme à ma vie, répondis-je.  — Eh bien ! s’écria-t-il, une voiture vous attendra demain, à sept heures, au bas de cette villa ; vous ne ferez aucune question, vous ne témoignerez aucune crainte : une demi-heure après vous serez ma femme.  — Votre femme ! m’écriai-je, sans le consentement de mon oncle, sans la présence... Laissez-moi partir, je...  — Si nous nous séparons, nous ne nous reverrons jamais, reprit-il avec violence, et vous laisserez dans mon âme l’affreux soupçon que vous ne m’estimez pas assez pour vous confier à moi.  — Je dois consulter madame de Belmance, Roger.  — Non ! s’écria-t-il encore, elle voudrait que vous attendissiez le consentement de votre oncle ; elle s’étonnerait que madame de Vatry... d’ailleurs elle mettrait, j’en suis certain, obstacle à notre union afin de protéger l’amour de son frère pour vous.  — L’amour de son frère ? mais M. de Fargy ne m’a jamais rien dit qui pût me faire soupçonner... Qu’importe, d’ailleurs, Roger, vous savez bien que je n’aime, que je ne puis aimer que vous !  — Eh bien ! prouvez-le-moi donc en m’accordant ce que je vous demande... Demain, nous ne nous quitterons plus, ou nous serons séparés pour jamais.  Je tombai sur un banc ; les larmes m’étouffaient, et tant d’émotions me bouleversaient. Roger se mit à mes pieds, me conjura, me pressa. Je cédai, je promis d’être à lui.  Sa joie fut expansive et passionnée. Il me quitta transporté. Je ne pouvais me repentir de l’avoir fait si heureux.  Je ne rentrai point dans la chambre de madame de Belmance : j’avais besoin de solitude. Je restai longtemps enfermée. J’étais étonnée, étourdie, heureuse et tremblante. Je me répétais : c’est demain ! c’est donc demain !  Madame de Belmance me fit demander si j’étais incommodée. Je descendis, et je me plaignis en rougissant d’un violent mal de tête. Elle pensa sans doute que mes adieux avec Roger m’avaient fait une vive impression. Madame de Belmance m’accabla de soins et d’amitiés ; M. de Fargy lui-même sembla quitter la réserve qu’il s’était imposée : il m’indiqua le moyen qu’on employait en Turquie pour soulager la migraine et me prépara ce remède avec une extrême bonté, m’engagea à peu parler, choisit un livre qui renfermait des anecdotes intéressantes, et se montra tellement aimable que je finis par oublier un instant la démarche importante que j’allais faire le lendemain.  — Nous aurons beau temps pour notre voyage, dit madame de Belmance. Tu nous soigneras bien, n’est-ce pas, Emmanuel ?  — Comme deux sœurs s’écria-t-il, en joignant ma main à celle de madame de Belmance.  Je sentis les larmes me venir aux yeux. Cette bonté, cette amitié qui allaient être remplacées par le mépris, car une jeune fille qui se sauve ainsi d’une maison aussi hospitalière, qui répond par tant d’ingratitude à tant de bons soins, mérite-t-elle un autre sentiment ? Oh ! cette pensée me brisait le cœur et me le brise encore : madame de Belmance et son frère ne doivent plus penser à moi qu’avec indignation.  Je ne dormis pas une minute ; et comme le jour vient de bonne heure, j’ouvris ma fenêtre pour prendre l’air. Tout était solitude autour de moi ; mais ce ne fut pas pour longtemps. Six heures sonnaient à la petite église de Bella-Sguardo, quand je vis paraître dans le jardin M. de Fargy. Je me cachai derrière le rideau de ma fenêtre. Je le vis s’approcher de la terrasse ; de là il pouvait peut-être découvrir la voiture qui m’attendait. Je frémis à cette crainte. Une triste pensée vint se mêler à cet effroi : je ne reverrais peut-être jamais Emmanuel et sa sœur, et je quittais en fugitive une maison où j’avais reçu une si précieuse hospitalité !  M. de Fargy quitta la terrasse, descendit le sentier qui conduit à Florence, et je ne le revis plus.  Sept heures sonnèrent, il fallut partir. Roger m’attendait. Je pris des papiers essentiels, le christ de ma mère ; je sortis de l’enclos, et j’aperçus une voiture. Un homme était sur le siège, un autre m’ouvrit la portière sans parler. Je me blottis dans un coin. Les stores de la voiture restèrent baissés. Hélas ! je ne me croyais pas encore assez cachée ! Je pense que nous traversâmes entièrement la ville. Que le temps me parut long !  La voiture s’arrêta, on ouvrit ; je me trouvai devant une petite église, et je me sentis à l’instant même rassurée en y entrant. Que peut-on craindre, en effet, dans le temple de Dieu ?  Roger sortit de derrière un pilier et me conduisit sur un banc, près d’une petite chapelle où l’on disait la messe ; il était aussi pâle, aussi tremblant que moi.  J’inclinai ma tête sur mes mains et priai. Tout à coup Roger m’entraîne ; d’un mouvement rapide, impérieux, il me jette à genoux sur les marches de l’autel et s’y place à côté de moi ; j’entendis le prêtre donner sa bénédiction, et quand je me relevai j’appris que nous étions mariés. Roger me porta presque dans la voiture qui m’avait amenée ; nous la quittâmes à une des portes de la ville, où nous trouvâmes une autre voiture attelée de chevaux de poste. Nous partîmes avec rapidité, nous passâmes devant la villa Sowbanoff. Je reconnus la route où j’avais rencontré Roger ; mais j’étais muette, interdite : je pleurais à la fois de joie et de timidité. Quand nous fûmes un peu loin dans la campagne, Roger parut plus tranquille, et me serra dans ses bras en me répétant :  — A moi mon Alice, à moi pour la vie !  A peine m’aperçus-je qu’on changeait de chevaux, tant on y mit de célérité, et nous arrivâmes en moins d’une heure et demie à la seconde poste. Roger, alors, m’offrit la main pour descendre. Nous entrâmes dans une immense pièce, meublée d’une grande table et de quelques chaises, le tout d’un aspect triste et délabré ; mais, comme tu le penses, Delphine, je ne faisais aucune attention à ce qui m’environnait, je croyais que nous allions repartir : en effet, on vint annoncer que la voiture était attelée.  — Mon Alice, me dit Roger avec tendresse, j’ai déjà exigé beaucoup de votre amour, et je vais vous en demander une nouvelle preuve : il faut que je retourne à l’instant même à Florence et que vous m’attendiez quelques heures ici.  — Seule ! m’écriai-je en pâlissant.  — Il le faut ! s’écria-t-il à son tour avec une impatiente tendresse : car il faut qu’on ignore, qu’on ne puisse soupçonner...  — Quoi ! Roger, vous voudriez que je laisse penser que je me suis enfuie avec un autre qu’avec mon époux ? Je désire écrire à madame de Belmance.  — Oui, oui ; quand nous serons plus loin, vous écrirez ; mais il faut que je parte, que je parte à l’instant même.  Et il mordait ses lèvres avec impatience.  — Allez, Roger, allez, et songez avec quelle anxiété et presque quelle terreur je vais vous attendre.  Roger couvrit mes mains d’ardents baisers, me pressa sur son cœur, et partit.  Je m’approchai de la fenêtre pour le voir encore ; mais cette fenêtre donnait sur une étroite ruelle, et de hautes montagnes bornaient cette ruelle. Plusieurs hommes rôdaient dans cette impasse, et je me sentais effrayée, bien mal à propos sans doute ; mais c’étaient de tristes heures à passer pour un pareil jour. Seule, sans un parent, sans un ami, je pensai à ma mère : mais quand n’y pensais-je pas !  Je fus forcée de quitter la fenêtre : je n’apercevais pas une seule femme, et plusieurs hommes me regardaient avec audace.  On monta pour s’informer si je n’avais besoin de rien. Je demandai seulement du thé ; cette demande ne fut pas comprise, sans doute, car on couvrit la table de plusieurs plats de viande auxquels je ne touchai pas. Débarrassée de ce déjeuner, j’essayai de m’enfermer ; la serrure ne voulut faire aucun mouvement. Je me promenai de long en large dans cette grande chambre ; la journée me parut bien longue. Mais ce fut quand la nuit fut venue que la terreur me saisit avec plus de force. De temps en temps je m’avançais sur l’escalier, j’entendais des éclats de rire et le choc des verres. Je me forgeais certainement des chimères, puisqu’il était des moments où je me croyais dans le plus grand danger. Je ne pus me décider à me coucher, je croyais que Roger ne pouvait tarder à revenir. Oh ! que de fois je crus l’entendre ! Cette nuit fut cruelle, Delphine ; mais il revint, et tout fut oublié.  Il s’excusa sans m’apprendre ce qui l’avait retenu, et me parut si pressé de se remettre en route qu’il ne se donna pas le temps d’écouter mes joies et mes larmes : car je pleurais et riais en même temps ; j’étais tellement brisée, tellement heureuse de me retrouver sous la protection de Roger, que je m’endormis aussitôt que je fus montée en voiture. Nous n’en descendîmes chaque soir que fort tard pour repartir de très-bonne heure, et Roger m’empêchait d’ouvrir les stores. Nous traversâmes ainsi toutes les villes qui auraient le plus attiré mon attention : Bologne, Rimini, Pesaro.  Une fois seulement, dans cette dernière ville, en déjeunant avant de partir, je fis quelques questions sur Rossini ; j’appris qu’il n’était pas aimé dans sa ville natale, pour qui, cependant, il a écrit un de ses chefs-d’ œuvre : la Gazza ladra. Cette œuvre si remarquable fut sifflée par les ordres de la reine d’Angleterre, qui habitait les environs avec Bergami.  Roger écrivait pendant que je provoquais ces détails. Quand il eut fait partir sa lettre, il me railla sur ma curiosité. J’avais déjà remarqué qu’il a dans l’esprit beaucoup de penchant à la moquerie, et pour peu qu’on le plaisante lui-même, il se montre assez mécontent ; enfin, quoiqu’il soit le plus aimable des hommes, sa constitution-nerveuse est facilement irritée. Je tâcherai de vaincre-moi-même le penchant que j’ai à un peu de raillerie, je sens que c’est à la femme à se corriger la première.  Cependant tu connais la franche expression de ma physionomie, Delphine, et depuis quelques jours j’étais devenue plus sérieuse. Nous voyagions comme le veut ; la rapidité de notre course ne m’eût pas permis de hasarder quelques questions sur le but de notre voyage, quand même l’air préoccupé de Roger ne m’eût beaucoup embarrassée. Cependant Roger est si bon, il m’aime tant, il m’a donné une si grande preuve de tendresse, que je me sens disposée à supporter toutes les inégalités de son caractère. Nous arrivâmes un soir à Notre Dame de Lorrette, et je dis à Roger :  — Ah ! vous êtes charmant, mon ami. Nous allons à Rome.  — Mais je ne sais, me dit-il, nous verrons.  Assez étonnée de cette réponse, je le priai instamment de me laisser visiter la sainte maison de la Vierge qui fut apportée à Lorette sur les ailes des anges. Ceci est une longue légende que je n’entreprendrai pas de te raconter ; ce que je puis te dire, c’est que rien n’égale la beauté des marbres et des statues faites par les plus grands maîtres ; rien ne peut donner l’idée de sa magnificence. Dans cet admirable sanctuaire, beaucoup de têtes couronnées ont déposé leurs dons, bien des reines leurs offrandes. Je n’avais rien à donner ; mais je priai du fond du cœur pour ceux que j’aime, pour que Dieu m’inspire de toujours faire le bonheur de mon époux ; je priai pour toi, pour mon oncle et pour Édouard, je priai aussi pour l’excellente madame de Belmance : puissent-ils, elle et son frère, s’ils pensent encore à moi, supposer que j’ai été plus entraînée qu’ingrate.  Roger était resté debout devant un tableau pendant que je priais ; quand mes genoux quittèrent la terre, il n’attendit pas que nous fussions hors de l’église pour se laisser aller à l’ironie qui est un peu dans son caractère, et il s’écria :  — Avez-vous donc de grands péchés à expier, chère Alice ? Vous avez versé des larmes, on dirait que le regret ou le repentir...  — J’ai prié pour vous, Roger, d’abord ; et ensuite j’ai prié pour tout ce qui me reste d’amis.  — Pour votre cousin Édouard, n’est-ce pas, et aussi pour ce bel Emmanuel qui était si amoureux de vous ?  — Roger, dis-je en retirant mon bras de dessous le sien, vos plaisanteries sont...  — Allons, achevez, déplacées ; n’est-ce pas ce que vous alliez dire ?  — J’allais peut-être le penser.  — A merveille, reprit Roger presque avec colère, nous voilà déjà comme de vieux époux, nous nous disons nos vérités.  Les larmes me gagnaient ; cependant Roger les eut bientôt essuyées, et ce nuage passa comme ils passent dans la belle Italie. Quoique je fusse bien fatiguée, nous nous remîmes en route par une journée brûlante. Nous avancions toujours vers Rome, nous n’avions plus que deux postes à faire ; eh bien ! nous n’y sommes pas entrés. L’inquiétude de Roger était visible et sa préoccupation marquée ; car tout à coup nous sommes revenus par une autre route, traversant de petites villes dont je n’aurais pas su même les noms sans le livre de poste.  Nous revînmes à Rimini. Comme les environs sont charmants, je me promettais un grand plaisir à les parcourir ; mais Roger m’a priée de ne point sortir de l’appartement que nous occupions à l’hôtel ; j’ai obéi, quoique le temps m’ait paru bien long et que Roger fût souvent dehors. Enfin il est rentré m’annoncer qu’il avait loué, à deux milles de cette ville, une petite villa cachée sous des arbres et des fleurs. Nous y sommes établis depuis un mois, et c’est de là que je t’écris un peu chaque jour.  Roger, depuis que nous sommes ici, est rempli de soins, de tendresse et d’amour. Sans doute je suis bien heureuse, sans doute je ne pouvais rêver plus de bonheur ; et telle est, pourtant, l’exigence du cœur, qu’il me semble que je pourrais attendre de Roger plus de confiance, plus d’abandon. Nos conversati ons roulent toujours sur notre amour actuel, sur nos projets d’un jour, jamais sur notre avenir. Roger ne me fait aucune question sur le passé : on dirait même qu’il évite tout ce qui peut m’amener à prononcer le nom de madame de Vatry, et pourtant je sais qu’il lui a écrit.  Il lui a écrit ! Peut-être cherche-t-il à nous rapprocher, peut-être me demandera-t-il ce sacrifice : il serait pénible, et pourtant je le ferais. N’ai-je pas abandonné ma destinée, ma volonté à mon époux ? et son amour me ferait tout supporter. Mais s’il cessait de m’aimer ?... Ah ! pourquoi me laissé-je aller à cette odieuse pensée ? hélas ! c’est que je crains de remarquer dans le caractère de Roger une irrésolution, un penchant au changement qui m’effraye.  Il y a deux mois à peine que nous sommes ici, et déjà la campagne le fatigue. Il avait repris avec passion le goût de la peinture, la musique lui paraissait une occupation délicieuse, et hier il s’est retiré de bonne heure parce qu’il prétendait qu’elle le fatiguait. Enfin tous ces petits nuages ne peuvent obscurcir mon beau ciel, et Roger est si souvent aimable et bon, que je puis pardonner à son caractère quelques fréquentes inégalités.  J’allais enfin plier ma lettre et l’envoyer à la poste, quand Roger est entré chez moi. Sa figure me parut rêveuse, son regard froid : c’est ainsi qu’il est toujours quand il souffre des nerfs.  — Vous écrivez, chère Alice ?  — A mon amie, à Delphine dont je vous ai tant parlé, Roger.  — Et elle vous répondra ?  — Je l’espère. Et je me hâtais de plier ma lettre.  — Eh bien, Alice, me trouveriez-vous trop exigeant si je vous priais d’attendre quelque temps pour écrire à vos amis ?  J’ai eu tort, sans doute, mais j’ai regardé Roger avec un air d’étonnement où il se mêlait un peu d’humeur. Blessé sans doute de cette expression, Roger reprit assez sévèrement :  — Il faut qu’il en soit ainsi, Alice, notre intérêt à tous deux l’exige.  — Mais comment notre intérêt peut-il s’opposer à ce que j’écrive à...  — A personne : je vous prie, Alice.  — Cependant que pensera-t-on que je suis devenue ?  — De quoi vous inquiétez-vous ? de l’opinion de madame de Belmance et encore plus de celle de son phénix de frère. Je serrai ma lettre dans un tiroir du bureau sur lequel j’écrivais et je ne répondis plus rien. Roger, honteux de sa vivacité, me prit la main et la baisa.  J’avoue que cette caresse ne me toucha point. Je trouvais que Roger n’aurait point dû me demander un sacrifice qui portait atteinte à mon honneur : car n’est-ce pas. me laisser soupçonner ?... Hélas ! ne parlons plus de cela, Delphine. Ces réflexions sont venues trop tard, et je n’aurais probablement pas eu le courage de les faire quand il en était temps. Le bonheur ne peut être parfait sur la terre, et je dois me trouver heureuse, autant qu’une fille qui s’est mariée sans être protégée par un père ou par une mère peut l’être. Roger m’a prise sans fortune, sans doute il est trop généreux pour jamais me le faire sentir ; mais... mais...  Notre ermitage est placé d’une manière ravissante, et les environs de Rimini sont enchanteurs : des eaux, des arbres, des fleurs, une chaleur tempérée par la brise venant de la mer qui est voisine. Notre domestique se compose d’Italiens. Roger m’a dit qu’il avait renvoyé ses gens en France. Je n’ai autour de moi que des étrangers : heureusement que je connaissais la langue avant de venir en Italie et que j’ai eu le temps, depuis, de me la rendre familière.  Nous avons une espèce de majordome que Roger a mis à la tête de la maison. Je n’ai à m’occuper de rien, j’ai tout mon temps à donner à la musique, à la peinture. Mon jardin est délicieux ; mais je suis bien une fille d’Ève ; chère Delphine : je puis cueillir les plus rares, les plus belles fleurs, et pourtant j’aimerais mieux rencontrer quelques modestes églantiers dans la campagne.  Roger sort souvent pour faire des promenades à cheval ; mais il ne me propose jamais de l’accompagner, quoique je lui aie dit plusieurs fois que mon oncle m’avait donné des leçons d’équitation.  Je ne puis me le dissimuler, Roger me cache. Et ne va pas t’imaginer que je crois que c’est par jalousie : ah ! s’il était jaloux, il resterait constamment près de moi, et c’est avec peine que je dois t’avouer qu’il... qu’il s’ennuie... Il a beau me vanter les plaisirs de la solitude, le charme du tête-à-tête, ses actions démentent ses paroles ; une sorte de vague inquiétude le tourmente.  Si je l’engage à faire de la musique avec moi, il prétend qu’il faut un auditoire ; si je lui présente mes pinceaux, il assure qu’il barbouille et que je me moquerai de lui ; si je l’engage à lire, il prétend que les livres d’histoire ne sont qu’une fastidieuse répétition de meurtres et de révolutions, que les romans se ressemblent tous et sont remplis de tant d’exagérations qu’on ne trouve pas sur la terre de caractères si parfaits, ni de vertus si sévères. Enfin, te le dirai-je ? il désenchante ma jeunesse, et semble prendre à plaisir de m’ôter les illusions qu’il avoue ne plus avoir.  Comme ma lettre ne peut partir, j’ajoute de temps en temps quelques pages. Je cherche à me persuader que je cause avec toi. Mais hélas ! tu n’es pas là ! C’est égal, je continuerai à te confier mes pensées et tous les petits événements de ma vie, c’est-à-dire toutes les impressions que me causent les paroles et les actions de Roger. Si jamais je puis te faire parvenir ces pages, tu me trouveras biens enfant ; mais, j’ai eu dix-huit ans hier.  A propos de cet anniversaire, je veux te raconter ce-qui s’est passé entre moi et Roger :  Nous nous promenions au jardin. Il faisait une de ces magnifiques soirées qu’on ne trouve, je crois, que sous le ciel de l’Italie. Je me sentais si heureuse de vivre, de presser le bras de Roger sous le mien, que je m’arrêtai pour le regarder tendrement à la lueur des étoiles qui scintillaient au firmament. Eh bien ! Delphine, je le surpris qui bâillait de tout son cœur. Sans doute, il est bien permis de bâiller ; je me trouvai pourtant si blessée que je retirai vivement mon bras de dessous le sien.  — Eh bien, Alice ! eh bien, mon cher ange, qu’avez-vous donc ?  — Rien, répondis-je froidement.  Ne trouves-tu pas qu’il n’y a rien de si absurde que cette réponse ? car c’est surtout lorsqu’on la fait que l’on a quelque chose.  — J’ai eu hier dix-huit ans, dis-je tout à coup ; et vous, Roger, quel âge avez-vous ?  — Voilà de singulières questions, répondit-il ; ne le savez-vous pas, ne vous ai-je pas dit plusieurs fois que j’avais trente-six ans ?  — Juste le double de mon âge, continuai-je très-étourdiment ; je ne m’étonne pas que je vous trouve si raisonnable.  — Vous aimeriez mieux que j’en eusse vingt-six comme M. Emmanuel de Fargy ? reprit-il sèchement.  — Je ne me suis jamais occupée de l’âge de M. Emmanuel, repris-je à mon tour ; quant à vous, vous n’annoncez pas plus de vingt-cinq ans.  — Il n’en est pas moins vrai, Alice, que vous êtes très-fière de vos dix-huit ans ; allons ! avouez-le franchement, vous aimeriez les plaisirs du monde.  — Je crois, dis-je en riant, que vous traduisez votre pensée en creusant la mienne. Moi, je n’ai jamais été dans le monde ; ne le connaissant pas, je ne puis le regretter ; mais vous, qui y avez passé votre vie ?  — Ah ! le monde, reprit-il, ne vaut pas toutes les peines qu’on se donne pour lui plaire. Qu’est-ce qu’un salon ? Une arène où tous les amours-propres sont en présence. Oh ! je suis bien las de la société, et je préfère notre vie à deux, notre existence sans cérémonies, sans toilette, sans gêne.  Mais quoique Roger prétendît préférer tout cela, en rentrant dans le salon nous prîmes chacun un livre, et il ne tarda pas à s’endormir profondément sur le sien. Je retournai alors doucement dans le jardin, je me mis à rêver en me promenant ; j’avoue que je me dis : si Roger pensait comme moi, je ne serais pas seule ici, et nous ne nous ennuierions pas.  Je le vois trop, Delphine, ce qui manque à notre intérieur, ce qui est peut-être plus nécessaire encore que l’amour, c’est la confiance. Avec Roger, nous ne parlons pas de notre passé, presque point de notre présent, jamais de notre avenir ; il semble que nous soyons comme deux voyageurs qui se sont rencontrés par hasard, et qui craignent de se confier leurs pensées et leurs projets. Comme le nom de madame de Vatry ne doit jamais être prononcé entre nous, nous ne revenons pas sur ma jeunesse, remplie de ses cruautés envers moi ; j’en parle d’autant moins que j’ai la certitude que Roger lui écrit toujours. Voilà comment je l’ai appris :  Je suis entrée hier dans son cabinet pour chercher un livre qu’il avait commencé et que, comme à l’ordinaire, il ne finissait pas ; en prenant ce livre sur son bureau, je découvris une lettre dont la suscription portait : à MADAME LA COMTESSE DE VATRY, à Florence ; elle était cachetée et portait cette devise : Toujours. J’emportai le livre, Roger rentra, je ne lui dis rien ; quoique ma figure portât l’empreinte d’une vive émotion, il ne s’en aperçut pas, entra dans son cabinet et ressortit avec une lettre à la main ; il la porta sur la table en me priant de l’envoyer à la poste : c’était pour un banquier de Naples, mais je suis sûre que celle de madame de Vatry y était renfermée ; ainsi il lui cache où il est : pourquoi ce mystère ? pourquoi ne me fait-il connaître à personne ?  Peut-être a-t-il raison, peut-être veut-il attendre que nous soyons revenus en France.  Roger me disait ce matin que nous irions passer l’hiver prochain à Paris : j’en serais bien aise. Quelque magnifique que soit ce pays, il me tarde d’être rentrée dans ma patrie ; il me semble qu’ici je suis sans protection, sans appui ; et puis je te verrais, Delphine : n’est-ce pas que tu m’aimes encore ? Si j’interroge mon cœur, il me semble qu’il est impossible qu’il en soit autrement. Mais qu’il est cruel de n’entendre pas parler de ce qu’on aime, d’ignorer son sort. Tu es heureuse, je le sais bien ; mais le malheur ne peut-il t’atteindre comme une autre ? et je l’ignorerais et je ne pleurerais pas avec toi !  Je me souviens que madame de Vatry se vantant d’être un Roger Bon-temps, de n’avoir jamais éprouvé ni une douleur physique ni une douleur morale, m’accusait de faire de la sensiblerie. C’est assez commode de tourner en ridicule ce qu’on ne conçoit pas. Roger lui-même se moque un peu de moi quand je parle du bonheur de faire du bien ensemble, de se comprendre et de s’entendre toujours. Quand j’admire les vertus des autres, il met tout en doute, il ne croit ni à l’amour ni à l’amitié. Je frémis de l’écrire, il est des moments où il paraît même douter de la religion. Il traite d’enfantillage ce que je regarde comme ce qu’il y a de plus sacré au monde. L’autre jour, il aperçut le crucifix de ma mère à la tête de mon lit :  — Vous eu trouveriez facilement un plus beau chez le premier marchand de bric-à-brac, dit-il ironiquement.  — Je n’y trouverais pas l’empreinte des lèvres de ma mère, répondis-je avec un peu d’amertume.  Dans ce moment, la vue de Roger me faisait mal, je ressentais presque de la colère contre lui ; ma colère passée, il ne m’est plus demeuré au cœur qu’une profonde pitié. Car, Delphine, s’il était vrai, ce qui est impossible, que la religion et ses mystères qu’on nous apprend à resrespecter ne fussent qu’une illusion inventée par les hommes eux-mêmes, ne serait-ce pas la plus pure, la plus sublime des fictions que celle qui nous suit et nous console, depuis le berceau jusqu’à la tombe ?... Ah ! il faut avoir vu mourir sa mère, patiente et résignée, il faut l’avoir entendue demander à Dieu avec confiance sa protection pour son enfant, pour croire, pour aimer ce Dieu, à qui même les incrédules s’adressent dans le malheur.  Eh bien ! ce matin encore, Roger m’a vivement affligée. A chaque instant, en Italie, des prêtres se présentent à votre porte pour solliciter des aumônes, ou pour demander de remplir un devoir religieux. On est venu me demander de rendre le pain bénit et de quêter. J’allais accepter ; quand Roger est passé vivement ou plutôt impatiemment devant moi, et m’a dit :  — A quoi pensez-vous donc, ma chère ?.. Nous sommes protestants, Monsieur, a-t-il ajouté en parlant au prêtre : ainsi...  — Ainsi, Monsieur, vous ne faites rien pour les pauvres, la charité ?  — Si fait.  Et Roger a jeté avec dédain une pièce d’argent dans la bourse qu’on lui tendait.  Sans doute il a craint que je ne lui fisse quelques réflexions sur ce qui venait de se passer, car il est sorti et a été dehors plus longtemps que de coutume. Je suis restée surprise, attristée. Je ne reconnais presque plus l’idole que je m’étais faite, et chacune des vertus qu’il nie me ravit une espérance. Pour justifier Roger à mes propres yeux, je m’accuse de susceptibilité, d’exigence même ; je vais jusqu’à me donner des torts. Mais vrai, Delphine, ma conscience ne me reproche rien de sérieux ; je ne puis me dissimuler la vérité : je ne plais plus à Roger. Est-ce parce que je suis sa femme ? est-ce plutôt parce que l’inconstance est le défaut principal de son caractère ? Hélas ! je le crains : notre petite villa si charmante n’est plus à ses yeux qu’un séjour incommode et ennuyeux. Cependant je viens de promettre à Dieu, de me promettre à moi-même de ne rien faire pour mériter mon sort, si, comme je le crains, il doit être moins heureux que je ne le pensais...  Voilà bien des jours que je ne t’ai écrit, Delphine : car quoique ma lettre, ou plutôt mon journal, ne te parviendra peut-être de longtemps, c’est une consolation pour moi de confier au papier tout ce qui me blesse ou me rend heureuse. Roger est quelquefois si tendre, si aimable, il fait tant pour me prouver son amour, que je me rattache à l’espoir d’en être aimée comme je l’aime, ou plutôt comme je voudrais pouvoir l’aimer, toujours avec confiance et abandon. Mais je ne puis plus m’abuser sur cet article : il n’est pas dans le caractère de M. de Sommerville d’ouvrir son âme à personne.  J’avais rêvé que le mariage était un échange de tendresse, de confiance ; qu’un homme, en donnant son nom à une femme, devenait pour toujours son protecteur, son ami ; c’est plutôt un frère, à ce qu’il parait, qui est tout cela. Si tu avais vu les soins de M. de Fargy pour sa sœur, l’inquiétude de son regard quand elle souffrait, sa joie quand il la voyait mieux, sa gaieté pour la distraire, sa sollicitude pour tout ce qui la concerne ! Ah ! pourquoi n’ai-je pas un frère comme lui ! Je le crois, si Dieu m’avait accordé un tel protecteur, ni l’amour de Roger, ni ses serments, ni sa grâce charmante ne m’auraient entraînée.  Dans ce moment je suis un peu souffrante, et je garde la chambre. Roger, qui a besoin, dit-il, de beaucoup de sommeil, a pris un autre appartement, prétendant que je le réveillais par mes agitations ; puis, je lis, et cela le contrarie. Il vaut mieux qu’il en soit ainsi, puisque cela lui convient ; mais quand je me trouve ainsi seule le soir, après avoir été seule une partie de la journée, mon cœur se serre, le bruissement des arbres du jardin m’effraye ; la mer nous envoie souvent des rafales assez violentes, et j’ai peur.  Tu penses bien que je ne confie pas toutes mes sottes terreurs à Roger, il est déjà assez disposé à se moquer de ma tête impressionnable et romanesque....  Il vient de venir me prévenir qu’il ne dînerait pas avec moi, et qu’il irait au spectacle à Rimini. Une troupe assez bonne, dit-on, va y jouer plusieurs opéras.  — Vous m’y conduirez, n’est-ce pas ? ai-je dit en souriant ; j’ai été si peu au spectacle en France et jamais en Italie !  — Eh bien, ma chère, m’a-t-il répondu, gardez vos belles illusions ; pour moi, les acteurs ne sont que des baladins enluminés, les libretti sont détestables, et...  — Grâce pour la musique, Roger, vous savez combien je l’aime !  — Faites-en.  — Je n’y manque pas ; mais, quand je vous vois vous endormir....  — Il est vrai, a-t-il répondu, que tout m’endort, excepté de monter à cheval ; aussi je m’en vais.  Il est rentré fort avant dans la nuit, et je ne l’ai point encore vu ce matin : c’est la première fois qu’il agit ainsi, mais je ne lui dirai rien. A quoi servent les reproches ? Si on a voulu les mériter, ils ne remédient à rien ; si on est coupable sans le vouloir, ils sont injustes...  Encore une journée pénible, cher Delphine : toutes l’ont été, il est vrai, depuis le moment où Roger est revenu si avant dans la nuit ; mais ce qui vient de se passer m’a bien vivement blessée.  Roger dormait, car il dort toute la journée depuis qu’il rentre si tard. Je descendis au jardin, fatiguée de la solitude de ma chambre : j’avais besoin, ne fût-ce que du gazouillement des oiseaux, j’avais besoin de distraction et de mouvement. J’étais depuis longtemps à me promener quand j’entendis sonner à la petite porte qui s’ouvre au bout du jardin ; je crus qu’on allait ouvrir, car la sonnette correspond dans la maison ; mais personne ne venant, et la sonnette se faisant entendre pour la troisième fois, je courus ouvrir.  Un très-bel homme, mais presque vieux, fit un mouvement de surprise en m’apercevant ; moi, je reculai.  — Pardon, Mademoiselle, me dit-il d’un ton légèrement poli, c’est à M. de Toqueville que je voudrais parler.  — Je ne le connais pas, Monsieur, dis-je en rendant un salut fort sérieux.  — Oh ! reprit-il, je sais que pour l’extérieur le marquis de Sommerville n’est que M. de Toqueville ; mais je croyais que pour sa maison...  J’allais répondre que j’étais sa femme, quand Roger, tout essoufflé, se trouva à mes côtés.  — Parbleu ! mon cher, dit le visiteur, je ne m’étonne pas que vous vouliez rentrer à quelque heure que ce soit ; à votre place, peut-être, ne sortirais-je pas tant, et....  — Alice, interrompit le marquis avec humeur, ne pouviez-vous envoyer ouvrir ? Vous savez que je vous ai priée...  — Ah ! ne la grondez pas, interrompit à son tour l’étranger, mademoiselle est bien...  Je fis un profond salut et je descendis une allée qui conduit directement à la villa : j’avais hâte de me trouver seule pour pleurer à mon aise. Je me sentais non-seulement affligée, mais profondément irritée ; non-seulement Roger ne m’avait point présenté son ami, ils paraissaient fort intimes, mais il laissait planer sur moi des soupçons que, pour son propre honneur, il aurait dû ne jamais permettre d’élever.  Je me suis promenée plus d’une heure dans ma chambre sans pouvoir retrouver le calme, et bien décidée à m’expliquer avec Roger aussitôt qu’il serait seul. Dans mon impatience, je regardais à chaque instant dans le jardin, espérant voir partir l’étranger ; mais il est resté plus d’une heure sous un bosquet d’orangers qui est près de la maison. Roger et lui fumaient des cigarettes et parlaient sans doute de choses fort gaies, car ils riaient comme des fous.  Enfin, Roger est revenu seul, et je l’ai entendu entrer dans son cabinet de toilette, où son valet de chambre l’a suivi. Ce n’était pas le moment d’avoir une explication, et je tâchai de me calmer en m’occupant d’un livre qui, la veille, m’intéressait ; mais je me sentais trop agitée : je dois l’avouer, le ressentiment l’emportait sur le chagrin.  Tout à coup la fille du jardinier entra avec précaution dans ma chambre, et me remit un papier écrit au crayon :  « Vous êtes belle comme un ange ; moi, déjà amoureux comme un fou. Réfléchissez : deux mille francs chaque mois, une voiture et un voyage à Naples ou à Paris, ne serait-ce pas plus utile et plus agréable que la vie que vous menez ? Envoyez-moi votre réponse, et ce soir, à minuit, ma voiture vous attendra à deux pas de cette villa. »  — Oh ! horreur ! horreur ! ne pus-je m’empêcher de m’écrier ; il n’est donc qu’une destinée de malheur ou d’infamie pour la pauvre fille qui n’a plus de mère ! Quoi ! je suis mariée ; un homme a juré devant Dieu d’être toujours mon protecteur et mon guide ; et là, sous son toit, presque sous ses yeux, on m’insulte ! Mais il ne le soupçonne même pas.... Il va me venger, rompre avec le misérable qui m’insulte.  Et déjà je me dirigeais vers l’appartement de Roger, l’insolent billet à la main, quand je l’entendis marcher dans le corridor.  — Il va venir sans doute, pensais-je.  Il passa sans entrer, il allait rejoindre son ami ; son valet de chambre le suivait, je dus remettre encore une explication.  Mais si je gardais ce billet, cet homme penserait peut-être que je ne répondais pas faute de temps, et que j’acceptais tacitement ses indignes propositions ; sans hésiter, je remis à celle qui l’avait apporté l’insolent message, et, cachée derrière un rideau, je vis cet homme le recevoir et le mettre dans sa poche. Roger approchait, ils sortirent ensemble. Je suis convaincue que cet homme partit persuadé que j’avais répondu à son indigne proposition.  Restée seule, je pleurai amèrement et longtemps. J’eus le loisir de me désoler tout à mon aise. La journée m’a paru cruellement longue, et la soirée encore plus. Je me suis couchée il était plus d’une heure du matin, et je me suis levée sans avoir fermé l’œil ; il est neuf heures, Roger n’est pas encore rentré. 

 LE MARQUIS ROGER DE SOMMERVILLE  A M. ARMAND DE MARIGNI.  Rimini, le 15 septembre 18..  Voilà des jours et des mois que je veux t’écrire, Armand ; mais j’ai tant de choses à te dire, tant d’événements et peut-être tant d’extravagances à te raconter, que je ne sais par où commencer. Je me rappelle le scepticisme vertueux de ton caractère, ta raison absolue, et surtout le sang-froid avec lequel tu déshabilles toutes les illusions. Tu as peut-être raison, Armand, et tous nos caprices dont nous faisons des passions ne sont, à vrai dire, que les jeux d’enfants.  Je ne pensais pas tout à fait ainsi, il y a quatre mois, mon cher Pylade ; tu verras, du moins, que je me rappelle parfaitement l’époque où j’ai cessé de t’écrire. Ce fut à ce moment que je devins... l’époux d’Alice de Lostange.  Tu vas jeter ton cigare d’un côté, ma lettre de l’autre en levant les mains au ciel ou au plafond, et t’écrier : « Comment a-t-il fait cette folie ! ce n’est pas possible ! il a donc perdu la raison, cette femme l’a ensorcelé ! »  C’est vrai, Armand, il y a de tout cela, et bien autre chose encore. Tu me blâmeras, car tu es prudent et tu n’agis jamais légèrement ; tu penseras : « Il m’a bien écrit qu’il était devenu d’une manière assez bizarre le protecteur d’une fille charmante, qu’il l’avait placée sous le bienfaisant patronage de madame de Belmance, ce qui était honnête et bien de sa part ; je devinais pourtant que ce n’était pas sans motifs qu’il allait voir tous les jours cette belle Alice ; mais de là à l’épouser il y avait bien des obstacles à vaincre, quand lui-même y eût été décidé ; et puis, qu’aura-t-il fait de la tante ? »  Tout cela est vrai, mon cher Armand, et serait bien difficile à expliquer, si tu ne me connaissais mieux que personne ; puis enfin, j’étais amoureux.  — Tu étais, vas-tu me dire, tu étais amoureux ; tu ne l’es donc plus ?  — Si, si, je crois l’être encore ; mais, tu le sais, le grand malheur de ma vie est de m’ennuyer un peu de tout.  Me voici très-tranquillement établi dans une charmante villa. En t’écrivant, je vois de ma fenêtre se promener assez mélancoliquement Alice de Lostange. Eh bien, je n’ai aucune envie d’aller la rejoindre, et je préfère causer avec toi. Je reprends donc ma lettre, et attends-toi qu’elle sera longue.  Je t’ai écrit que je voyais tous les jours Alice de Lostange ; je crois que je te disais que j’en étais amoureux, ce qui ne m’empêchait pas d’aller toujours fort assidûment chez la comtesse de Vatry. Je ne pouvais guère rester qu’une ou deux heures par jour avec Alice : qu’aurais-je fait du reste de mon temps ? Et puis, il faut convenir, Armand, que la comtesse était fort amusante. Elle n’a pas, il est vrai, le ton distingué, la grâce parfaite d’Alice ; sa conversation est, comme le disaient les roués d’autrefois, un peu salée. Avec Alice, je rêvais le ciel, toutes les perfections qu’on y trouve ; avec sa tante, c’était quelque chose de plus terrestre, et j’avoue que je m’en accommodais quelquefois assez bien. Puis, nous nous trouvions, madame de Vatry et moi, tous les soirs dans les mêmes salons. Florence est une ville tout à fait commode sur cet article. On ne l’invitait pas sans moi ; c’était une chose convenue et acceptée que ma liaison avec elle.  C’est fort bête ce que je vais te dire ; mais il est très-difficile de déranger ce que le monde arrange si bien, et j’étais assez embarrassé de ma contenance et de mon avenir, puisque enfin j’avais déclaré à Alice que je l’aimais.  Ah ! ce fut encore un beau moment que celui de cet aveu. Avec quels transports je lus dans les yeux d’Alice qu’elle répondait à l’amour que je ressentais pour elle ! Tout semblait conspirer pour unir nos deux destinées. Le ciel était aussi pur que les yeux d’Alice. J’étais entraîné, enivré de mon bonheur. Il est impossible de connaître mademoiselle de Lostange sans se sentir atteint d’un profond respect. Je lui jurai qu’elle serait ma femme, et je la conduisis près de madame de Belmance, en lui renouvelant ce serment.  Mais, quand je l’eus quittée, je me demandai ce que j’allais faire : Alice devait partir deux jours après pour la France. Je ne pouvais penser à demander le consentement de madame de Vatry, jamais elle ne me parlait de sa nièce : j’étais persuadé qu’elle croyait que mademoiselle de Lostange avait quitté la Toscane avec la princesse Sowbanoff ; j’espère qu’elle le croit encore.  Je ne savais à quoi me décider ; il fallait cependant prendre une résolution. Tu sais combien je hais tout ce qui m’embarrasse et m’ennuie. J’avais bien essayé de me brouiller avec madame de Vatry ; dusses-tu penser qu’il y a de la fatuité de ma part à le dire, je t’assure que cette femme m’aime réellement.  Enfin je m’acheminai vers la villa de madame de Belmance, aussi contrarié qu’amoureux. Madame de Belmance était malade ; son mari partait seul : j’avais donc encore quelque temps pour me décider et prendre un parti, et je me mis à jouir de la présence d’Alice, en remettant de jour en jour à m’arrêter à une résolution. J’étais chaque heure plus épris de mademoiselle de Lostange ; sa beauté parlait de plus en plus à mon imagination fatiguée de plaisirs faciles. D’ailleurs je dois t’avouer que je conservais à la fois tous les genres de distractions. Tu sais bien que je ne fais pas le bon apôtre, et que j’ai besoin qu’on m’amuse autant qu’un autre a besoin qu’on l’aime.  Madame de Belmance restait jusqu’à son rétablissement ; et puis elle attendait son frère, qui devait la conduire en France. Je jurais cependant tous les jours à Alice que je ne la laisserais pas partir, tout en continuant à me demander comment je pourrais l’empêcher.  M. Emmanuel de Fargy arriva ; c’est le frère de madame de Belmance. Il était toujours à Florence quand j’étais à la villa, et il se passa plus de quinze jours avait que je le visse. Je remarquai seulement que madame de Belmance me recevait plus froidement, quoique son amitié pour Alice parût augmentée.  Un soir, je revenais à Florence. Un jeune homme entrait par la grille de la villa, tandis que j’en sortais ; je ne pus distinguer sa figure, mais il me parut jeune et d’une charmante tournure. Je devinai que c’était M. de Fargy, et, fort injustement sans doute, il me déplut souverainement. J’avais vu dans le salon de madame de Belmance un très-beau tableau peint par son frère ; je savais aussi qu’il avait une voix charmante et était très-bon musicien ; je savais également qu’il avait vingt-six ans. Alice m’avait naïvement dit que c’était un jeune homme fort remarquable. Il faut l’avouer enfin, Armand, j’en étais jaloux.  Je le rencontrai enfin dans le salon de sa sœur ; nous échangeâmes un regard qui nous apprit combien nous nous déplaisons mutuellement. Je devinai qu’il aimait Alice. Peut-être ne s’en doutait-elle pas ; cependant il est rare que la femme, même la plus naïve, ignore le pouvoir de ses charmes.  Je revins à la ville furieux, amoureux, jaloux, ne sachant à quoi m’arrêter, mais décidé d’employer jusqu’à la violence pour me rendre possesseur d’Alice. Je ne pouvais su porter l’idée qu’elle allait partir avec M. de Fargy ; que, peut-être, il se vanterait de m’avoir enlevé ma conquête ; enfin, si Alice partait, je sentais qu’elle était perdue pour moi. Dans ce moment, je l’aimais comme un fou, comme un insensé, et cependant je ne savais toujours quel parti prendre. Je fus plusieurs jours dans ce pénible état, montrant à Alice une passion plus violente que jamais, et ne me décidant à rien.  Le hasard me tira d’embarras. Une personne que je voyais assez habituellement me raconta qu’une famille italienne de sa connaissance était plongée dans le plus vif chagrin, causé par le mariage d’un fils unique, mariage fait sans leur consentement. J’appris comment se contractaient en Toscane ces unions, n’entraînant ni témoins ni publicité, ni consentement des familles. Je connaissais la confiance d’Alice envers moi, je connaissais mon empire sur son cœur, sur son esprit, je comptais un peu sur son ambition, et je la décidai à me suivre, en lui jurant qu’il n’y aurait pas une heure qu’elle aurait quitté la maison de madame de Belmance qu’elle serait ma femme.  Alors je dis à madame de Vatry que j’avais un oncle très-malade qu’il fallait que j’allasse rejoindre à Rome ; que de là je le conduirais aux eaux d’Ischia, près de Naples, et que, si mon séjour à Naples se prolongeait, je comptais qu’elle viendrait m’y rejoindre.  Le jour de mon départ fut fixé : la comtesse voulut faire une partie de plaisir de nos adieux, qu’elle ne croyait pas devoir être si longs. Elle était si pleine de confiance, je l’assurais avec tant de tendresse que nous nous rejoindrions bientôt ! Tiens, Armand, je suis certain que tu vas te moquer de moi, mais j’ai réellement des remords d’avoir si facilement trompé cette pauvre comtesse.  J’obtins d’Alice qu’elle me suivrait ; je l’obtins au mon de mon amour, de mon désespoir : j’éprouvais réellement une terrible douleur à la pensée de m’en séparer ; d’ailleurs, je m’étais retrouvé avec M. de Fargy. L’accueil de sa sœur était devenu si froid, que je ne pouvais plus voir en elle une amie ; sans pouvoir m’en rendre compte, je devinais qu’elle aurait voulu qu’Alice ne m’aimât plus et s’attachât à son frère. Alice, recherchée par un autre, augmentait de prix à mes yeux, il fallait qu’elle fût à moi. Ah ! je fus éloquent pour la décider, et je l’emportai.  Quand elle s’agenouilla au pied de l’autel et devant le prêtre que j’avais prévenu, et qu’elle tourna vers moi ses beaux yeux ; quand elle s’appuya tremblante sur mon bras, et que je me dis : Elle est à moi ! vrai, Armand, je fus un instant parfaitement heureux.  Je te raconterai un jour comment se fit cette cérémonie de mariage que j’ai contracté ; pour le moment, je dois te dire ce que je suis devenu avec Alice.  Nous remontâmes, à la porte de l’église, dans la voiture qui avait amené Alice ; mais à la sortie de la ville nous trouvâmes une calèche attelée de chevaux de poste. En moins de deux heures, nous franchîmes un espace de huit lieues de montagnes : nous allions comme le vent, et pourtant je trouvais que nous ne marchions pas assez vite. J’étais poussé par la crainte d’être découvert, et la nécessité où je me trouvais de retourner à Florence rejoindre la comtesse. Il était convenu que je prendrais le chemin de Bologne, et qu’avant de nous quitter nous passerions la journée à Pratolino, une maison de plaisance appartenant au grand-duc, où l’on va faire des pique-niques. Vous devions être vingt personnes ; je devais y accompagner la comtesse dans sa calèche et aller la prendre chez elle à onze heures ; il en était dix quand j’arrivai à la seconde poste, qui n’est guère qu’à une lieue de Pratolino.  La difficulté était de décider Alice à m’attendre ; tu sais combien je hais tout ce qui me contrarie ou m’arrête. Sans doute j’étais heureux de l’amour d’Alice., heureux de la sentir bientôt tout à moi et pour toujours ; cependant, tiraillé par les devoirs que m’imposait la nécessité de dissimuler avec la comtesse, tremblant d’être découvert, j’essayai à la hâte de rassurer Alice et je la laissai seule dans une mauvaise auberge, où je conviens qu’elle a dû. passer de tristes heures. Je passai chez moi pour essayer, par un peu de toilette, de dissimuler ma fatigue et mon anxiété ; mais j’avoue, Armand, que j’étais fort abattu. Cependant, je me remis un peu auprès de la comtesse : elle est si gaie, si bien disposée au plaisir, qu’elle riait et pleurait en parlant de mon départ. Tout le monde était déjà réuni chez madame de Vatry ; j’attribuai mon retard aux affaires que m’occasionnait mon voyage. Nous partîmes.  Tous étaient disposés à s’amuser, excepté moi : je tremblais que la comtesse ne devinât quelque chose. Cependant, je dois avouer que je suis tellement impressionnable, que je finis par faire comme les autres, par me distraire et inventer mille folies. La soirée arriva sans qu’on pensât à se séparer. On découvrit un joueur de violon, où ne se trouve-t-il pas un musicien bon ou mauvais en Italie ? et on se mit à danser. Je pensais à cette pauvre Alice qui m’attendait seule dans une auberge, mais je ne pouvais me dégager, et je m’amusais malgré moi. Quand le jour fut près d’arriver, les femmes, qui craignaient toutes de se laisser voir à son éclat avant d’avoir réparé les fatigues d’une nuit orageuse, se décidèrent à s’en aller ; la comtesse voulait me conduire encore à deux ou trois postes. J’obtins qu’elle ne le ferait pas, mais ce ne fut qu’à la condition que je retournerais à Florence avec elle ; je le fis, et parvins enfin à me rendre libre. Il était assez tard. Je trouvai Alice triste, effrayée, mécontente ; moi-même, je me sentais presque de mauvaise humeur, je ne dus pas être aimable. Le bonheur que je me promettais était troublé par mille petites circonstances qui entravent la vie, et font du plaisir, quel qu’il soit, une sorte de corvée. J’avais ordonné à Baptiste de congédier ma maison, et de partir pour la France avec mes chevaux de selle auxquels je tiens ; il a dû, avant de s’embarquer, faire courir le bruit qu’il me rejoignait à Naples.  Je n’avais point de domestique avec moi, tant je craignais l’indiscrétion ; le service de Baptiste me manquait et me manque encore. J’étais seul avec Alice, qui sans doute est remplie de grâce et d’esprit, mais il ne pouvait exister une grande confiance entre nous : à son passé se rattache toujours le souvenir de madame de Vatry, dont je n’aime point à parler ; au présent, mille choses qui m’embarrassent ; à l’avenir, tant de circonstances indépendantes de ma volonté ! Nous avons été bien près de Rome ; puis nous sommes revenus sur nos pas nous établir dans une charmante villa aux environs de Rimini.  Je me suis posé là d’une manière fort mystérieuse ; d’abord, je ne porte pas mon nom ; je n’ai présenté Alice à personne ; nos domestiques sont Italiens. Les premiers temps de notre installation, le mystère, la nouveauté, la beauté d’Alice, l’étrangeté de ma position, tout cela m’a assez distrait ; mais comme on doit parler avec confiance à son meilleur ami, je dois t’avouer, mon cher Armand, que ma vie m’eût paru un peu fade, un peu pastorale, si je n’avais heureusement rencontré quelques distractions.  Je m’ennuyais fort conjugalement près d’Alice ; elle a certainement beaucoup d’esprit, mais je suis un peu embarrassé devant cette grande vertu un peu collet monté. Alice ne connaît pas du tout le monde ; elle se fait des idées très-exagérées sur tout ce qui s’y passe, je crois qu’elle ne sera jamais susceptible d’une faiblesse, et l’excuserait peu dans une autre. Son oncle qui, d’après ce que m’a dit madame de Vatry, est un honnête homme parfaitement ennuyeux, lui a donné des idées très-fausses sur tout ; il est difficile de causer avec elle d’une manière un peu amusante, et tu sais que nous autres, esprits blasés, nous avons besoin de quelque stimulant qui nous réveille et nous émoustille. Je m’ennuyais donc très-parfaitement, quand je m’avisai de diriger mes promenades du côté de Rimini, me donnant pour prétexte à moi-même de visiter la maison de la belle Françoise.  Je ne sais pas si Françoise, son amant et sa maison ont jamais existé, cependant on me montra un vieux palais où furent, dit-on, surpris les deux amants. Après cette intéressante visite, j’allais m’en retourner près d’Alice, ne sachant que devenir, quand je m’avisai d’aller faire une réclamation fort peu importante au propriétaire de notre villa.  Je trouvai un homme fort bien élevé, hors quelques prétentions de jeunesse qui le rendent assez ridicule. Nous nous liâmes tout d’abord ; il me conduisit dans quelques sociétés où l’on joue beaucoup : il ne me connaissait que sous le nom de Toqueville, qui est le nom de ma mère, nom que j’ai pris pour louer sa villa ; mais nous fûmes bientôt assez intimes pour que je lui avouasse qui j’étais. Il ne tarda pas à supposer que quelque amourette m’avait engagé à changer de nom, et alors les plaisanteries sont venues m’assaillir. Je pouvais les faire finir en avouant que j’étais marié, mais je craignis que cette nouvelle n’arrivât aux oreilles de madame de Vatry. Je suis persuadé qu’Alice passe simplement pour ma maîtresse ; du reste, mon nouvel ami me jura la plus grande discrétion.  Cela serait mal si cela devait durer, mais nous voici à la fin de septembre, les soirées deviennent longues, les distractions que je trouve hors de chez moi ne me conviennent pas toujours. Puis, je t’avoue que je suis embarrassé vis-à-vis d’une personne du caractère d’Alice. Les nuits et les jours que je passe loin de chez moi lui ont d’abord donné beaucoup de chagrin, elle me l’a témoigné avec une grande douceur ; mais plus je sentais que j’avais tort, moins je voulais en convenir. Alice est une personne qui a beaucoup de fermeté ; comme le disait madame de Vatry, elle est peut-être un peu trop fière d’elle-même, et du moment qu’elle s’est aperçue que ses plaintes m’importunaient plus qu’elles ne me touchaient, elle a cessé de me les adresser.  Je me suis fait pardonner plusieurs fois, mais j’ai abusé de l’indulgence, et, ma foi, je vis comme si j’étais à peu près garçon.....  Je te disais bien, quand j’ai interrompu cette lettre, que je vivais à peu près comme si j’étais garçon. Sais-tu d’où je viens ?... Je viens de Florence.  Ce que c’est que notre pauvre nature, mon cher Armand : j’ai mis, pour retourner dans cette ville, le même empressement que j’avais mis à la quitter. Croirais-tu que le cœur me battait en approchant du palais qu’occupe madame de Vatry ? Je tremblais qu’elle n’eût quelque soupçon, je tremblais d’être remplacé, quoiqu’elle m’eût écrit plusieurs fois très-tendrement. Mais non. J’ai été reçu à bras ouverts. On m’a comblé de caresses, de soins. La comtesse a voulu improviser une petite fête pour le jour de mon arrivée ; tout cela était ravissant de gaieté, de laisser-aller. J’avais l’air d’une âme méconnue et engourdie qui se réveille d’une longue torpeur ; et quoique la comtesse n’ait ni la jeunesse ni la pure beauté d’Alice, elle m’a paru charmante. Croyant que j’étais venu de Naples exprès pour passer huit jours auprès d’elle, madame de Vatry m’en a témoigné une reconnaissance si vive, qu’en la quittant je lui ai promis que nous nous rejoindrions bientôt.  J’ai trouvé à mon retour ici Alice très-froide, très-digne, elle ne m’a pas même demandé où j’avais été. C’est une personne qui ne se contenterait pas d’une legère explication ; quoique très-jeune, très-inexpérimentée sous certains rapports, Alice impose par la froide simplicité de ses manières ; et, à présent que je suis beaucoup moins amoureux, je dois reconnaître que nos caractères n’ont aucun rapport et ne se conviennent pas du tout. Aussi il est plus que temps que je rompe cet embarrassant tête-à-tête, et je te prie, mon cher Armand, de me chercher un appartement à Paris.  Choisis-moi, si cela est possible, le premier ou le second étage de quelque hôtel du faubourg Saint-Gerrmain. Tu avertiras Broussard de ma prochaine arrivée, pour qu’il t’aide dans les arrangements qu’il y aura à prendre. Si le logement était meublé, il ne m’en conviendrait que mieux. J’établirai là ma sérieuse épouse, et je tâcherai de me distraire un peu. Tu penses que, tout en désirant retrouver ma liberté, je ne veux pas qu’elle use de la sienne. Je n’ai assurément aucune raison d’être jaloux ; mais elle est très-fière de ses dix-huit ans, de sa beauté ; elle est mordante, la chère Alice, très-orgueilleuse d’être une Lostange, un des premiers noms de France, et je suis très-convaincu maintenant qu’elle a dû être parfois fort impertinente pour sa tante.  Mais, adieu ! Enfin, je finis cette longue lettre. Réponds-moi promptement où je pourrai descendre, car je compte partir vers le milieu d’octobre.  Alice paraît assez souffrante. Elle habite une fort jolie villa, est entourée d’un nombreux domestique, a une voiture à ses ordres ; il est vrai que je l’ai priée de ne pas sortir des murs du jardin : que lui manque-t-il donc ? A moi, il me manque mon cher Paris, mes habitudes d’indépendance, et la présence de mon plus cher ami.  En attendant que je retrouve tout cela, je te serre bien cordialement la main, mon cher Armand.  P.-S. Je te réitère la prière de me chercher un appartement fort retiré ; mon intention est, je te l’avoue, de me montrer le moins marié possible. Il faut laisser au temps à faire oublier la manière dont s’est formée mon union. Il faudra même que je trouve un prétexte plausible pour retenir la comtesse en Italie, dussé-je aller l’y rejoindre.  Ne crois pas, parce que je te dis de madame de Vatry, que ce soit une preuve qu’elle me domine : c’est moi, au contraire, qui exerce un grand empire sur elle ; j’en userai pour lui faire approuver un jour mon mariage avec sa nièce ; mais le moment n’est pas encore arrivé.  Adieu de nouveau, mon cher ami, il me tarde bien de te serrer la main. 

 V 

 Quelque triste, quelque abandonnée que fût la vie que menait Alice en Italie, elle était loin de s’attendre qu’elle devrait bientôt la regretter, tant il est vrai que nous nous plaignons trop souvent d’un malheur qui peut s’accroire. 

 Mélancoliquement assise au coin d’une immense cheminée dont le foyer brûlant et rempli ne laissait rien à désirer, Alice se sentait pourtant tellement glacée, tellement abattue, qu’elle ne parcourait de l’œil qu’avec une sorte d’effroi le magnifique et antique salon dans lequel elle était seule ; elle attendait, comme de coutume, le retour de Roger, et ce n’était que quand elle avait perdu tout espoir de le voir rentrer pour dîner qu’elle se décidait à se mettre à table. 

 Sept heures venaient de sonner à la lourde pendule du salon. Alice passa dans une pièce plus petite dont elle avait fait un cabinet d’étude ; la pendule de cette pièce marquait aussi la même heure. 

 — Il est bien sept heures, se dit Alice, tous les jours je l’attends, et tous les jours il rentre plus tard pour dîner, ou ne rentre que très-avant dans la nuit ; je devrais être accoutumée à ses froideurs, à ses manques d’égards ; il est bien cruel et me punit trop de ma confiance, pauvre femme que je suis, sans appui, sans famille. Oh ! Roger, Roger ! 

 Et Alice tomba sur un siége, en cachant dans ses belles mains son visage fatigué par le chagrin ; elle ne pleurait pas. Elle était trop irritée pour que ses larmes pussent couler ; mais elle sentait au cœur une opression qui lui ôtait la respiration. Elle n’avait même pas le courage de se plaindre, et restait immobile et glacée. Elle ne sortit de cette sombre rêverie qu’en entendant ouvrir la porte du salon ; pensant qu’on venait l’avertir que le dîner l’attendait depuis longtemps, elle se leva vivement et sortit du boudoir. 

 — Pourquoi m’attendez-vous pour dîner, Alice ? prononça d’une voix peu affectueuse Roger de Sommerville ; vous savez que j’aime ma liberté. Je ne dînerai pas, je sors d’un déjeuner de garçon ; mais j’assisterai à votre repas, et puis, j’ai quelque chose à vous aprendre. 

 — Madame votre tante est-elle arrivée ? demanda Alice en se dirigeant vers la salle à manger, où Roger la suivit. 

 — Quelle tante, de qui voulez-vous parler ? 

 — Ne m’avez-vous pas dit que vous me présenteriez... 

 — C’est vrai ; mais ma tante est toujours à la campagne... 

 Alice baissa les yeux pour cacher le sentiment douloureux qui l’oppressait ; elle essaya de porter quelques aliments à sa bouche, niais elle ne put manger. 

 — A propos, dit Roger sans remarquer ni la tristesse ni la pâleur d’Alice, savez-vous que j’ai rencontré ce matin un de vos adorateurs ? 

 Alice ne leva pas même la tête. 

 — Vous n’êtes pas curieuse ; demandez-moi donc lequel ? 

 Alice garda encore le silence. 

 — Je vois que dans le nombre vous avez peur de vous tromper. Eh bien, ce n’est ni votre cousin Édouard, ni le comte Pauliski, ni le galant propriétaire de la villa que nous occupions, car il m’a avoué qu’il vous avait adressé une déclaration, et que... 

 — Roger, interrompit Alice avec beaucoup de dignité, vous pouvez me causer de cruelles peines, me livrer au remords d’avoir cru en vous ; mais vous ne devez pas m’insulter : je suis votre femme, et... 

 — Vous prenez tout au tragique, s’écria Roger ironiquement ; enfin, pour ne pas vous mettre plus longtemps à la devine, je vous annonce que j’ai rencontré le vertueux Emmanuel de Fargy et sa bégueule de sœur. Je me suis trouvé nez à nez avec eux ; j’aurais bien voulu me dispenser de leur parler, mais il n’y a pas eu moyen, et j’ai été forcé de donner votre adresse. 

 — Quel bonheur ! s’écria Alice, quel bonheur de revoir une personne qui m’a témoigné tant de bienveillance ! Je vais donc retrouver une amie que... 

 — Je suis fâché de vous contrarier, Alice ; mais vous ne devez pas recevoir madame de Belmance. 

 — Ne pas recevoir madame de Belmance ! et pourquoi lui avez-vous donné notre adresse ? 

 — Pourquoi ! pourquoi ! Est-ce qu’on est toujours maître de dire ou de faire ce qu’on veut ? Il faut que vous écriviez à madame de Belmance que vous êtes malade, que vous partez pour la campagne ; enfin, que vous ne pouvez la recevoir. 

 — Et que pensera-t-elle de moi ? Vous lui avez annoncé qu’elle me verrait ; elle croira donc que c’est moi... 

 — Elle croira tout ce qu’elle voudra, continua Roger avec impatience ; mais je ne me soucie nullement qu’elle vienne s’impatroniser chez moi, que vous lui fassiez des confidences pour le moins inutiles. 

 — Alors pourquoi lui avoir... 

 — Vos pourquoi ne signifient rien ; je me suis trouvé pris à l’improviste. Le frère de madame de Belmance affectait un air de hauteur qui m’a déplu excessivement ; je ne savais quelle contenance tenir, si je ne lui déclarais pas combien il m’est insupportable, et devant une femme je ne pouvais... Bref, j’ai donné notre adresse dans l’embarras où j’étais de dire autre chose ; mais vous écrirez, il le faut. 

 — Non, Roger ! non, je n’écrirai pas ; je ne puis répondre par une impolitesse aux bontés dont madame de Belmance m’a comblée ! 

 — Vous n’écrirez pas ? s’écria Roger avec colère. Croyez que j’en devine le motif, et vos coquetteries avec M. de Fargy... 

 Alice se leva et passa dans le salon. M. de Sommerville la suivit et sonna. 

 — Que l’on prépare tout pour ma toilette ; une toilette de bal, ajouta-t-il, car toutes ces pleurnicheries ne m’engagent que plus à aller chercher le plaisir alleurs. 

 Alice dit doucement : 

 — Où faut-il que j’adresse ma lettre à madame de Belmance ? 

 Roger se frappa le front. 

 — Je n’en sais rien ; dans mon impatience de la quitter, j’ai oublié de demander à madame de Belmance où... 

 — Comment faire alors, Roger ? prononça Alice avec dignité ; laissez-moi voir madame de Belmance ; je ne recevrai qu’elle seule, et, je vous le promets, je ne lui confierai rien de votre conduite envers moi. Je vous le jure, Roger. 

 — Il est inutile aussi de lui parler de la manière dont notre mariage s’est fait, répondit Roger avec embarras, peu de personnes peuvent comprendre..... Ainsi donc, recevez madame de Belmance, puisque je ne sais où lui faire tenir une lettre ; mais ne l’engagez pas à revenir : vous m’entendez ? 

 Alice baissa la tête en signe d’assentiment. Roger se leva, et ajouta avec assez de tendresse : 

 — Vous m’en voulez, Alice, et vous avez tort ; si vous n’êtes pas heureuse, je ne le suis pas non plus : je sens bien cependant que vous devez regretter... 

 — Je se regretterais rien, Roger, si vous m’aimiez ; mais vous êtes changé, cruellement changé. J’ai pourtant une confidence à vous faire, et si vous voulez m’écouter... 

 — Déjà huit heures ! s’écria Roger en marchant vers la porte, et j’ai promis d’aller prendre un ami pour me rendre au bal. Pour vous, Alice, qui ne connaissez pas le monde, vous ne vous faites pas d’idée des déceptions, des ennuis qui s’y trouvent. 

 — Je ne désire pas le voir, dit Alice tristement, ce mande qui vous plaît, quoi que vous en disiez Roger ; mais j’espérais... 

 — Allons, ma chère, interrompit Roger avec impatience, gardez, croyez-moi, vos espérances et vos chimères ; le monde est bon pour distraire les hommes : la destinée des femmes... 

 — Vous ne m’aviez pas annoncé celle que vous comptiez. me faire, interrompit Alice avec un peu de hauteur ; mais enfin, je suis votre femme, et peut-être m’acorderez-vous quelques minutes d’entretien un peu sérieux. 

 — Si vous voulez parler sérieusement et longuement, remettons cette conversation à un autre moment ; il faut que je m’habille, et j’en ai à peine le temps. Adieu, Alice, souvenez-vous de ma recommandation relativement à madame de Belmance. 

 Roger quitta l’appartement. Alice passa le reste de la soirée comme elle les passait toutes : une tristesse profonde, un découragement plus pénible peut-être que la douleur l’absorbait et la rendait incapable de chercher aucune espèce d’occupation qui pût la distraire. Elle resta toute la soirée affaissée sur elle-même, se demandant quel sentiment dominait dans son âme. Il était plus de trois heures du matin quand la voiture de Roger entra dans la cour. 

 Alice se sentit tressaillir d’indignation, et de ses lèvres crispées s’échappèrent ces paroles : 

 — Je me suis trompée, je n’ai pu véritablement aimer cet homme ! 

 VI 

 Quand Alice sortit de sa chambre, Roger était déjà parti. Elle se trouvait très-souffrante, et l’espérance de revoir madame de Belmance ne lui causait qu’une faible joie ; moins que jamais elle se sentait la force de dissimuler ce qu’elle souffrait, et cependant elle l’avait promis : elle était du reste bien certaine que M. de Fargy n’accompagnerait pas sa sœur. 

 — Non, se disait Alice, non, il ne viendra pas : il a dû prendre si mauvaise opinion de moi ! Maintenant il me croit heureuse, et j’ai promis de ne pas me plaindre. D’ailleurs, n’en ai-je pas perdu le droit vis-à-vis des autres ? Cependant vis-à-vis de moi-même je ne me sens aucun tort. Je me suis fiée à Roger, il a cessé de m’aimer : n’ai-je pas reconnu en toutes choses l’inconstance de ses goûts, l’ennui qui le prend quand il possède ce qu’il a le plus ardemment désiré ? J’ai fait mon sort, je dois me résigner, et je ne m’attends pas que ce que j’ai à lui apprendre change ses sentiments. Mais moi..... ah ! je bénirai alors mon triste sort, et je ne redouterai plus l’avenir. 

 On annonça madame de Belmance. Alice se jeta en pleurant sur la main que cette excellente femme lui tendait, et murmura au milieu de ses sanglots : 

 — Que vous êtes bonne, et combien j’ai dû vous paraître indigne ! 

 — Ma chère Alice, répondit madame de Belmance, essuyant en souriant les yeux d’Alice, quoique beaucoup plus âgée que vous, je comprends encore la puissance des passions : vous aimiez Roger, vous craigniez de vous séparer de lui, même pour peu de temps. Vous saviez à quel homme d’honneur vous confiiez votre destinée. Vous m’avez affligée, mais je ne me suis jamais sentie irritée contre vous. J’ai quitté la Toscane deux jours après votre disparition. Je vous retrouve heureuse. M. de Sommerville a été le premier à m’engager à venir vous voir, quoique j’eusse pu attendre peut-être qu’il me présentât d’abord sa femme. 

 — Je sors peu, dit Alice avec embarras, je ne vois personne. 

 — Personne ! mais M. de Sommerville vous a sans doute présentée à quelques connaissances : je me rappelle qu’il en avait beaucoup, même des parents, des tantes.... 

 — Je ne vois personne, ma chère dame, répéta Alice en baissant les yeux : ma santé, ma jeunesse ont peut-être empêché M. de Sommerville de me présenter à sa famille et à ses amis. 

 — Vous êtes pourtant bien bonne à faire connaître, chère enfant ; cependant je conçois, Roger veut vous garder entièrement pour lui. Jouissez de son amour, Alice, mais gardez-vous d’en abuser ; il est peu de cœurs qu’un bonheur trop constant ne lasse un peu. Ménagez-le, croyez-moi. Mais je crains de vous fatiguer avec mes sermons de femme raisonnable. Vous paraissez souffrante ; vous êtes si jeune et si belle, que je puis vous dire que je vous trouve changée : vos yeux toujours charmants me semblent abattus. Peut-être ce changement vient-il d’une cause qui vous est chère. Alice ; soyez bien peureuse de ce bonheur que je n’ai jamais connu : aussi combien j’aurais été à plaindre si Emmanuel n’avait pas été pour moi plus qu’un frère. 

 Alice baissa les yeux. 

 — Vous êtes heureuse, Alice, votre destinée est accomplie, et, je puis vous l’avouer, j’ai un instant désiré l’impossible, j’ai désiré que vous n’aimiez pas M. de Sommerville. Emmanuel vous trouvait ce que vous êtes en effet, charmante ; c’est un beau rêve auquel il ne faut plus penser. Dites-moi, Roger doit être bien fier de l’espoir d’être père ? 

 — Il l’ignore, répondit Alice tristement, je n’avais point de mère à qui je pusse le confier la première. Roger me traite un peu comme un enfant, et je n’ai pas encore osé, ajouta Alice en laissant échapper des larmes longtemps retenues. Je ne puis oublier que Roger m’a épousée sans fortune ; que je n’ai personne pour me protéger. 

 — Et votre oncle et votre cousin ? 

 — Il sont en Afrique, répondit Alice toujours en pleurant, et l’espoir que j’avais, en revenant en France, de trouver des amis, cet espoir s’est éteint comme beaucoup d’autres. 

 — Et la vicomtesse de Launay, cette amie à laquelle vous écriviez avec tant de confiance ? 

 — Son mari a été nommé secrétaire d’ambassade en Espagne, elle l’a suivi, et aucune des lettres que je lui ai adressées depuis quelques mois ne lui est parvenue. 

 — Il faut venir me voir, reprit madame de Belmance, Roger vous amènera. Il est possible qu’il n’ait point jugé convenable de vous présenter dans le monde ; mais je ne suis pas du monde, moi ; je l’aimais autrefois. Alice, je vous portais déjà un véritable attachement, aujourd’hui je voudrais trouver en vous une amie. Vous n’êtes point une femme capable d’abuser de vos avantages, Alice ; aussi vais-je vous parler avec franchise. Emmanuel ne vous a point oubliée, il ne vous oubliera peut-être jamais. S’il ne partait pas demain pour l’Afrique, je ne vous engagerais pas à venir chez moi, son repos m’est trop cher. Mais, puisqu’il part, venez me consoler de son absence. 

 — Ah ! que je le voudrais ! dit Alice en pleurant toujours ; mais M. de Sommerville paraît désirer que je ne voie personne, et je dois... 

 — Vous devez vous soumettre, mon enfant ; il ne faut rien faire pour déplaire à l’homme qui vous a donné son nom. Croyez que je n’écoute pas des susceptibilités qui sont indignes de moi et de vous ; mais je ne dois revenir ici qu’après que M. de Sommerville vous aura conduite chez moi. Cependant, si jamais je pouvais vous être utile, si je pouvais sécher seulement une de vos larmes, vous me trouverez prête à tous les instants. 

 Alice pleurait toujours et retenait dans ses mains celles de madame de Belmance qui voulait partir. 

 — Je ne conçois rien à ce qui se passe, reprit la sœur d’Emmanuel. Hier, votre mari est le premier à venir au-devant de moi, à m’engager à vous voir, et... 

 — Ah ! s’écria Alice, emportée par la franchise de son caractère, Roger est un mélange de bonté et de faiblesse, ce qu’il veut un jour lui déplaît le lendemain. 

 — Est-il vraiment bon ? dit madame de Belmance en fixant ses yeux sur ceux d’Alice. 

 — Je veux le croire, reprit celle-ci. 

 — Eh bien donc, adieu, mon enfant, reprit madame de Belmance en glissant à Alice son adresse, souvenez-vous de moi ; souvenez-vous-en avec confiance, ne vous laissez point abattre ; usez de douceur, mais en même temps de fermeté, et surtout hâtez-vous d’apprendre à votre mari les nouveaux droits que vous avez à sa tendresse. 

 Les deux femmes se séparèrent. 

 Alice se trouva encore plus isolée, plus abandonnée après la visite de madame de Belmance. Elle n’avait point trahi sa promesse, elle n’avait donné aucun détail sur la manière dont son mariage s’était fait, elle n’avait point avoué qu’elle était malheureuse, elle ne s’était pas plainte de Roger ; mais madame de Belmance avait dû deviner ce que cette réserve renfermait le chagrins et peut-être de ressentiments. Alice de Lostange était trop fière, elle sentait peut-être trop sa valeur, pour qu’elle ne se trouvât pas profondément blessée de la conduite de Roger. Malgré elle, et peut-être même sans qu’elle s’en aperçût, son cœur s’était refroidi, et plus d’une fois elle s’était demandé : a Qu’ai-je fait ? » Pour la première fois aussi elle réfléchissait à l’étrange langage de Roger, quand, malgré Alice, il ramenait maintenant la conversation sur le compte de madame de Vatry. Soit taquinerie ou véritable conviction, il parlait de sa gaieté, de sa grâce, de son esprit, il paraissait même ajouter peu de foi aux plaintes qu’Alice avait exprimées contre sa tante. 

 — Bah ! disait-il légèrement, est-ce que deux jolies femmes peuvent se convenir et vivre ensemble ? 

 Cette manière de traiter si lestement les procédés d’une femme qui avait été si cruelle pour Alice, augmentait peu à peu les germes d’un ressentiment qui ne devait plus s’éteindre ; et si, de jour en jour, Alice différait de faire à son mari l’aveu de la situation où elle se trouvait, c’est qu’elle éprouvait un mélange de répugnance et de dignité blessée à parler d’un événement qui lui rappelait un amour qu’elle ne sentait plus elle-même. 

 Jamais la solitude et l’abandon où elle se trouvait n’avaient paru si pénibles à la triste Alice. Elle avait vu s’éloigner la seule personne sur l’amitié de laquelle elle se plaisait à compter, dont l’entretien était à la fois consolant et aimable ; elle l’avait vue la quitter sans conserver l’espoir de la revoir, et n’ayant pu soulager ses chagrins par une confiance entière. Il résultait de cet entretien, pour Alice, des regrets sur le passé, sans consolations pour le présent ; et quand madame de Belmance se fut éloignée, elle considéra la solitude où elle se trouvait avec une terreur qu’elle voulut vainement combattre. Sans comprendre les dangers qui la menaçaient, elle devinait cependant rapproche d’un malheur sérieux : la conduite de Roger était si remplie de négligence, même de dureté, qu’elle se sentit frémir de se voir en sa puissance, sans un ami ou un parent pour la défendre. 

 Alice se leva du divan sur lequel elle était assise, le jour baissait ; ce divan était placé au fond d’un immense salon que l’obscurité rendait plus triste encore ; mille fantômes s’emparaient d’Alice, et quand elle vit un homme inconnu devant elle, elle jeta un cri d’effroi. 

 — Pardon, Mademoiselle ou Madame, dit-il d’un ton assez goguenard, je ne veux pas faire peur aux personnes du beau sexe ; je suis la personne qui loue à M. de Sommerville, et je venais savoir s’il garde l’appartement pour le reste de l’hiver : on m’a dit dans la maison qu’il repartait pour l’Italie ; cependant si vous voulez conserver le logement, nous nous arrangerons bien ensemble. 

 — Je ne puis vous répondre, Monsieur, répondit Alice avec une extrême froideur ; sitôt que M. de Sommerville sera rentré, je lui ferai part de votre demande ; mais il est probable que si mon mari retourne en Italie je n’aurai pas besoin de votre appartement. 

 — Je ne savais pas que M. le marquis fût marié, observa le propriétaire, qui se nommait Durand. Quand son ami a loué cet appartement... mais enfin cela ne me regarde pas ; seulement, Madame, si votre mari vous laissait seule, vous pouvez disposer de moi. 

 — Je vous remercie, Monsieur, vous aurez la réponse de M. de Sommerville demain. 

 Et elle salua pour avertir M. Durand que sa visite devait se terminer. 

 Pourtant M. Durand restait toujours ; l’extrême beauté d’Alice l’avait frappé, un sentiment d’admiration et de plaisir le fixait à sa place. Alice s’approcha de la fenêtre, la pluie tombait par torrents, l’obscurité devenait à chaque instant plus profonde, elle eut peur ; elle sonna, mais on ne vint pas. Depuis plusieurs jours elle remarquait qu’on la servait avec plus de négligence ; le matin même, sa femme de chambre lui avait insolemment répondu. Elle voulait s’en plaindre à Roger ; mais elle le voyait si peu, elle éprouvait tant de contrainte devant lui !... 

 M. Durand ne sortait pas ; il s’était même rapproché d’Alice ; elle était effrayée comme peut l’être une jeune personne qui n’a vu le monde que pour en être méconnue et offensée ; elle sonna de nouveau, et, de cette fois, si fort, qu’un laquais accourut et ouvrit brusquement la porte. 

 — J’ai cru que le feu était à la maison, dit-il assez insolemment ; que faut-il donc de si pressé ? 

 — Quand je vous sonne, c’est qu’apparemment je désire que vous répondiez de suite, prononça Alice avec un ton qui ne permettait pas de réplique : Monsieur désire une voiture. 

 — Moi ! s’écria M. Durand, je n’en désire pas du tout, je n’en veux pas, et... 

 — J’ai cru que le mauvais temps vous retenait, dit Alice ; et, saluant M. Durand, elle entra dans le petit salon dont elle poussa la porte. 

 — Bien fait, fit le valet en ricanant. Ah ! vous avez cru peut-être que vous alliez faire vos frais du premier coup ? Oh ! que non, que non, c’est un morceau aristocratique, comme disent messieurs les lions. Peut-être que bientôt elle ne sera pas si fière ; mais, en attendant, il n’y a rien à faire, mon pauvre M. Durand, quoiqu’on prétende que vous êtes riche. 

 — Je suis riche et garçon, reprit M. Durand, et saperlotte ! je pourrais faire bien des choses pour cette femme-là, car je la trouve diablement belle ; mais si elle est mariée... 

 — Bah ! mariée, mariée au treizième, dit le laquais en faisant un geste de doute ; si elle était mariée, M. le marquis l’aurait présentée et recevrait quelqu’un ; si elle était mariée, il n’oserait manger dehors presque tous les jours et découcher presque toutes les nuits. 

 — S’il en est ainsi, et qu’il la laisse, je la prendrai si elle veut, répondit M. Durand ; je serai aux aguets : mais est-ce qu’elle n’a point de parents ? 

 — Çà, je n’en sais rien. M. le marquis a pris tous domestiques nouveaux en revenant d’Italie, et nous ne savons rien, ce qui est fort déplaisant : servir où il n’y a rien à gagner que ses gages, ce n’est guère. La femme de chambre se confectionne un trousseau parce qu’elle espère que je l’épouserai ; elle pourrait bien faire celui de sa maîtresse qui n’a presque rien, qu’un mauvais cachemire, pas un bijou ; du reste, elle peint comme Ramel. 

 — Vous voulez dire comme Raphaël ? observa M. Durand. 

 — C’est possible, continua le valet ; qu’est-ce que cela fait, un nom ou un autre ? Elle touche du piano comme un maître, et chante comme Grisier. 

 — Grisi ! reprit M. Durand. 

 — Comme vous voudrez, monsieur Durand ; mais si M. le marquis part pour l’Italie et ne m’emmène pas, vous me trouverez une place ? 

 — Certainement, pourvu que vous me teniez au courant au sujet de la jeune femme. 

 Cette conversation se tenait dans l’antichambre, et Alice fut obligée de sonner une autre fois pour demander de la lumière. Le valet entra, ouvrit la fenêtre pour fermer les persiennes, et dit : 

 — Il pleut toujours ; cependant M. Durand est parti à pied : ce n’est pas qu’il n’ait le moyen de prendre une voiture ; il est riche à millions, assure-t-ou, et... 

 Alice prit une bougie et rentra dans le boudoir. 

 Durant les longues heures qui venaient de s’écouler, elle s’était enfin résolue à demander à Roger une explication de sa conduite. Alice était une jeune personne sans expérience de bien des choses, mais en même temps d’un esprit supérieur et d’une âme flère et grande. Si elle ne soupçonnait pas une mauvaise action, ce n’était point manque de finesse, mais par une pureté de cœur, une élévation d’âme qui l’empêchait de comprendre une bassesse, un manque d’honneur, et même la plus légère déviation de la vérité. Trop chaste, trop pure pour ne pas avoir été une proie facile pour celui qu’elle regardait comme le plus noble des hommes, Alice était cependant trop spirituelle pour ne pas comprendre, si ce n’est toute, du moins une partie de la conduite de Roger ; elle soupçonnait qu’il n’avait plus d’amour pour elle ; tout à coup elle comprit qu’il n’en avait jamais eu. 

 S’il m’avait aimée il m’aimerait toujours, pensa-t-elle, je n’ai rien fait pour détruire cet amour. Le caprice, mon abandon qui devait être ma sauvegarde, l’ont entraîné ; aujourd’hui, il regrette de s’être lié à moi, je le conçois. Si je ne sentais pas s’agiter dans mon sein mon enfant, le sien, je consentirais à ne pas le revoir, car je ne l’aime plus moi-même ; mais je me dois à ce pauvre être que j’aime déjà, et je souffrirai tout pour lui : si je gêne Roger, je vais lui demander de me retirer où j’ai été élevée. Peut-être, plus tard, sera-t-il bien aise de me retrouver avec son enfant. Ce n’est pas la destinée que j’avais rêvée, et la vie d’amour qui m’était promise ; mais je dois payer mon imprudence, l’erreur de mon imagination plutôt que de mon cœur ; oui, je suis certaine maintenant que je ne l’ai pas aimé. 

 Et une autre image se présenta au souvenir d’Alice comme un rayon de soleil perçant un sombre nuage ; elle la conserva longtemps, et quand elle entendit sonner minuit, ce n’était ni à Roger ni à son absence qu’elle avait si longtemps rêvé sans dormir. 

 VII 

 Alice allait cependant prendre le parti de se retirer, quand elle entendit rentrer Roger. 

 Animée qu’elle était par des réflexions cette fois inquiétantes et blessantes, irritée par la continuation des étranges procédés de son mari, elle ouvrit vivement la porte du salon qui donnait dans l’antichambre, et, au moment où Roger la traversait pour rentrer chez lui, elle s’avança et le pria d’entrer. 

 — Ce que vous avez à me dire est-il donc si pressé que vous ne puissiez le remettre à demain ? répondit Roger en s’arrêtant près de la porte du salon sans y entrer. 

 — Je désirerais que vous voulussiez bien m’accorder quelques minutes. 

 —Les minutes des femmes qui parlent sont des heures, et je suis pressé de me reposer. 

 Cependant il entra. 

 — Si notre entretien ne doit pas nous échauffer, peut-être ferez-vous bien de faire mettre du bois au feu, car il fait un froid de loup ici ; mon Dieu, que ce salon est grand ! 

 Alice jeta elle-même quelques bûches dans l’âtre, Roger bâillait. 

 — Roger, dit Alice d’une voix grave, hier je vous avais prié de me donner quelques minutes d’attention ; mais vous étiez pressé de me quitter. 

 — Bah ! tous les hommes sont toujours pressés de sortir de chez eux. 

 — Et ont-ils tous l’habitude de n’y pas manger et d’y coucher rarement ? 

 — D’abord, j’y couche toujours, j’y rentre tard, il est vrai ; cependant... 

 — Laissons cela, Roger, je ne prétends nullement vous gêner, mais vous demander, non pas raison de votre froideur, c’est un sentiment involontaire, mais de votre manque d’égards. 

 —Vous avez reçu la visite de madame de Belmance, fit Roger ironiquement, et sans doute elle vous aura donné d’utiles conseils ; elle vous aura dit... 

 — Elle m’aurait dit, j’en suis certaine, que je devais me conformer en tout à vos désirs, autant que la justice et les convenances me le permettraient ; mais madame de Belmance ne m’a donné aucun conseil, car je ne lui ai point parlé de... 

 — De mes torts, allons, tranchons le mot : vous vous croyez ma victime. 

 — Non, Roger, j’aime à croire que vous êtes trop généreux pour vouloir faire de moi une victime ; cependant je ne puis vous cacher... et les larmes qu’Alice retenait depuis longtemps coulèrent de ses yeux abattus. 

 Roger était un homme faible, égoïste, comme un constant bonheur rend trop souvent ceux qui n’ont jamais souffert ; mais il ne se montrait dur et cruel que quand une passion ou un désir violent l’emportait. Alice pleurait doucement : elle était si belle dans ses larmes, sa voix était si touchante ! elle avait inspiré à Roger le sentiment le plus vif qu’il eût peut-être ressenti dans le cours de sa vie ; aussi se sentit-il ému. Cette émotion devait être de courte durée ; mais, dans le moment présent, elle lui inspira des paroles presque passionnées. Cependant Alice pleurait toujours, les paroles de Roger ne la rassuraient pas. Sans être trop vaine d’elle-même, Alice possédait cette fierté bien placée qui fait qu’on sait sa valeur. L’isolement dans lequel la tenait Roger, la négligence qu’il lui montrait, ce qui s’était passé un instant auparavant avec le propriétaire de la maison, le ton peu convenable des domestiques avec elle, irritaient la fierté de mademoiselle de Lostange. Le sentiment qu’elle avait éprouvé pour Roger et qu’elle avait pris pour de l’amour n’était que de l’admiration, de la reconnaissance, et cet attrait que ressent une jeune fille pour le premier homme qui s’occupe d’elle. Cependant Alice ne reconnaissant plus en M. de Sommerville un caractère noble et généreux, mais un homme qui abusait de la position isolée d’une jeune personne qui le valait sous tous les rapports, excepté sous ceux de la fortune, se sentait désillusionnée et bien à plaindre de l’être. Élevée d’abord par des parents aussi distingués par l’esprit que par l’élévation de l’âme, ensuite par l’abbesse du Sacré-Cœur, qui ne faisait cas de la richesse que comme moyen de faire le bien, jusqu’à ce moment, Alice n’avait pas songé qu’elle dût de la reconnaissance à celui qui lui avait donné une grande fortune ; elle pleurait donc toujours autant des dures paroles dites par Roger que de sentir sa voix devenue impuissante à le persuader. Il est un moment bien affreux pour une âme jeune et ardente, c’est celui où on se sent le cœur refroidi, où l’on ne pardonne que par lassitude ou générosité. 

 En écoutant les tendres expressions de Roger, Alice essayait d’en être consolée, mais elle ne pouvait plus y répondre. Aussi le raccommodement fut tellement froid de la part d’Alice, et embarrassé de celle de Roger, qu’Alice ne savait de quels termes se servir pour lui annoncer son bonheur, son bonheur à elle ; quant à celui de Roger, elle n’osait s’en flatter : la vérité d’un sentiment a seule le droit de convaincre, et quand on aime plus soi-même on doute qu’on soit aimé. 

 — Eh bien, chère Alice, s’écria M. de Sommerville en cédant à l’impression qui le dominait dans ce moment, eh bien, nous allons commencer une existence nouvelle. Je sens que j’ai eu tort de vous dérober au monde, de lui cacher mon trésor, mais j’aurais voulu que vous parussiez dans la société chaperonnée par quelqu’un de votre famille : pourquoi, mon Dieu, vous êtes-vous brouillée avec votre tante ? 

 — Roger, répondit Alice, parlez-vous sérieusement : me demander compte d’un événement qui n’a pas dépendu de moi ?... Vous savez combien madame de Vatry a été dure, même cruelle à mon égard. 

 — Fort bien ! dit Roger en bâillant, je sais que vous avez une longue liste des prétendus torts de votre tante. 

 — Prétendus ? Roger ! 

 — Ah ! je sais parfaitement que deux jolies femmes ne peuvent être d’accord ; cependant madame de Vatry paraît excellente ; elle est vive, trop vive peut-être, mais le cœur est bon. 

 — Vous en avez fait sans doute une épreuve plus heureuse que moi, balbutia Alice en dégageant sa main, que Roger tenait dans la sienne ; mais si vous attendez, pour me présenter dans le monde, que madame de Vatry me serve de chaperon, vous pouvez vous dispenser de vous en occuper. 

 — Vous êtes une mauvaise tête, dit Roger avec humeur, et vous vous faites plus de mal que vous ne pensez par vos exagérations. Si je vous demandais de revoir votre tante, est-ce que ?... 

 — Jamais ! jamais, Monsieur ! s’écria Alice avec indignation : puis-je oublier la manière odieuse dont elle m’a traitée, dont surtout elle a traité mon oncle, le meilleur des hommes ; puis-je oublier qu’elle m’a chassée et jetée, moi, jeune et sans expérience, dans une maison où j’ai reçu un cruel outrage ? 

 — Est-ce donc vous offenser que d’être devenu amoureux de vous, Alice ? 

 — Roger, n’honorez pas du nom d’amour le lâche attentat dont j’ai failli devenir la victime : ce seul souvenir me fait rougir. 

 — N’en parlons plus, ma belle Lucrèce, dit Roger en riant ; vous ne connaissez pas du tout le monde, Alice, sans cela vous n’attacheriez pas tant d’importance... 

 — Roger, n’essayez pas de me prouver que l’honneur ne consiste pas à ne point offenser une jeune fille sans défense, et qui n’avait rien fait pour s’attirer un si humiliant hommage. 

 Alice enfin allait se décider à déclarer à Roger qu’elle était enceinte, quand le valet de chambre entra et remit à Roger une lettre avec une carte ; Roger lut la carte et s’écria : 

 — Je ne connais ni le nom qui est sur cette carte, ni ne sais qui peut m’écrire. 

 — Monsieur, reprit le valet qui était resté, c’est un officier, venu déjà ce matin, et qui m’a dit arriver d’Afrique et en apporter cette lettre. 

 — D’Afrique ! s’écria Alice. Cette lettre vient peut-être le mon oncle ou de mon cousin : ah ! décachetez bien vite, mon ami. 

 — Vous leur avez donc écrit ? dit sèchement Roger en faisant signe au valet de sortir, et sans doute vous leur avez raconté tout ce qui s’était passé entre nous ? 

 — Oui, Roger : je ne pouvais ni ne voulais les laisser dans l’inquiétude sur mon sort ; mais, je vous en supplie... 

 Roger décacheta l’enveloppe, d’où il tomba une lettre cachetée de noir. 

 — Grand Dieu ! s’écria Alice en saisissant la lettre qui ui était adressée, ce n’est ni l’écriture de mon oncle ni elle de mon cousin. 

 Et la pauvre Alice, prévoyant un malheur, tenait la lettre sans oser la lire. 

 Roger la regardait avec plus d’impatience que de sympathie ; il était rentré extrêmement fatigué ; l’explication qu’il avait eue avec Alice l’avait touché un moment, un moment il avait senti son imagination se rallumer pour elle ; mais en la voyant affectée d’un chagrin qui ne le regardait pas personnellement, il éprouva une sorte d’irritation qui s’emparait tout naturellement de lui quand il fallait s’occuper longtemps d’un autre. Et qu’on ne se récrie pas contre le bizarre égoïsme du caractère de Roger : il est pris dans la nature, il a existé, il existe encore. 

 Alice lut enfin, et tomba sans connaissance aux pieds de Roger ; la lettre lui apprenait que son oncle et son cousin n’étaient plus : l’un avait succombé à une maladie contagieuse, l’autre, plus heureux, était resté sans vie sur le champ de bataille. 

 VIII 

 — Eh bien, docteur, demanda le marquis de Sommerville, vous m’assurez donc que votre malade est tout à fait remise de son petit accident ? 

 — Petit accident ! monsieur le marquis : il pouvait être très-grave. 

 — Bah ! elle est tombée fort mollement sur un tapis, et après une violente attaque de nerfs elle s’est endormie beaucoup plus vite que moi, j’en suis certain : car je me sens très-agité, très-abattu ; la vue d’une personne souffrante me fait mal, quoique, à vrai dire, je pense qu’il ne faut pas beaucoup s’affecter des douleurs des femmes, elles sont passagères comme leurs sentiments. 

 — Détrompez-vous, Monsieur, l’accident de madame la marquise pouvait être inquiétant, je vous le répète ; il pouvait même, dans sa situation, avoir des suites fâcheuses et que vous auriez sans doute regrettées... 

 — Que voulez-vous dire, docteur ? je ne vous comprends pas. 

 — Madame n’aura sans doute pas attendu que son état soit aussi avancé pour... 

 — Pour quoi, docteur ? En vérité vous parlez aujourd’hui comme une énigme. 

 — Il me semble qu’il ne peut y avoir d’énigmes à propos d’une femme grosse au moins de cinq mois. 

 — Je vous jure qu’elle ne m’en avait pas dit un mot, et que... 

 — Il faut, Monsieur, que vous ayez fait bien peu d’attention à votre femme pour ne pas vous être aperçu de sa grossesse. Mais, pardon, je vous quitte, la situation de Madame est fort bonne pour le moment. Si on avait besoin de moi, on m’enverrait chercher ; du reste, vous devez être content, mon cher Monsieur, la grossesse est fort belle, et si l’enfant est aussi joli que la mère, vous n’aurez rien à désirer. 

 Roger, demeuré seul, ne pensa nullement à retourner dans la chambre d’Alice. La nouvelle qu’il venait d’apprendre lui causait des sensations qu’il ne savait comment définir, sans s’avouer que depuis qu’Alice avait dû acquérir la certitude de son état il l’avait traitée avec une froideur et une indifférence remarquables, sans vouloir se rappeler qu’elle avait un caractère fier et timide à la fois et qu’elle avait dû s’offenser de la conduite qu’il tenait. Il en voulait à Alice de son silence et se sentait blessé et ennuyé à la fois des embarras et des soucis qui l’attendaient. 

 Roger était un homme si parfaitement égoïste, si complétement occupé de lui-même, que la pensée d’avoir à plaindre ou à soigner une femme, à partager l’embarras d’un enfant, ensuite à souffrir des fautes de sa jeunesse, lui semblait une chose insupportable et même chagrinante. Accoutumé à tout voir céder à sa volonté, il s’étonnait de ce qu’un événement qu’il n’avait point désiré arrivât si mal à propos, et, pour ainsi dire, seulement pour le contrarier. La vie d’intérieur ne lui allait d’aucune manière. Doué d’une imagination plus mobile que brillante, M. de Sommerville préférait ceux qui l’amusaient à ceux qu’il croyait quelquefois aimer. Il n’avait pas tardé à s’apercevoir que l’âme d’Alice était bien supérieure à la sienne, et il avait trop d’orgueil pour ne pas finir par lui en vouloir de cette supériorité. 

 Enivré par les désirs que lui inspirait la beauté de mademoiselle de Lostange, par la crainte qu’un autre ne l’emportât sur lui ; entraîné surtout par l’occasion, comme il était dans son caractère de se laisser dominer par elle, il s’était engagé avec Alice, l’avait épousée et traînée à sa suite. Cependant, retenu par un mauvais sentiment qu’il ne s’avouait pas encore, M. de Sommerville ne donnait point de publicité à son mariage ; il craignait madame de Vatry, avec laquelle il entretenait une correspondance suivie, en lui promettant toujours d’aller la rejoindre. Enfin il avait quitté l’Italie n’ayant plus d’amour pour Alice, si jamais il en avait eu. Reprenant avec ardeur sa vie de garçon, et se faisant le moins marié possible, Roger éprouvait bien, de loin en loin, quelque retour pour Alice ; mais c’était une femme qu’il ne comprenait pas, il ne devait que plus tard apprendre à la connaître et à la regretter. 

 Roger se promenait de long en large dans son appartement en rêvant à la nouvelle qu’il venait d’apprendre et aux embarras qu’elle lui suscitait. Il avait passé la nuit sur un fauteuil, fort ennuyé d’entendre parler des souffrances d’un autre que des siennes ; il se sentait donc fort abattu, fort mal disposé, quand son valet de chambre entra pour lui annoncer que M. Durand, propriétaire de l’appartement qu’il occupait, désirait lui parler. 

 — Je ne puis recevoir, je me sens malade, j’ai besoin de repos. Que ce monsieur revienne. 

 — M. Durand prétend n’avoir qu’un mot à dire à Monsieur, et qu’il serait essentiel qu’il le vît aujourd’hui. 

 — Allons, faites entrer. 

 Et Roger s’établit sur un fauteuil, mit les pieds sur les chenets, et ne se dérangea de cette position que pour faire un léger salut. M. Durand était un homme fort riche, que le hasard avait rendu propriétaire de l’appartement garni qu’il louait au marquis. Il ne jetait pas sou argent par la fenêtre, mais il savait, autant que le marquis peut-être, sacrifier beaucoup à une fantaisie et à ce qui lui plaisait. Il avait trouvé Alice fort belle, avait pris beaucoup de renseignements sur son compte, se croyait certain qu’elle n’était point la femme du marquis de Sommerville, et espérait en obtenir la certitude. 

 Après avoir salué le marquis, il s’assit en face de lui quoiqu’il n’y fût pas invité, et lui demanda quelles étaient ses intentions pour l’appartement qu’il occupait. 

 — Pourquoi cette question, Monsieur ? demanda Roger avec hauteur. 

 — Parce que votre ami, en le retenant, ne s’est engagé que pour trois mois, Monsieur, et que j’ai besoin de savoir si vous comptez le garder au delà de ce terme. 

 — Eh bien, pour trois autres mois, dit le marquis avec fatigue. 

 — Ne vous y croyez point obligé, reprit M. Durand, je ne suis pas un maître d’hôtel garni. Mais comme votre ami m’avait assuré que vous deviez retourner en Italie, que vous y aviez laissé vos équipages et vos gens... 

 — Je ne puis partir en ce moment, je... 

 — Je conçois, interrompit M. Durand en souriant, vous voilà bientôt au moment d’être père ; recevez tous mes compliments. 

 — Vos compliments ? vous êtes bien bon, Monsieur, je ne m’en fais guère à moi-même ; je ne me sens pas du tout de disposition à remplir le rôle de papa. Est-ce que vous êtes marié, monsieur Durand ? 

 — Heureusement, non. J’ai toujours pensé, je vous en demande bien pardon, monsieur le marquis, que c’était une sottise qu’il faut faire le plus tard possible ; et, quoique j’approche de la quarantaine, je ne crois pas que le moment soit encore venu, ni qu’il vienne même jamais. C’est si bon la vie de garçon ; j’adore les femmes gaies, rieuses, je n’aimerais pas l’embarras des enfants : ce sont des ingrats qui vous crient aux oreilles quand ils sont petits, qui vous ruinent quand ils sont grands ; et puis une épouse qu’on est obligé d’avoir là toute la journée... Je préfère une maîtresse : quand elle vous reçoit, elle est toujours de bonne humeur.... Ainsi, monsieur le marquis, vous gardez l’appartement encore pour un autre trimestre ? 

 — Oui : et pourtant j’irai peut-être en Italie. 

 — A votre aise, monsieur le marquis : je suis tout à vos ordres, et si parfois je peux vous être utile... 

 — Ce ne sera peut-être pas de refus, monsieur Durand. Enchanté en tous cas d’avoir fait votre connaissance ; il y a beaucoup de rapports dans notre manière de penser, et... Allons, adieu, Monsieur, au revoir ! 

 Tout conspirait contre la destinée d’Alice. M. Durand venait de quiter le marquis, quand on lui apporta une lettre de madame de Vatry. 

 Elle l’avertissait que s’il n’était pas à Florence quinze jours après avoir reçu sa lettre, elle partirait pour Paris. 

 — Les femmes sont d’une exigence impitoyable, s’écria. Roger ; du moins, celle-ci m’amuse, tandis qu’Alice, avec ses grands sentiments, ses grandes manières, son sérieux... Mais, au fait, quand j’y pense, pourquoi n’irai-je pas passer deux ou trois mois à Florence ? Il fait ici un temps qui vous glace, jamais de soleil. Mes préparatifs seront bientôt faits ; mes équipages, mes gens sont en Italie, puisque Baptiste est tombé malade et n’a pu revenir. Quel bien puis-je faire à Alice ? Je l’ai accoutumée à rester seule, cela m’épargnera d’ailleurs toute explication, tout embarras. Ainsi, je veux partir à l’instant, à l’instant même. 

 Roger sonna, et donna ses ordres. 

 — Je n’entends pas qu’ils soient répétés, ajouta-t-il d’un ton ferme. Trois mois de gages en gratification, si vous ne dites pas une parole ; rien, s’il vous échappe un mot, et si vous êtes discrets, je vous reprendrai à mon retour. 

 Roger ne pensa ni à sa fatigue ni à son ennui : une nouvelle fantaisie venait de le distraire. Il écrivit quelques lignes à Alice, et, deux heures après sa résolution arrêtée, il montait dans sa chaise de poste qui l’attendait au bout de la rue. 

 IX 

 Alice dormit presque toute la journée : dans la jeunesse, le sommeil est le puissant réparateur des maux physiques ; mais quand elle sortit de ce lourd sommeil, elle ressaisit à l’instant même le souvenir des perles douloureuses qu’elle venait de faire, et se dit en pleurant « 

 — Mon oncle si bon, mon cousin si jeune, si gai, si aimable ! je ne vous reverrai plus, vous avez fini sur une terre étrangère une existence si nécessaire à mon bonheur ; car, qui me protégera maintenant ? Roger ?.. Ah ! Roger n’est pas seulement changé pour moi, mais il me force à ne pas conserver pour lui cette admiration que j’aurais voulu garder comme ma plus sûre égide et mon plus doux trésor. 

 Alice se leva paisiblement, ses larmes coulaient doucement, sa poitrine, remplie de sanglots, lui faisait mal, et son âme brisée la livrait à un découragement qu’un violent mouvement de son enfant vint heureusement ranimer. 

 — Oh ! lui m’aimera, pensa-t-elle, il m’aimera. Dieu ne veut pas que je m’abandonne au désespoir, il a pitié de moi, il m’ordonne de prendre bien soin de ma vie et de pleurer mes pauvres morts avec la résignation d’une chrétienne et bientôt d’une mère. 

 Le docteur qui avait soigné Alice lui avait parlé de son état avec la conviction que M. de Sommerville le connaissait. 

 — Peut-être, pensa Alice, il se sera exprimé dans ce sens en causant avec Roger, et sans doute Roger va venir. Il sera heureux, je l’espère, de savoir que bientôt il sera père. Je pense qu’il devinera le motif qui m’a fait ne pas lui annoncer plus tôt cette nouvelle : je n’osais pas ; non, je n’osais pas, Roger est si changé pour moi !... Cependant hier il est revenu à des sentiments plus tendres ; j’aurais dû me trouver heureuse, et pourtant je ne l’ai pas été : c’est que la conviction ne peut entrer dans mon âme, c’est qu’il m’a trop vivement blessée. Cependant je reviendrai à l’aimer. N’est-il pas le père de l’enfant qui doit m’être une si grande consolation ? Une consolation ! Ah ! ce n’est pas ainsi que je comprenais la vie du mariage. Ce n’est pas là ce que Roger m’avait promis : mais aujourd’hui, que faire autre chose que me résigner ? 

 Et Alice, résolue à ne pas se laisser abattre, sonna pour faire avertir Roger qu’elle était réveillée. Le jour finissait, personne ne venait. Alice, très-faible, se traîna dans le grand salon, où elle ne trouva pas de feu d’allumé ni aucune trace de la présence de Roger. Elle sonna de nouveau, personne ne vint encore, aucun des gens n’était dans l’antichambre ; elle s’avança sur l’escalier, le descendit et arriva près de la porte entr’ouverte de l’office : une table était servie et plusieurs personnes étaient assises autour. 

 — Décidément, mademoiselle Lise, disait le cocher en versant galamment à boire à la femme de chambre, décidément nous voici presque tous sans condition, et je voudrais bien que le hasard nous fit rencontrer dans la même maison. 

 — Vous êtes bien honnête, monsieur Hector, répondit la femme de chambre en minaudant gracieusement ; mais il faudrait une de ces circonstances comme il n’en arrive pas souvent. 

 — Plus souvent que vous ne croyez, Mademoiselle : on voit tant de mariages du treizième qui finissent comme celui-ci, qu’on peut trouver des places ensemble, car dans ce cas on fait toujours maison nette. 

 — C’est tout de même pas bien, dit la cuisinière, de mal se conduire avec une jeune personne. Quant à moi, j’ai mes trois mois payés d’avance, et je n’en ferai pas perdre un jour, que ce soit Madame ou Mademoiselle, cela ne me regarde pas ; et si ce que le docteur a dit est vrai, c’est un vilain trait de la part de M. le marquis d’abandonner... 

 — Bah ! on sait bien pourquoi vous êtes si indulgente, madame Marie. 

 — Et pourquoi donc ? reprit Marie, dont les yeux s’allumèrent de courroux. 

 — Pourquoi ? c’est que votre fille a eu un malheur et que vous plaignez toutes les jeunes filles qui font comme elle. 

 — Vous êtes une mauvaise langue, répondit la cuisinière, dont les yeux se remplirent de larmes, et je m’en vais aller voir là-haut si cette pauvre petite femme est réveillée ; je lui ai fait son dîner avec autant de soin que... 

 Alice n’en entendit pas davantage et se hâta de remonter l’escalier ; elle rentra dans sa chambre, sachant que Marie allait venir ; elle voulait lui demander pourquoi il n’y avait aucun préparatif de fait dans la salle à manger. Alice avait eu peu de rapports avec cette cuisinière qui lui avait paru bonne et honnête. Quant à la conversation qu’elle venait d’entendre, elle n’avait compris qu’une chose, c’est que Marie avait une fille qui avait été ou qui était malheureuse. 

 Alice ne s’était crue du reste nullement intéressée à ce qu’on venait de dire. Quoique avec beaucoup d’esprit de pénétration et de finesse, il était des sujets sur lesquels Alice n’avait aucune expérience. Elle était sortie du couvent pour entrer dans une maison qui n’était pas la sienne ; traitée d’abord en enfant gâtée, ensuite en victime, elle ne connaissait rien de la vie, rien de ce qui s’y passe habituellement. Enlevée par Roger qui avait abusé de son inexpérience et de la confiance qu’elle avait en lui, Alice était plus ingénue et plus novice sur certains points que bien des jeunes filles de quinze ans élevées dans le monde. 

 Quand Marie entra chez elle, elle lui demanda où était M. de Sommerville. 

 — Je ne sais pas, répondit Marie, en allumant des bougies et en ranimant le feu ; mais comme Monsieur n’a donné aucun ordre pour son dîner, Madame, en attendant, ferait bien de prendre quelque chose. 

 — Ce que vous voudrez, Marie ; mais ne pourrait-on m’apprendre ?.. Lise ne sait-elle pas... enfin quelqu’un ?.. 

 — Il faut que Madame commence par prendre un bouillon, ensuite elle interrogera : dans son état il faut se soigner. 

 — Oh ! oui, je me soignerai, répondit Alice avec joie : vous savez donc que bientôt j’aurai un enfant ? 

 — Oui, je le sais, dit la bonne Marie, je le sais ; aussi laissez-moi vous aller chercher quelque chose à manger. 

 Restée seule, Alice prit une bougie, puis rentra dans le salon, de là elle passa dans la salle à manger et se trouva près de la porte de la chambre de Roger ; cette porte était fermée. Il y avait bien longtemps qu’elle n’était entrée dans cette chambre : Alice était trop timide et trop fière pour passer le seuil d’un appartement où on ne paraissait pas la désirer ; mais sûre que le marquis n’y était pas, elle ouvrit la porte et entra. 

 Le lit n’était pas fait, un froid désordre régnait dans l’appartement, l’âtre était plein de papiers brûlés, le secrétaire était vide et ouvert. Cependant Alice ne devinait rien encore : il est de ces soupçons qui ne peuvent arriver facilement à une belle âme. 

 Elle ressortit lentement de l’appartement, se décida à attendre patiemment, le plus patiemment qu’elle pourrait, persuadée que Roger rentrerait au moins le soir. En passant devant le petit salon d’étude qu’elle s’était arrangé, elle y entra pour prendre un livre, et vit sur le bureau une lettre portant pour seule suscription : POUR ALICE. 

 Sa main tremblante ne pouvait soutenir le flambeau, elle le posa près d’elle, s’assit et prit la lettre sans la décacheter. 

 Qu’est-ce que Roger pouvait avoir à lui dire ? Il ne lui écrivait jamais pour l’avertir qu’il rentrerait tard, ou même qu’il ne rentrerait pas du tout. Sans pouvoir se rendre compte du pressentiment qui l’oppressait, elle était sûre que c’en était un de malheur. 

 Alice s’ordonna enfin le courage et ouvrit la lettre ; elle ne contenait que ce peu de lignes : 

 « Ma chère Alice, une lettre que je viens de recevoir me force à partir à l’instant même pour une de mes terres. J’y resterai peut-être deux mois, peut-être moins, et il est inutile que vous vous fatiguiez à m’écrire. Le docteur m’a averti que vous aviez besoin des plus grands ménagements, et qu’il se chargeait de me donner de vos nouvelles. Mon absence sera si courte que vous aurez à peine le temps de vous en apercevoir. 

 « Ne vous inquiétez de rien, la maison est arrangée de manière à ce que vous n’ayez à vous occuper que de vous-même. Faites-le donc exclusivement et soyez toujours aussi belle que bonne. » 

 Le billet tomba des mains d’Alice. Était-ce bien Roger qui l’avait écrit ? Elle ne pouvait s’y méprendre, elle reconnaissait cette main qui lui avait tracé tant de paroles passionnées, tant de serments où l’honneur était aussi souvent invoqué que l’amour. 

 Alice, étonnée, indignée peut-être plus qu’affligée de la conduite de Roger, ne versa pas une larme, ne sentit pas une profonde douleur, mais une sorte d’indignation plus douloureuse que le chagrin, une de ces indignations qui éprouvent l’esprit autant que le cœur. Elle quitta son petit salon et rentra dans sa chambre où l’attendait Marie sans qu’on pût remarquer le moindre changement dans elle, et pourtant il s’en était opéré un bien grand. 

 C’est ici peut-être le moment de revenir sur la beauté d’Alice qui était parfaitement en rapport avec son caractère. Nous avons dit, au commencement de ce récit, qu’Alice était belle. Elle l’était alors comme une jeune personne qui entre dans la vie, et qui, quoique ayant ressenti déjà des peines, conserve, avec les premières illusions de la jeunesse, cette expression virginale et pure qu’elle doit autant à son âge qu’à la foi qu’elle a dans l’avenir. La taille svelte et élevée d’Alice donnait à son maintien une dignité légèrement fière qui était en parfaite harmonie avec ses yeux d’un noir de velours dont l’expression, un peu hautaine, était tempérée par tant d’esprit et de bonté, qu’on sentait que le sourire presque malicieux qui relevait les coins de ses lèvres s’effacerait aussitôt qu’elle pourrait croire qu’elle offensait ou affligeait. Alice était fière de sa naissance, comme l’est presque toujours une jeune fille à qui le sort a refusé la fortune et qui a vu qu’autour d’elle on n’en savait pas faire un noble usage. Un peu indépendante par caractère, précisément parce qu’elle avait été longtemps opprimée, Alice n’avait pu jusque-là repousser l’oppression qu’avec la parole ; mais elle sentait qu’elle trouverait du courage dans les occasions importantes : la taquinerie, l’injustice, le manque de procédés la révoltaient plus qu’ils ne l’accablaient, et peut-être y avait-il trop de véritable dignité dans son cœur pour qu’elle aimât longtemps qui la faisait souffrir. 

 Elle s’était fiée à la foi de Roger, parce qu’elle ressentait pour lui une admiration profonde, parce qu’elle le croyait le premier des hommes, parce qu’elle croyait qu’en l’épousant elle l’honorait autant qu’il le faisait lui-même, et aucun calcul de fortune n’entrait dans le parti qu’elle avait pris. La distinction de Roger, son aimable figure l’avaient séduite sans doute ; mais eût-il été sans aucun avantage physique, du moins elle le croyait, Alice l’eût aimé. Ainsi le plus égoïste, le plus blasé des hommes avait rencontré ce qui est si rare à trouver, l’innocence du cœur et de l’esprit réunie à l’intelligence la plus développée ; les talents les plus achevés avec la plus aimable simplicité ; une beauté remarquable unie à la modestie ; le cœur le plus tendre et l’âme la plus noble. Comment avait-il usé ou plutôt mésusé de ce trésor que Dieu lui envoyait ! 

 Il avait commencé par blesser ce caractère d’élite, cette âme si belle ; puis, encore plus maladroit peut-être, il s’était perdu lui-même dans l’opinion de cet ange dont il n’était pas digne ; et, non content de se suicider ainsi, il avait trop souvent cherché à ravir à Alice la plus belle richesse de la jeunesse, la confiance dans la vertu et la bonté de ses semblables. Hélas ! si l’on ne perd pas sans regret la confiance dans les autres, c’est qu’il est rare aussi qu’on ne perde pas de ce qu’on avait de bien soi-même, en sondant trop le mal. La défiance ne fait de bien ni à ceux qui l’éprouvent, ni à ceux qui l’inspirent ; et Roger, à force de répéter devant Alice que les hommes étaient peu dignes d’estime, jeta lui-même dans l’esprit d’Alice une sorte de soupçon qui lui fit peu à peu juger Roger comme il devait l’être. M. de Sommerville perdit ainsi, sans qu’il s’en doutât, l’amour d’Alice et son estime ; et à la lecture du billet qu’elle venait de recevoir, elle ne crut pas une minute qu’une affaire pressée l’eût forcé de s’éloigner. 

 Elle le connaissait assez maintenant pour être certaine qu’il était parti, chassé par la crainte d’être obligé de s’occuper d’elle et de se contraindre. Alice avait trop de finesse pour ne pas juger Roger, du moment qu’elle ne l’aimait plus, et à mesure que l’admiration qu’elle avait ressentie pour lui s’était dissipée, elle le voyait tel qu’il était, c’est-à-dire un homme égoïste et frivole, 

 Telle fut d’abord la première impression qu’elle reçut du billet ; puis, en y réfléchissant davantage, elle remarqua que Roger ne lui parlait point de sa position. 

 — Est-ce que le docteur ne lui aurait rien appris ? pensa-t-elle. Il faut que je le sache à l’instant même. 

 Elle sonna mademoiselle Lise. 

 — Envoyez chez le docteur qui m’a soignée, ordonna Alice. 

 — Je le voudrais bien, répondit mademoiselle Lise assez légèrement, et Marie ira sans doute si madame se trouve plus malade. 

 — Je ne suis pas plus malade, mais je voudrais voir le docteur, j’ai besoin de lui parler. 

 — En ce cas la chose peut se remettre, répondit mademoiselle Lise en déchiffonnant avec beaucoup de soin les plis de son tablier ; et comme nous n’avons pas d’hommes ici, il me semble que des femmes ne peuvent courir le soir et.... 

 — Pas d’hommes ici ! interrompit Alice, et le valet de chambre et le cocher ? 

 — Est-ce que M. le marquis n’a pas averti Madame qu’il congédiait son valet de chambre et le cocher ? Le valet de chambre a de suite quitté la maison, et le cocher est parti après le dîner. A propos de cela, je voulais demander à Madame si elle aurait quelque ouvrage à me donner ; car le soin de sa toilette ne m’occupera pas beaucoup : Madame ne sortira sans doute pas pendant l’absence de Monsieur, puisque Madame ne sortait pas quand il était ici et que...... 

 — Je n’ai aucun besoin de vous ce soir, dit Alice en congédiant Lise ; mais ayez soin demain, de bonne heure, d’envoyer chercher le docteur. 

 — Le docteur, Madame, il a dit qu’il n’y avait rien à faire, que vous vous portiez très-bien, et je pense... 

 — Faites-moi grâce de vos réflexions et exécutez mes ordres sans les commenter, interrompit Alice avec beaucoup de dignité. 

 La femme de chambre sortit en murmurant. 

 Alice, restée seule, chercha à se calmer et à prendre quelque repos, mais elle ne put y parvenir. Elle se voyait isolée, sans personne à qui avoir recours : elle n’osait écrire à madame de Belmance ; elle craignait que si Roger apprenait cette démarche elle ne lui déplût ; et puis dans le fond de l’âme elle avait une grande répugnance à avouer à son amie la conduite de son mari. 

 — Résignons-nous, s’était-elle dit, j’ai fait mon sort, sachons le supporter. 

 X 

 Alice avait vu le docteur, elle avait su de lui qu’il avait appris à Roger sa position. 

 —Ainsi donc, pensait-elle, il m’abandonne au moment où j’aurais le plus besoin d’être entourée de tendresse et de soins ; il m’abandonne quand il sait que je n’ai plus que des pleurs à donner aux seuls parents qui m’aimaient. 

 Et la plus sombre tristesse s’empara d’elle. Seule, toujours seule, elle avait le temps de pleurer ce qu’elle avait aimé ; elle avait le temps de regretter la confiance si noble et si crédule qu’elle avait eue dans Roger. Mais une consolation lui restait, une consolation bien puissante sur le cœur d’une femme : elle allait devenir mère. Rien, pas même Roger, ne pourrait lui enlever ce bonheur : ce bonheur, qui devait la dédommager de l’abandon de son mari... Alors ses journées, qui jusque-là lui avaient paru si longues, furent employées aux préparatifs qu’elle avait à faire pour recevoir son enfant. 

 Tout l’argent que lui avait remis Roger et qu’elle n’avait pas pensé à employer pour elle-même, Alice le sacrifia entièrement pour confectionner la plus charmante layette : rien ne devait être trop beau pour ce cher petit être qu’elle avait tant d’impatience de presser dans ses bras. 

 Mademoiselle Lise l’aidait dans ce travail. Alice n’était contente ni de son ton, ni de ses manières. Elle s’en étonnait souvent, en se promettant de s’en plaindre à Roger à son retour, Roger qu’elle attendait de jour en jour, qui ne pouvait manquer d’arriver ; à Roger qui ne lui avait pas écrit une seule fois, et à qui elle ne pouvait écrire elle-même ne sachant où lui adresser ses lettres. 

 L’hiver était passé. Le grand appartement qu’Alice occupait seule lui semblait bien désert, tout en l’arpentant de long en large, car le docteur lui avait recommandé de faire autant d’exercice que possible, et elle n’osait sortir. 

 — Où irais-je, d’ailleurs ? pensait-elle ; à qui puis-je confier les torts de Roger et mon abandon si cruel et si peu mérité ? Et cependant tel était le caractère confiant et naïvement noble d’Alice, que loin de soupçonner Roger d’une conduite indigne et méprisable, chaque matin elle se disait, avec une confiance sans cesse trompée et sans cesse renaissante : Il va arriver. 

 Ce ne fut point Roger qui arriva, mais l’instant de la délivrance d’Alice. Le docteur, qui avait été prévenu, envoya une garde, attendu que mademoiselle Lise avait déclaré qu’une demoiselle ne pouvait soigner une femme dans cet état. Ainsi, ce fut sans qu’une main amie essuyât la sueur qui coulait de son front et l’encourageât par quelque bonne parole d’amitié ; ce fut au milieu d’étrangers qu’Alice mit au monde un fils, et ce ne fut ni un époux, ni une mère, qui remit à Alice son enfant dans ses bras ; elle ne l’en serra pas moins avec ivresse contre son cœur, et un pressentiment lui dit, dès ce moment : je serai son unique appui et j’aurai du courage. 

 Cependant elle souffrait beaucoup, et le docteur lui conseilla de ne pas nourrir. 

 — Non, Monsieur, non, répondit-elle ; j’aurai besoin de lui comme il aura besoin de moi, je ne m’en séparerai pas ; personne ne pourra m’y forcer. 

 Et Alice serrait son enfant avec tant d’amour sur son cœur, que le docteur, qui n’était cependant pas d’un naturel fort sensible, en fut touché, et s’écria : 

 — Allons, allons, je crois que si vous n’éprouvez aucune émotion fâcheuse, votre santé vous permettra de garder votre enfant. Cependant il faut que vous vous en sépariez pendant quelques moments ; il est nécessaire que les formalités soient remplies. Vous êtes sans doute convenue avec M. le marquis du nom que vous feriez porter à votre enfant ? Sans doute il y a ici quelque homme d’affaires, quelque témoin qui représentera le père ? 

 Alice le regardait avec un profond étonnement. Elle était si peu instruite de toutes les choses de la vie, qu’elle ignorait absolument qu’on eût besoin de lui enlever son enfant pour déclarer sa naissance. 

 — Diable ! dit le docteur, que le silence d’Alice commençait à impatienter, je n’ai pas trop le temps de me mêler de tout ceci ; vous devez certainement vous rappeler ce que monsieur votre mari a décidé ? 

 — Rien, dit Alice ; mais, ayez la bonté d’ordonner ce qu’il faut faire, monsieur le docteur. Ce que je désire seulement, et avant tout, c’est que mon fils porte le nom d’Albert, qui était celui de mon père. 

 — Le nom de votre père, le nom de votre père, c’est très-bien pour un nom de baptême, ma jeune dame ; mais il faut des témoins qui affirment que vous êtes madame la marquise de Sommerville, et qui représentent le père absent. Remettez-moi du moins votre contrat de mariage. 

 — Je ne sais où il est, répondit Alice simplement. 

 — Que diable ! ma chère jeune dame, vous avez donc été élevée dans un bois ? 

 — A peu près, dit Alice en souriant. 

 — Au moins, apprenez-moi vos noms, votre âge. Alice donna ces renseignements et le docteur sortit. Il trouva mademoiselle Lise qui l’attendait dans le salon qu’il devait traverser. 

 — Monsieur le docteur, dit-elle avec un air d’importance, vous devez être fort embarrassé et je crois devoir vous prévenir d’une chose, c’est que vous ne trouverez pas de témoins qui affirmeront à la mairie que... 

 — Que, quoi ? demanda vivement le docteur. 

 — Mon Dieu, je ne sais trop comment vous dire cela, reprit pudiquement mademoiselle Lise ; et si je ne sortais pas aujourd’hui de la maison, je crois que je ne pourrais me décider à vous apprendre que... 

 — A m’apprendre quoi ? Savez-vous que vous êtes très-impatientante, Mademoiselle ! Venons au fait, s’il vous plaît ; mon temps est fort précieux et vous me le faites perdre. 

 — Eh bien, monsieur le docteur, c’est qu’on assure que le petit bonhomme qui vient de naître est tout simplement un enfant de contrebande. 

 — Ah ! diable, répondit le docteur, voici des aventures dans lesquelles je n’aime pas à me trouver. Mais d’où savez-vous cela, Mademoiselle ? Cette jeune femme est belle comme un ange, ses manières et tout en elle annonce quelqu’un de distingué. 

 — Oh ! tout cela, Monsieur, ne signifie rien, et certes il y a beaucoup de femmes qui la valent bien, qui, que... 

 — Je sais ce que vous voulez dire, mais ce sont des paroles en l’air. Où est M. le marquis ? A qui a-t-il écrit ? 

 — M. le marquis est je ne sais où, il n’a point écrit depuis son départ ; nos gages ont été payés d’avance pour trois mois, l’appartement aussi. J’y pense, il y a un certain M. Durand qui pourrait peut-être vous en dire davantage. Mais certainement, si M. le marquis était le mari de cette jeune femme, il serait revenu pour l’instant de son accouchement. Du reste, c’est une personne très-fière, très-haute, qui sait sans doute toute la vérité, mais qui n’a ni familiarité ni confiance pour ce qui l’entoure. 

 — Eh bien, moi, dit le docteur, je suis sûr qu’elle est, ou tout au moins qu’elle se croit sincèrement la marquise de Sommerville. Ce n’est pas mon habitude de faire des phrases ; cependant je ne veux pas prendre sur moi d’ôter l’état à un enfant, ou de risquer de tuer la mère. Où demeure ce M. Durand ? 

 Mademoiselle Lise donna l’adresse, et au bout de cinq minutes le docteur se trouva en face de M. Durand. 

 — Une fort belle personne, répétait celui-ci pour la seconde fois, mais quand je n’ai pas vu le contrat de mariage d’une femme je n’affirme rien. 

 — Vous n’affirmez rien, Monsieur, mais cependant vous savez ? 

 — Je sais que le logement doit être libre depuis longtemps, Monsieur. Si la jeune dame le garde, ce sera son affaire. Comme je ne suis ni un méchant homme ni un homme mal élevé, je lui accorderai bien une semaine de plus si elle est malade ; mais... 

 — Mais, Monsieur, tout cela ne me dit pas quel nom je dois faire donner à l’enfant qui vient de naître. Je ne puis rester ainsi toute une journée 

 — Désolé, Monsieur, reprit M. Durand avec beaucoup de sang-froid ; cependant je ne vous conseille pas de prendre sur vous... Vous trouverez facilement des témoins ; pourtant... 

 — Monsieur, je ne puis manquer à tous mes devoirs, reprit le docteur. 

 Et il sortit. 

 Il revint prendre la garde et l’enfant. 

 — Je fais peut-être une sottise, pensa-t-il, mais, après tout, si le père arrive, il pourra toujours rectifier mon erreur, que la jeune femme ignorera. 

 Et le docteur prit deux témoins qui affirmèrent que l’enfant, qu’on nomma Albert, était le fils de mademoiselle de Lostange, âgée de dix-neuf ans, et d’un père absent. 

 — Écoutez, ma bonne, dit le docteur à la garde avant de la quitter, je vous ai placée où vous êtes, vous savez que vous avez besoin de moi ; eh bien, souvenez-vous que je vous défends de dire un mot à votre malade de ce qui vient de se passer. 

 La garde promit et tint parole. Le docteur garda l’acte de naissance de l’enfant, il était presque sûr qu’Alice ne le lui demanderait pas. 

 En effet, elle ne pensa qu’au bonheur de revoir son enfant. Tout lui était devenu indifférent, depuis qu’elle était mère ; elle s’aperçut à peine que mademoiselle Lise ne reparaissait plus ; le docteur la visitait assidûment, lui répétait chaque jour qu’elle devait soigner sa santé, ne se tourmenter de rien, et elle se faisait un devoir de suivre passivement ses conseils. Sa jeunesse venant en aide à tous ces soins, Alice se releva de son lit de douleur plus fraîche et plus belle que jamais. Elle fut bien fière et bien heureuse, quand elle put se promener dans son appartement avec son enfant dans ses bras. 

 Mais alors le docteur ne vint plus, sa garde la quitta, et elle se trouva n’ayant plus auprès d’elle que la pauvre Marie qui se disait, en servant Alice avec autant de fidélité que de douceur : 

 — Voilà huit jours que l’on ne me paye plus, mais c’est égal ; je ne puis me décider à quitter cette pauvre jeune femme, car je pense à ma fille qui a été abandonnée comme elle. 

 ALICE DE LOSTANGE  A LA VICOMTESSE DELPHINE DE LAUNAY.  Paris, 3 mai 18.  Je me rappelle que, quand nous étions très-jeunes toutes deux, ma Delphine, tu me disais en riant que j’étais trop crédule, car je croyais fermement qu’on m’aimait quand on me le disait. Tu avais raison, chère amie ; mais jusqu’à ce que tu m’aies déclaré que mon amitié t’importune, je te croirai toujours mon amie et je m’adresserai à ton souvenir.  Et puis ma vie est si solitaire, si abandonnée, que j’ai besoin de confier mes peines à ce froid papier, quand même il ne te parviendrait pas.  Cependant je ne suis pas malheureuse, Delphine, car je tiens mon enfant dans mes bras. Oui, Delphine, je suis mère, j’ai un fils !...  J’ai tant de choses à t’apprendre qu’il me semble que malgré les longues heures que j’ai à passer seule, je n’aurai jamais le temps de tout te dire, et puis j’attends Roger de minute en minute.  Tu sauras d’abord, qu’en arrivant à Paris je priai M. de Sommerville d’envoyer chez toi porter un billet que je t’écrivais ; on revint dire que tu avais quitté Paris avec ton mari pour aller en Espagne. Ah ! je fus bien triste : je me faisais une si grande joie de te revoir !... Cependant je n’étais pas alors aussi malheureuse que je le suis devenue.  Quelques jours après, je lus dans un journal que ton mari était parti pour la Toscane, comme attaché à l’ambassade. Pourquoi a-t-on essayé de me tromper ?  Je t’écrivis à Florence : as-tu reçu cette lettre ? Je l’espère. Cependant tout devient doute pour moi : si cette lettre n’avait pas été mise à la poste, si on avait négligé... car il ne pourrait y avoir que de la négligence. Quel motif, en effet, aurait Roger ?...  Enfin, je te disais dans cette lettre que nous avions quitté la villa que nous habitions près de Rimini. Roger n’était plus le même ; j’étais forcée de m’avouer que la vie du mariage n’était pas ce que j’avais rêvé. J’ai peut-être trop demandé au ciel, il me punit de mon exigence ; peut-être me punit-il aussi de l’imprudence de ma conduite : j’ai été presque coupable de quitter madame de Belmance.  Comme je te l’écrivais, Delphine, Roger n’était plus le même. Je passais ma vie seule ; il revenait souvent au bout de plusieurs jours d’absence ; je ne me plaignais pas, mais je sentais peu à peu la froideur succéder au sentiment si dévoué et si confiant que j’avais éprouvé pour lui. Il me semblait que je n’avais fait que de changer de prison, et qu’il y avait peu de différence pour moi à être sous la domination de madame de Vatry, ou en butte à la négligence de Roger.  Je reconnais que j’ai tort, Delphine, mais je ne pouvais plus montrer de la tendresse à celui qui se jouait ainsi de mon cœur et de ma fierté. Et cependant quand nous quittâmes l’Italie, il me sembla que je voyais s’enfuir mes derniers jours de bonheur, mes dernières illusions, mes seules espérances de jeunesse.  Si Roger l’avait voulu, j’aurais été parfaitement heureuse dans la retraite qu’il m’avait choisie ; je n’enviais point les plaisirs dont j’étais sevrée ; je n’en ai jamais connu, je ne puis les regretter. Mais Roger est un homme accoutumé aux distractions du monde ; il est à la fois mélancolique jusqu’à la tristesse, ou gai jusqu’à l’extravagance. Rien n’est stable chez lui ; accoutumé à voir tout céder à sa fantaisie, il comprend peu la peine des autres : faut-il le dire, elle l’ennuie.  Je te l’ai avoué dans la lettre que je t’ai écrite, Delphine, je n’ai jamais été parfaitement à mon aise avec M. de Sommerville ; ma naissance est au moins égale à la sienne, cependant une réflexion me vient trop souvent à la pensée maintenant : je ne puis m’empêcher de croire que, si Roger avait trouvé mademoiselle de Lostange au milieu de sa famille, il n’aurait pas osé se permettre... Hélas ! ce qu’il a fait, il y a quelques mois, n’approche pas de ce qu’il fait aujourd’hui ; mais nous n’y sommes point encore...  Roger s’ennuyait quand la campagne était dans tout son éclat, quand la verdure, quand les fleurs jettaient dans l’air tous leurs parfums. Que fut-ce donc quand le ciel devint gris, et le soleil sans chaleur ? Aussi décida-t-il que nous partirions promptement pour Paris.  Notre voyage fut triste ; j’étais souffrante et nous voyagions rapidement. Roger ne pouvait me fuir pendant que nous étions en voiture : il gardait le silence ; on abrégeait le temps en revenant sur des sujets qui m’étaient pénibles. Il essayait enfin de justifier les procédés de madame de Vatry envers moi ; ni mon oncle, ni mon cousin ne furent exempts de ses plaisanteries. Peut-être les ai-je repoussées avec trop de hauteur. Hélas ! tu connais la franchise de mon caractère ; j’eusse aimé autant Roger que je croyais l’aimer, que je n’aurais pas permis qu’il m’offensât même d’un soupçon, et il osait me plaisanter ironiquement au sujet de l’amour de mon cousin.  Quand nous avons été établis à Paris dans un appartement sombre et grand, où je restais presque toujours seule ; quand je sus que tu n’étais pas ici, je me sentis plus triste que dans ma jolie villa de Rimini : au moins là je pouvais me promener dans un grand jardin, admirer l’éclat d’un beau jour, la sérénité d’une admirable nuit ; ici, constamment enfermée, constamment seule ; Roger tous les jours plus froid, plus indifférent pour moi !... Cette indifférence m’a gagnée, je l’avoue. J’ai la certitude d’être mère, et je ne le lui ai pas annoncé.  Quand j’étais prête à lui apprendre mon état, je me sentais repoussée par son regard froid et son sourire souvent moqueur. Je le voyais à peine, il sortait presque tout le jour ; et quand il rentrait au milieu de la nuit, si je l’avais attendu pour lui confier ma position, une colère peut-être déraisonnable, une fierté condamnable sans doute retenaient cet aveu sur mes lèvres.  Ah ! tu ne peux deviner, Delphine, ce que c’est que la position d’une pauvre jeune femme n’ayant ni mère ni appui, auprès d’un homme qui l’a prise sans fortune : elle doit être plus fière et plus susceptible qu’une autre, et peut regarder le moindre manque d’égards comme une offense qu’elle ne peut pardonner.  J’avais espéré trouver mon oncle et mon cousin à Paris ; ils étaient en Afrique, et maintenant ils ne sont plus. Ce dernier lien de famille, cette dernière protection restée à une pauvre orpheline, je l’ai perdue ! Madame de Belmance est venue me voir une fois ; elle m’a dit qu’elle reviendrait si Roger me conduisait chez elle ; elle m’a dit que son frère... Ne parlons pas de lui, Delphine, je n’en étais pas digne.  Roger se refusa à me conduire chez madame de Belmance, et je n’ai plus revu cette femme si bonne et si indulgente. Je n’ai point cependant à me reprocher de m’être laissé aller à un abattement coupable : je me suis fait un devoir de cultiver mes talents ; je n’attendais même plus Roger le soir, dans la crainte de lui déplaire, de l’irriter.  Cependant une fois je lui parlai, déterminée à lui confier la position où je me trouvais ; je tombai mourante à ses pieds, car j’appris dans le même moment la mort de mon oncle et celle d’Édouard.  Le lendemain je me levai abattue, anéantie, brisée. Roger était parti, parti pour une de ses terres ; un froid billet m’apprenait seul qu’il reviendrait dans peu. Il savait ma grossesse par le médecin, et pourtant il ne m’en disait pas un mot.  Eh bien, Delphine, quatre mois se sont écoulés ; j’ai mis au monde un fils, et Roger n’est point revenu...  Comme je te l’ai dit, je l’attends d’heure en heure, et mon parti est pris. Je n’essayerai point de ranimer dans le cœur de M. de Sommerville un amour qui s’est éteint si vite ; je ne tenterai point de le retenir près de moi : ma vie de jeunesse et d’amour est à jamais finie : je ne suis plus que mère. Maintenant je demanderai à Roger d’assurer l’existence de son fils, et je me retirerai dans quelque retraite où je ne vivrai plus que pour mon enfant.  Quand j’en aurai fait un honnête homme, quand je lui aurai appris à respecter et à aimer son père, peut-être sera-t-il un lien qui nous rapprochera, à défaut d’amour. Peut-être aussi M. de Sommerville pensera-t-il qu’il devait mieux traiter celle qui s’était fixée à son amour. Mais je ne m’abaisserai point à d’inutiles reproches.  Tu penseras, je le sais, Delphine, que j’aurais pu recourir aux conseils de madame de Belmance. J’aurais dû le faire, c’est vrai ; mais je sens une insurmontable répugnance à lui confesser entièrement les torts de Roger : elle pourrait les confier à son frère, et je ne le veux pas. Ah ! qu’on ne prononce jamais mon nom devant Emmanuel ; qu’il ignore que cette Alice qu’il a aimée un instant, car il m’a aimée, Delphine, qu’il ignore combien elle est malheureuse, et punie de son aveugle confiance !  Comme je te l’ai dit, j’attends Roger de jour en jour ; je ne fermerai cette lettre que quand il sera arrivé ; je te marquerai certainement alors où tu pourras me répondre.  Roger n’est pas arrivé, Delphine ; mais j’ai reçu une visite, dont il faut que je t’instruise. Je ne puis essayer de me calmer qu’en te racontant ce qui vient de m’arriver.  Tu sauras d’abord que je suis restée seule dans le vaste appartement que j’occupais avec M. de Sommerville. Lui, ou du moins quelqu’un, d’après ses ordres, avait congédié tous les domestiques : une seule femme est restée près de moi. Que ces journées d’abandon et de solitude complète m’eussent semblé pénibles sans l’occupation que me donne mon fils !  Je m’apercevais que cette bonne Marie restée près de moi faisait aller mon petit ménage avec plus que de l’économie. Enfin, un jour elle me demanda timidement si j’avais de l’argent. Je suis si peu au courant des choses de la vie que je ne comprenais pas pourquoi elle me faisait cette question.  Enfin j’appris que, depuis plus d’un mois, Marie n’était plus payée de ses gages, et qu’il ne lui restait rien sur l’argent qu’on lui avait remis pour tenir la maison. Je lui donnai ce qui me restait. C’était bien peu de chose, car j’avais beaucoup dépensé, follement peut-être, pour mon cher et bien-aimé enfant.  Je résolus cependant de faire une démarche auprès d’un ami de M. de Sommerville, un ami que je lui avais entendu nommer, et dont par hasard je connaissais l’adresse. Après avoir embrassé vingt fois mon fils et l’avoir recommandé à Marie, je sortis.  La demeure de M. Armand de Marigni était assez éloignée, et je me sentis étourdie, autant qu’embarrassée en me trouvant ainsi seule dans la rue : c’était la première fois de ma vie. Le jour m’éblouissait, les hommes qui passaient près de moi m’effrayaient de leurs regards hardis ; cependant je sentais la nécessité d’avancer, et je m’en donnai le courage au nom de mon fils. Ah ! tu ne saurais croire, Delphine, toi qui n’es pas mère, tu ne saurais croire la puissance magique que le nom de mon enfant exerce sur moi. Il commande à mon âme, comme à mes forces, aussi je me remis à marcher avec plus de fermeté et d’ardeur.  Il était à peine onze heures du matin, j’avais choisi cette heure comme la croyant la plus propice pour rencontrer M. Armand de Marigni ; je n’en sentais pas moins un grand embarras à me rendre chez un jeune homme, chez un homme qui n’est point marié. Je l’avais à peine aperçu une fois qu’il sortait de chez Roger, car, je te le répète avec amertume, jamais Roger ne m’a présenté personne de sa famille ni de ses amis. J’éprouvais donc une grande répugnance à m’annoncer moi-même ; ma position est tout exceptionnelle, et je n’ai personne pour me servir d’appui.  M. de Marigni était chez lui ; on m’avait fait entrer dans une pièce près du cabinet où il se tenait, et j’entendis cette exclamation, quoiqu’elle fût prononcée presque à voix basse :  — La marquise de Sommerville ! Vous êtes sûr que cette dame se fait annoncer ainsi ?  Il y avait tant d’étonnement dans la manière dont cette exclamation fut prononcée qu’elle augmenta mon embarras, et quand j’entrai dans le cabinet, j’étais encore toute tremblante.  M. de Marigni est plus jeune que Roger, moins beau, moins distingué, et l’expression de sa physionomie aurait intimidé une personne moins embarrassée que moi.  Il fit signe à son domestique de m’avancer un fauteuil, il s’assit lui-même sur celui qui était placé devant son bureau, et il garda le silence, paraissant attendre que je déclinasse le motif qui m’amenait chez lui. Cependant, s’il se croyait dispensé de me rien dire pour m’encourager à parler, il n’affectait pas de me regarder ; mais moi, émue, intimidée et tremblante, je sentais mes yeux se remplir de larmes, et je m’intimidais encore plus de la prolongation de notre silence.  Cependant, la pensée du cher objet qui m’avait déterminée, celle de la conduite plus qu’étrange de Roger, m’inspirèrent un mouvement d’indignation assez vif pour que je me décidasse à prendre la parole.  — Monsieur, dis-je à M. de Marigni, je vous dois d’abord des excuses de vous déranger pour une chose qui vous est parfaitement étrangère, mais un sentiment bien naturel me conduit chez vous. Votre nom a été prononcé souvent devant moi par M. de Sommerville comme celui d’un ami. Mon mari vous a sans doute écrit, et je ne doute pas que vous ne puissiez m’en donner des nouvelles.  Je me sentis rougir en achevant cette phrase, en prononçant ces mots, que M. de Marigni devait trouver fort étranges.  — Mon Dieu, Madame, je ne puis cependant, à mon grand regret, vous répondre bien positivement sur ce que vous me demandez. Quand Roger partit, il y a je crois environ quatre mois, il me l’annonça par un billet fort court et fort obscur ; il me promettait de m’écrire, il ne l’a pas fait.  — Ah ! Monsieur, m’écriai-je, vous savez du moins où vous pouvez lui adresser une lettre. Quand il s’éloigna ; j’étais...  Je balbutiai, des larmes s’échappèrent malgré moi ; car n’est-ce pas quelque chose d’horrible d’avouer que Roger était parti au moment où je venais d’être frappée par un violent chagrin, au moment où il venait d’apprendre que j’avais un nouveau droit à sa tendresse et à sa protection ?  La douleur, l’humiliation de ma position m’ôtèrent pour un instant tout courage, et inspirèrent sans doute quelque considération à M. de Marigni ; alors il me dit avec beaucoup de douceur et d’intérêt :  — Calmez-vous, Madame, il me semble impossible que Roger oublie ce qu’il vous doit, ce qu’il se doit à lui-même. Il arrive ce que je craignais ; mais, je vous le répète, il est impossible qu’il se conduise de manière... Allons, Madame, je vous en supplie, calmez-vous. Je puis faire parvenir une lettre à Roger, et dans quinze jours vous en aurez la réponse.  — Dans quinze jours ! m’écriai-je ; il est donc bien loin ! Il n’est donc pas dans une de ses terres ?  — Ne m’interrogez pas, Madame, je ne puis vous répondre. Écrivez-lui, dites-lui tout ce que votre position a de pénible. Envoyez-moi cette lettre aujourd’hui même, je puis vous promettre que vous en aurez sûrement la réponse.  Je sentis une profonde répugnance à paraître implorer Roger : toute l’horreur de ma situation disparut devant un juste orgueil ; le rouge de l’indignation couvrit mon front et je m’écriai :  — Veuillez ajouter à toutes vos bontés, Monsieur, celle d’écrire vous-même à votre ami ; veuillez-lui dire que, comme il n’a pas paru désirer recevoir directement de mes nouvelles, j’ai pris la liberté de vous prier de lui apprendre que je ne savais comment qualifier son étrange conduite envers sa femme et son fils.  — Sa femme et son fils ! Vous avez un fils, Madame ?  — Je ne puis, d’après la conduite de M. de Sommerville, m’étonner que vous l’gnoriez, Monsieur.  M. de Marigni fit un geste de surprise.  — Monsieur, repris-je avec un mouvement de fierté blessée, en épousant mademoiselle de Lostange, je pensais que M. de Sommerville avait l’intention de la présenter à ses parents, à ses amis. Il ne l’a point fait ; sans doute, il a eu des raisons que je ne puis comprendre et qu’il m’expliquera un jour.  Les larmes me gagnèrent encore, j’en étais honteuse ; mais je ne pus les retenir.  — Madame, dit en héritant M. de Marigni, je crains que Roger n’ait eu avec vous des torts bien graves, mais il les réparera, j’en suis certain. Je vais lui écrire aujourd’hui même, et lui enjoindre de me répondre dans le plus bref délai.  Je me levai pour me retirer ; M. de Marigni me reconduisit jusqu’à l’escalier avec les formes les plus respectueuses ; ses manières étaient entièrement changées. Que lui avait donc dit Roger ?.....  Je revins chez moi un peu rassurée et bien impatiente de me retrouver près de mon fils ; je le serrai sur mon cœur avec une tendresse et une inquiétude passionnées. Lime voyant ainsi l’embrasser, on aurait pu penser que j’avais craint de ne pas le revoir.  Marie me prévint que quelqu’un m’attendait dans le petit salon d’étude. C’était M. Durand, propriétaire de l’appartement. Le ton commun, les manières familières de cet homme m’avaient profondément déplu la première fois ; mais j’étais loin à m’attendre à ce qu’il allait se permettre de me dire.  Ah ! Delphine, quand une jeune femme n’est défendue ni par la protection de sa mère, ni par l’amour de son époux, elle doit se préparer à recevoir de cruelles insultes.  M. Durand avait près de lui un superbe bouquet ; je crus qu’il allait souhaiter quelque fête, et, désirant ne pas le retenir, je restai débout en lui demandant ce qui me procurait l’honneur de sa visite.  J’avais marché très-vite, j’avais été fort émue et j’étais haletante et toute essoufflée. M. Durand s’en aperçut et se crut autorisé à m’avancer un fauteuil en en prenant un pour lui-même. Cependant, ne voulant point que notre entretien prît l’apparence d’une visite, je restai debout, en priant pour la seconde fois M. Durand de m’apprendre ce qu’il avait à me dire.  — Eh bien, puisque vous êtes si pressée, ma belle dame, prononça-t-il assez cavalièrement, il me semble que vous pourriez vous dispenser de me faire cette question, car vous devez savoir parfaitement que, depuis plus d’un mois, votre logement n’est plus payé. Quant au docteur..... mais ceci ne me regarde pas. Pour ce qui me concerne, il s’agit de savoir si vous gardez, oui ou non, l’appartement que vous occupez dans ce moment.  — Vous avez sans doute vu M. de Sommerville avant son départ, Monsieur ?  — Ma foi, c’est bien par hasard si je l’ai vu. Je suis arrivé comme un inconvénient, au moment où il allait monter en voiture ; il avait l’air fort inquiet, fort pressé. Nous avons un peu causé, et entre hommes on se dit bien des choses. Voyez-vous, ma belle dame, votre beau marquis est un de ces freluquets qui ne savent pas trop ce qu’ils veulent ; il m’a payé trois mois de loyer d’avance en m’assurant qu’il serait de retour avant qu’ils ne fussent écoulés, et il n’est pas revenu, et il n’a écrit ni à moi ni à vous, car le concierge m’a assuré que vous n’aviez pas reçu une seule lettre.  — Je ne savais pas, Monsieur, observais-je avec hauteur, que le concierge fût chargé de vous rendre compte de mes actions.  — Sachez de moi, ma belle dame, qu’on a toujours le droit de connaître les actions des gens qui vous doivent. Mais, tenez, je n’ai pas envie de vous tourmenter, et les jolies femmes ont de grands droits sur moi. Nous pouvons nous arranger très-facilement : gardez l’appartement tant qu’il vous plaira, je ne vous en parlerai point, quoique je le trouve un peu grand pour vous toute seule ; et pour égayer ce petit salon, que je trouve vraiment bien arrangé, laissez-moi mettre ce bouquet dans un de ces vases, et demain, s’il est fané, je vous en apporterai un autre.  Je reculai avec un geste de dégoût et de colère en repoussant le bouquet que M. Durand me présentait.  — La, la ! s’écria-t-il, il n’y a pas de quoi se fâcher ; donnez-moi donc la réponse que je viens vous demander.  — Monsieur, dis-je sèchement, j’ai écrit aujourd’hui même à mon mari, je suis sûre de recevoir sa réponse dans quinze jours d’ici ; sans doute il m’apprendra ses intentions pour ce qui concerne votre appartement.  — Je souhaite que les nouvelles que vous attendez de votre mari vous satisfassent, répondit M. Durand un peu ironiquement. Mais vous conviendrez qu’il est bien original, ce beau marquis. Du reste, je patienterai encore une quinzaine, comme vous me le demandez, j’espère que vous me saurez quelque gré de ma complaisance.  Les cris de mon petit Albert me donnèrent le prétexte de quitter M. Durand sans en entendre davantage. Ses paroles me blessaient d’autant plus qu’elles renfermaient de tristes vérités. Je me sauvai dans le fond de ma chambre avec mon pauvre enfant dans mes bras, et je répandis sur son front toutes les larmes de mon cœur brisé. Le pauvre petit être ne me connaît peut-être pas bien encore ; mais il sent une si douce chaleur sur le sein qui le nourrit, un instinct naturel semble si bien lui dire que je suis son seul appui, qu’il se rapproche de moi de toutes ses petites forces comme pour me consoler.  Mes larmes ont coulé alors avec moins d’amertume. J’aime tant mon enfant, il est si beau, si fort ! Ah ! Delphine, c’est un présent que m’a fait le ciel pour m’aider à supporter la vie de tristesse et d’abandon à laquelle un homme cruel m’a condamnée. Oui, depuis que j’ai un fils je suis certaine de ne pas perdre courage.  Quand Marie entra dans ma chambre, je devinai qu’elle avait quelque chose à me dire, et, comme elle m’a donné de véritables marques de dévouement, je l’encourageai du regard à parler.  — M. Durand n’est point un méchant homme, me dit-elle doucement ; il paraît prendre un grand intérêt à Madame, et m’a demandé s’il pouvait lui être utile. Nous sommes si gênés que...  — Marie, je vous en prie, n’acceptez rien de personne, j’attends incessamment des nouvelles de mon mari, il me dira sans doute d’aller le rejoindre, et m’enverra les moyens de récompenser vos soins pour moi et pour mon fils.  — Tant mieux si Monsieur revient bientôt, dit Marie en secouant la tête ; mais c’est une chose bien triste de voir une pauvre jeune personne ainsi abandonnée à elle-même. Quand je vous examine, ma pauvre chère dame, ainsi que ce cher petit, je ne puis m’empêcher de penser à ma pauvre fille ! Et Marie pleurait.  Eh bien, cette pitié ne m’a point blessée, seulement elle m’a fait mal. Roger est donc bien coupable aux yeux de tous ! Ah ! le sentiment que j’éprouve en pensant à lui n’est pas du regret, il faut l’avouer ; je sentirai même une certaine répugnance à le revoir, et je ne lui demanderai que de me conduire dans une retraite où je puisse convenablement élever mon fils.  Oui, Delphine, Dieu est bon, il mesure nos forces aux peines qu’il veut nous envoyer.  Je viens de supporter une nouvelle insulte, car la visite de M. Durand en était une, d’après le ton qu’il s’est permis de prendre vis-à-vis de moi, Cependant, je ne m’attendais pas, non, je ne devais pas m’attendre à la lettre que je viens de recevoir.  Je vais la copier fidèlement ; je t’assure, Delphine, que j’ai tout mon sang-froid. Mon premier mouvement a été entièrement à la colère, au mépris que m’inspirait cet homme. Mais bientôt je me suis calmée à son égard, et toute mon indignation s’est tournée vers M. de Sommerville. Qu’il ne m’aime plus, que la passion qui l’a entraîné à m’épouser soit éteinte, il faut malheureusement que je commence à connaître assez le cœur humain pour le comprendre ; mais qu’il me laisse, sans égard pour mon âge, pour le nom qu’il m’a donné, pour mon titre de mère, qu’il me laisse exposée à l’insulte, à la misère : car, sans l’économie et la bonté d’une pauvre servante, je n’aurais pas de pain !..  Mais revenons à la lettre de M. Durand ; elle m’inspire si peu de colère, que je puis la transcrire avec beaucoup d’exactitude.  « Madame, m’écrit M. Durand, je ne suis point un marquis, ni un dandy, ni un lion. Je ne sais pas présenter un bouquet à une dame, et vous l’avez prouvé, puisque vous avez refusé le mien avec un certain dédain qui m’a piqué dans le premier moment ; mais j’ai pensé que je devais vous excuser, parce que vous étiez très-jeune et accoutumée aux grands airs de votre marquis, grands airs qui ne prouvent rien, car il me paraît qu’il se conduit très-mal avec vous. Mais venons au fait.  « Les quinze jours que vous m’aviez demandés sont passés de trois, et vous ne me faites rien dire. Je sais que vous n’avez pas reçu de lettres ; par conséquent, vous ne devez pas avoir d’argent. J’ai fait jaser la vieille Marie, tout cela dans votre intérêt.  « On donc, vous me devez un mois de loyer. Votre marquis ne s’occupe guère de vous. Eh bien, moi, en bon enfant, en homme tout rond, voici ce que je viens vous proposer :  « Vous ne vous inquiéterez pas plus de payer votre logement que si la maison était à vous, et même je vous en proposerai bientôt un autre un peu plus soigné que celui-là, je vous remettrai tous les mois cinq à six cents francs. Et, soit dit sans vous offenser, je vous offrirai des toilettes un peu plus étoffées que celles que vous a données votre marquis, et tout cela pour me permettre seulement de vous aller voir tous les jours.  « On dit que vous touchez du piano et que vous chantez comme une sirère ; j’aime beaucoup la musique, et je serai charmé de vous entendre.  « J’espère que vous répondrez à ma lettre en acceptant mes propositions. Vous êtes bien belle, Madame, mais je suis riche, bon enfant, et j’aimerai votre petit mioche comme si c’était le mien. D’ailleurs, qui sait si dans l’avenir... Mais nous parlerons de cela plus tard.  « Je suis, en attendant, votre dévoué serviteur. »  Eh bien, Delphine, quand tu auras lu cette merveilleuse épître, tu penseras, comme moi, que ce n’est pas cet homme qui est le plus coupable. Ah ! Roger ! Roger ! que vous ai-je fait ?  Voilà aujourd’hui vingt jours depuis ma visite chez M. de Marigni, et il m’avait dit qu’il n’en fallait que quinze pour recevoir une réponse de Roger. Je l’attends d’heure en heure, de minute en minute. Peut-être M. de Marigni viendra-t-il lui-même. La journée n’est pas avancée. Cependant si demain il n’était pas venu, je serai forcée de lui écrire : hélas ! le malheur n’attend pas. Marie vient de m’apprendre qu’elle n’avait plus rien pour me faire vivre, et pourtant il faut que je ne perde pas mes forces. Mon fils a besoin de mon lait.  On m’apporte une lettre volumineuse de la part de M. Armand de Marigni. Je vais savoir ce que Roger a décidé de mon sort.....  Ce n’est point à toi que j’écris, Delphine ; non, ce n’est point à toi. Mon nom ne doit plus être prononcé ; je dois me cacher à tous les regards, car je serais un objet de mépris pour ceux qui jugent sévèrement la folle confiance d’une femme. Je sais que ce que je t’écris ne te parviendra jamais, et tu ne dois plus entendre parler de moi : je suis morte pour tout ce qui m’a aimée. Mais qui donc m’a aimée, qui donc s’est occupé de mon sort ?  Oh ! ma mère, quand tes bras me serrèrent pour la dernière fois, pourquoi ne m’emportèrent-ils pas au ciel où tu dois être !  Quoique je sois bien décidée à ce que tu ne lises jamais ce que je t’écris, il me semble que c’est une espèce de consolation pour moi que d’écrire ton nom ; il me semble d’ailleurs que je succomberais à ma peine si je ne la confiais pas au papier : quelque insensible qu’il soit, je crois parfois, quand je l’ai animé de ton nom, qu’il m’entend, qu’il me répond.  Oui, oui, je veux parler de l’événement horrible, inouï, qui fait de ma vie une vie brisée. Depuis deux mois, mon existence a été tellement bouleversée que si je ne tenais pas mon fils dans mes bras, que si je ne sentais pas son cœur battre contre le mien, je douterais que je suis Alice de Lostange, je douterais que j’existe.  Oui, j’en douterais : puisque Alice de Lostange est à jamais déshonorée, que son nom sera sans doute prononcé avec mépris. Et pourtant, je me sens l’âme aussi élevée, aussi remplie de sentiments honnêtes ; je ne me trouve aucune pensée dont je puisse rougir, et l’image de ma mère se présente à moi comme une consolation et non comme un remords.  Je suis seule ici depuis deux mois ; mais qu’est-ce qu’ici ? pourquoi y suis-je venue ? que viens-je y chercher ?.. Un asile pour me cacher, moi et mon fils.  On m’a remis, il y a deux mois, une assez volumineuse lettre ; l’écriture de l’adresse m’était inconnue ; mais je pensai que c’était celle de M. de Marigni. Ce paquet en renfermait une de lui, en effet.  En ouvrant le paquet, je trouvai plusieurs lettres séparées et un papier timbré rempli d’un griffonnage que je ne pensai même pas à déchiffrer ; au bas était la signature de M. de Sommerville. Pensant que c’était un papier d’affaires qui ne me regardait pas, je le mis de côté pour prendre une des lettres. Celle-là contenait ce qui suit :  « Madame, le sentiment de respect que vous avez su m’inspirer, et le sentiment d’indignation que me fait éprouver une autre personne, ne me permettent pas de vous entretenir de vive voix de l’objet de la lettre que je joins ici. Quoiqu’elle doivent vous offenser, je crois devoir vous l’envoyer, pour que vous connaissiez bien toute la hideur de l’âme qui l’a dictée.  « Je vous demande humblement pardon d’en souiller vos regards, et j’espère que vous ne me confondrez pas avec le misérable qui l’a écrite ; misérable que, dès ce moment, je cesse de regarder non-seulement comme un ami, mais comme une simple connaissance.  « Je n’ose, Madame, me présenter devant vous ; mais, si je puis vous être utile, ou seulement agréable, si je puis affaiblir, mais non consoler... Pardon, je m’arrête, Madame : il est de ces questions que l’on n’ose aborder, de ces indignations que l’on conçoit si bien et que l’on voudrait venger.  « Permettez-moi de vous revoir d’ici à peu de jours, puisque à mes yeux, comme à ceux de toute âme honnête, vous resterez toujours la plus noble et la plus digne de respect.  « Armand de MARIGNI. »  Un tremblement universel me saisit ; je tenais la lettre de M. de Marigni, et je regardais, sans la voir, l’écriture de Roger qui remplissait d’autres feuillets. Je ne pouvais concevoir le moindre soupçon de ce qu’ils contenaient ; cependant, à l’avance, je ressentais plus de répulsion que de douleur, plus de colère que de crainte. Je pressentais que cet homme allait se montrer indigne de moi : ce que m’écrivait M. de Marigni m’y préparait ; mais je n’allais pas au delà de la pensée qu’il pouvait me faire la proposition de vivre obscure, pauvre et loin de lui. Je l’avoue, j’en prenais facilement mon parti et je pensais que je serais presque heureuse de ne plus le revoir.  Cependant, je restai émue et incertaine, je craignais tant de trouver trop coupable le père de mon fils ! Enfin, j’en appelai à mon courage, et je lus.  Si je dois vivre bien des années, si Dieu me réserve d’éprouver de grandes douleurs, j’en suis sûre du moins, je ne ressentirai jamais une sensation plus poignante, plus révoltante que celle que j’éprouvai. La honte, l’humiliation attachée au nom que m’a laissé un père que je respectais autant que je l’aimais ; la nécessité de se dire qu’on a soi-même causé son malheur ; la pensée désolante de se sentir perdue par un être si indigne ; ah ! le cri qui partit de mon âme était si déchirant, que j’oubliai mon fils quand je me dis : il faut mourir après un tel affront ! Mais cet enfant, cet enfant qui fait partie de ma vie, qui a autant besoin de moi que de l’air qu’il respire, je l’abandonnerais, j’imiterais l’indigne qui oublie qu’avant l’amour, il y a l’honneur ? Non, je vivrai, je vivrai pour mon fils ! Ma vie de jeunesse et d’amour est finie, et je me montrerai digne du titre que Dieu m’a donné.  Une consolation me reste, c’est que Roger ne m’a point affligée dans mon amour. Non, je ne l’aimais pas, je ne l’ai jamais aimé. Je me suis laissé entraîner par ces paroles passionnées qui sont si douces à l’oreille d’une jeune fille. J’ai adoré l’idole que je m’étais créée, mais lui, jamais, jamais !  Un instant je pensai avec découragement que je n’avais plus de père pour me venger ; que je venais de perdre les seuls parents qui auraient pu le remplacer. Ah ! l’indigne y a bien pensé, lui. Et, crois-le, Delphine, sa conduite depuis quatre mois en est la preuve.  Je l’avoue cependant, je n’aurais pu croire qu’il aurait tout bravé ; comment aurais-je soupçonné qu’il me traînerait au pied des autels pour se jouer de la présence de Dieu et de la bénédiction d’un prêtre. Non, je ne le pouvais. Quel que soit mon malheur, je suis fière de lui avoir offert une dupe si facile. Si j’avais eu seulement la prescience de la possibilité d’une telle infamie, je ne retrouverais pas dans mon cœur la pureté que j’y conserve et que j’y conserverai toujours.  Je me décidai enfin à lire la lettre de M. de Sommerville. Elle était adressée à M. de Marigni. Je la copie ici ; car, Delphine, quoique je n’aie pas l’intention de t’envoyer à présent ce que je t’écris, peut-être ces feuilles te parviendront-elles un jour. Si je me sentais mourir, et bien certainement je mourrais si je perdais mon fils, si je me sentais mourir, je voudrais que tu susses tout ce qui s’est passé : j’en suis certaine, alors, tu me justifierais, si tu entendais dire que j’ai cédé à un séducteur que je ne croyais pas mon époux.  « Mon cher Armand, ta lettre est venue fort mal à propos, car je t’avoue que je commençais à oublier un peu la grande sottise que j’ai faite de ma vie ; mais enfin, comme la morale veut que nous expiions toutes nos fautes, je viens m’occuper avec toi de cette désagréable affaire.  « Mon cher ami, je commence par te demander mille pardons de tout l’embarras qu’elle va te causer ; cependant, il n’y a que toi qui puisse s’en mêler, puisque je désire par-dessus tout la tenir secrète, et je connais ta discrétion.  « Je t’écrivis un court billet en partant pour l’Italie ; je t’y promettais de te donner de mes nouvelles, mais tu sais que si mon cœur n’est pas oublieux, mon esprit l’est beaucoup, et, ma foi, à force de remettre de jour en jour, j’en suis arrivé à celui où ta lettre est venue non me surprendre, car je m’attendais bien à quelques réclamations qui viendraient me réveiller assez désagréablement.  « J’ai trouvé ici la comtesse plus tendre et pourtant plus gaie que jamais. Elle m’a fait peu de questions : c’est une femme qui ne creuse rien et ne s’amuse pas à scruter les sentiments de ceux qui lui plaisent. Elle ne se doute de rien. Nous sommes retournés ensemble dans le monde comme si nous y avions été la veille ; personne ne m’a parlé de mon absence et des motifs qui l’avaient occasionnée.  « Il ne faut pas que cela t’étonne. Florence est une ville toute de plaisirs ; les habitants, habitués au passage continuel des étrangers, les reçoivent comme de gais compagnons de fête, qu’ils peuvent perdre d’un moment à l’autre et auxquels il ne faut pas s’attacher ; aussi ils vous voient partir et arriver avec la même indifférence. Et comme la personne dont je vais t’entretenir n’a jamais paru dans le monde, si ce n’est une seule fois, et que madame de Belmance, chez qui je l’avais conduite, habitait une villa aux environs de Florence, on s’est peu occupé de cette jeune personne, que sa tante dit et croit partie pour la Russie. Je suis ainsi dans les meilleures conditions pour mener cette affaire à bien, sans difficultés et sans bruit.  « Voici donc, mon cher Armand, ce que j’attends de ton amitié. Il faut l’avouer, je suis inconstant par nature : soit que j’aie trouvé mademoiselle de Lostange trop grave pour moi, malgré sa beauté, je n’étais pas depuis deux mois l’heureux possesseur de sa personne, que je m’aperçus que je m’étais trompé sur le moyen d’être heureux. Je n’ai jamais été à mon aise avec cette sévère beauté : je n’aime pas les femmes qui ont tant d’esprit et de caractère. Si Alice avait eu plus d’indulgence, je me serais peut-être accoutumé peu à peu à mon état de mari, puisque, de bonne foi, je croyais l’être.  « Ne pouvant plus tenir au tête-à-tête et à la solitude, je vins à Paris. Je n’y fus pas plus tôt arrivé, que je me sentis une extrême répugnance à présenter ma femme à mes amis. L’amour et son ivresse ne m’aveuglaient plus. J’ai peu de caractère, tu le sais, et je me sentais vraiment embarrassé d’annoncer que j’avais épousé une femme sans fortune, sans appui et presque sans parents : car il n’était presque pas possible de parler de la comtesse ; M. de Vatry était je ne sais où. Il avait couru, d’ailleurs de mauvais bruits sur son compte et celui de sa nièce : Édouard de Vatry avait été aussi amoureux d’elle ; d’ailleurs, seulement lieutenant dans un régiment, il ne pouvait présenter une grande importance.  « Enfin, ma femme aurait paru tomber des nues, et il y avait bien quelque chose de vrai, puisque je l’ai rencontrée sur la grande route. a Enfin, que te dirai-je, Armand ? D’hésitations en répugnances, de répugnances en hésitations, ma compagne est restée inconnue. Toi-même, tu ne m’as pas demandé à lui être présenté, et je pense que... Mais, je te demande pardon de t’entretenir de tous ces détails inutiles. Venons au service que j’attends de toi.  « Je n’étais réellement pas décidé à retourner en Italie, malgré les menaces de la comtesse, quand je connus l’état où se trouvait Alice. Elle venait, en même temps, d’apprendre la mort de son oncle et de son cousin. Je t’avoue que je n’aime pas les deuils, la tristesse, les lamentations ; je fus effrayé aussi de tout cet attirail de médecins, de nourrices. Le temps était détestable à Paris ; je songeai au beau soleil d’Italie, et, ma foi ! je me mis à fuir comme un poltron et sans rien dire. Je pris quelques arrangements pour assurer la tranquillité d’Alice pendant plusieurs mois, et je partis.  « Il faut bien que je t’avoue que je me suis peu à peu raccoutumé à la vie de garçon et aux plaisirs de la ville de Florence, qui ne brille pas, il est vrai, par une moralité bien austère, et je finis par penser qu’Alice et moi nous serions beaucoup plus heureux séparés.  « Tous les jours je me promettais d’écrire, et tous les jours je remettais à le faire. Une circonstance est venue mettre fin à mes indécisions.  « Un Français, homme fort distingué, fort bien posé, m’a ri au nez quand je lui ai confié les embarras que me causait mon mariage.  « — Apprenez pour votre gouverne, m’a-t-il assuré, que plusieurs étrangers ont déjà employé ce moyen pour ménager l’amour-propre des jeunes filles. Pas une n’a été la dupe d’une cérémonie qui ne peut avoir de valeur que pour les indigènes. Votre belle sait parfaitement qu’elle n’est pas votre femme ; elle doit bien comprendre que si vous aviez eu envie de rendre définitif ce simulacre de mariage, vous l’auriez fait reconnaître à votre arrivée en France par les autorités de votre pays. »  « Je crois que mon nouvel ami a raison, Armand. Mademoiselle de Lostange a infiniment d’esprit, et quoiqu’elle connaisse peu le monde, qu’elle n’y ait pas vécu, il est impossible qu’elle croie à la validité de notre mariage ; elle ne sera donc pas fort étonnée, sois-en certain, quand tu lui remettras l’acte que je joins ici. Car, si je crois qu’on est libre d’abandonner une maîtresse qui ne vous plaît plus, je crois aussi qu’il est du devoir d’un galant homme d’assurer l’existence de celle qui lui a appartenu. Voici donc un contrat de six mille livres de rentes parfaitement assurées. Cette modeste fortune suffira à mademoiselle de Lostange, dont les goûts sont fort simples. Tu m’apprends qu’elle m’a donné un fils. Je n’accepte point le cadeau, et souhaite bonne chance à la mère et à l’enfant. Du reste, mademoiselle de Lostange est fort belle, et...  « Mais ceci ne me regarde pas.  « Rends-moi donc le service, mon cher Armand, d’acquitter tout ce qui peut être dû jusqu’à ce moment. Tu me feras le plaisir de me répondre en quelque mots quand toute cette affaire sera finie, et tu ne m’en parleras plus.  « Je ne reviendrai en France que dans un an ou deux. La comtesse porte son deuil avec beaucoup d’ostentation, mais de gaieté ; elle prétend m’aimer plus que jamais. Je ne crois qu’à demi à cette belle passion, mais ce qu’il y a de certain, c’est que cette femme m’amuse et me convient plus qu’une autre.  « Je te demande encore mille fois pardon de toute la peine que je vais te donner, et je te promets de te rapporter une charmante statuette du Silence que je viens de commander à ton intention à Bartollini. Je sais bien que tu n’as pas besoin de ce souvenir pour être discret, et je suis persuadé aussi que mademoiselle de Lostange imitera ma circonspection.  « Je te serre cordialement la main. »  Il me fallut lire deux fois cette lettre pour la comprendre, j’étais anéantie ; ce que j’éprouvais, je ne pourrais le décrire ; c’était une amertume si profonde, un dégoût si réel de la vie, que j’osai demander à Dieu de me la reprendre.  Marie emporta et me rapporta mon fils sans que j’y fisse la moindre attention ; elle me parla plusieurs fois sans que je parusse l’entendre ; elle déposa plusieurs fois mon enfant dans mes bras sans que je cherchasse à l’y retenir, et sans que je l’embrassasse. Enfin, je passai le reste du jour et toute la nuit si immobile et si glacée, que Marie, effrayée, crut devoir envoyer chercher le docteur ; mais le docteur ne vint pas.  Enfin, je revins à moi à ce cri que poussa l’excellente fille :  — Que deviendra ce pauvre enfant, si Madame veut mourir !...  En effet, Albert pleurait continuellement, et demandait le lait de sa mère. Si le coup qui m’a frappée l’avait tari, je serais morte et mon fils avec moi ; mais Dieu ne l’a pas voulu, et il m’envoya des larmes qui me soulagèrent.  J’ai relu la lettre de M. de Sommerville ; j’ai eu le courage de me répéter plusieurs fois ses paroles cruelles et méprisables ; et, bien décidée à ne rien accepter ni pour mon fils ni pour moi, j’enfermai soigneusement l’acte qu’il m’avait envoyé, en y joignant ce peu de lignes que j’adressai à M. de Marigni :  « J’en suis certaine, Monsieur, vous n’avez pas pensé que j’accepterais rien de M. de Sommerville. Indignement trompée par lui, puisqu’il a osé prendre Dieu pour témoin de son infamie, j’aurais peut-être le droit d’en appeler aux lois pour me venger. Mais, dans l’affreuse position où il m’a placée, ainsi que mon fils, je me trouve encore si au-dessus de lui, et, j’ose le dire, si digne de respect par mon aveugle confiance, que je rougirais de rien recevoir d’une main que je méprise. Une consolation me reste, c’est de devenir le seul appui d’un enfant que je regarde, dès ce moment, comme n’ayant point de père. Quoique je connaisse peu les lois, il me semble impossible qu’on puisse se conduire comme l’a fait M. de Sommerville, sans être forcé à une réparation honorable. Mais, quand il y serait forcé ou qu’il me l’offrirait de sa propre volonté, je la refuserais.  « Rassurez cet homme, Monsieur, dites-lui qu’il n’entendra plus parler de moi ; dites-lui que tout ce qu’Alice de Lostange désire, exige même, c’est de ne jamais entendre prononcer son nom.  « Et vous, Monsieur, dites-vous aussi qu’Alice vous remercie et est reconnaissante des soins que vous avez pris. Elle vous plaint d’avoir jamais donné le nom d’ami au marquis Roger de Sommerville. »  Après avoir écrit cette lettre et renfermé sous la même adresse l’acte que je n’avais même pas lu, je pensai que je ne devais pas l’envoyer avant d’avoir pris un parti. Mais lequel ?... Mon Dieu ! j’étais sans aucune ressource, je tenais peu de choses de M. de Sommerville, et ce peu j’étais décidée à ne pas l’emporter de chez lui. Je restai immobile avec toute l’anxiété du désespoir, et je n’arrêtai pas un instant ma pensée à l’idée de m’adresser à madame de Belmance.  De quel droit l’aurais-je fait ? Je l’avais quittée avec ingratitude ; elle s’était depuis, il est vrai, montrée bonne et indulgente pour moi ; mais cependant elle n’avait fait aucune tentative pour me revoir. Je ne me sentais pas d’ailleurs le courage d’aller à elle et de lui avouer combien j’avais été trompée : elle aurait pu à bon droit me répondre : « Jeune insensée, voilà le fruit de votre inexpérience ! la Providence vous avait envoyé une amie dévouée, vous ne l’avez pas consultée, et maintenant que vous êtes abandonnée, déshonorée, vous venez inutilement m’attrister de vos malheurs ! »  Peut-être encore, si madame de Belmance eût été seule, eussé-je consenti à recevoir cette humiliation bien méritée ; mais M. de Fargy... je ne pouvais supporter la pensée qu’il se dise : « Elle s’est déshonorée, j’ai bien fait de ne plus l’aimer. »  Non, il faut que tout le monde m’oublie ; mon front humilié ne peut se relever que dans la solitude : parce que, seule avec moi-même, je sens que, telle déchue que je sois en apparence, Dieu, en lisant dans mon cœur, n’y peut trouver une pensée coupable.  Cependant j’avais préparé mon fils, je me préparais moi-même pour sortir de cette fatale maison sans savoir où j’allais porter mes pas. Ce que je voulais avant tout, c’était ne pas rester là, ne pas être exposée à ce qu’on prononçât le nom de cet homme devant moi, ne pas être en butte de nouveau aux ridicules insolences de M. Durand. Mes artères battaient avec violence ; je ne voyais rien qu’au travers d’un nuage de pleurs. Où devais-je aller, mon Dieu ? que devais-je devenir ? Ma tête était à demi perdue, Delphine, puisque je voulais partir sans argent, sans m’être assurée d’un asile, et cela avec un enfant de trois mois.  Dieu ne voulut pas me punir trop sévèrement : j’avais encore confiance en lui et je l’avais bien prié ! En levant les yeux autour de moi, j’aperçus plusieurs aquarelles que j’avais faites durant ma longue retraite. Les sujets en étaient gracieux, j’y avais apporté tous mes soins ; je ne pensais pas pourtant qu’elles me seraient une ressource. Puis je me souvins tout à coup que j’avais à mes oreilles d’assez jolis boutons de diamant qui me venaient de ma mère. C’était son seul héritage que j’avais toujours conservé, ou plutôt qu’on n’avait pas pensé à me ravir.  Alors, avec le moyen de me tirer d’embarras pour le premier moment, le sang-froid me revint. Je me déterminai à vendre mes boucles d’oreilles ; c’était un grand sacrifice, mais il pouvait m’assurer un asile avant d’emporter mon fils, et, quoi qu’il m’en coûtât, je me déterminai à le laisser quelques heures à Marie.  J’eus le bonheur de réussir à me défaire avantageusement de plusieurs aquarelles. Le marchand qui me les a achetées m’a même assuré qu’il m’en prendrait d’autres, et j’ai encore les boutons de ma mère aux oreilles ; je suis sûre maintenant qu’en travaillant je ne manquerai de rien pour mon fils ni pour moi. Mes besoins sont si restreints, mes goûts si modestes, il faut si peu à un enfant qui prend le lait de sa mère, et il me sera si doux de travailler pour lui ! Oui, je serai fière qu’il ne doive rien à personne. Il me semblait aussi qu’il m’appartiendrait davantage, et c’était presque du bonheur que de me sentir hors de l’affreuse inquiétude de manquer de pain.  Je songeai alors à m’assurer d’un logement ; je ne savais trop où poser mon nid avec quelque sûreté ; mais les souvenirs d’enfance font du bien à l’âme, c’est pour cela qu’ils ne s’effacent jamais.  Je me rappelai, peut-être t’en souviendras-tu aussi, d’une maison que nous apercevions du jardin du couvent. Cette maison, très-haute, était surmontée d’une terrasse couverte de plantes grimpantes, et sous la corniche était écrit en grandes lettres blanches : PETIT HÔTEL BELLEVUE. L’aspect frais et gai de cette maison attirait toujours mes regards de ce côté, et je me disais autrefois : Si je ne demeurais pas dans notre cher couvent, je voudrais habiter là.  Au moment où j’avais besoin d’un asile, je pensai que je serais heureuse d’en trouver un dans ce quartier solitaire et dans une maison qui paraissait si tranquille.  Je m’y fis conduire ; il était décidé que, dans mon malheur, j’aurais quelques circonstances qui ne me seraient pas défavorables.  La maison était encore une maison garnie, et la dame qui la tenait me parut bonne et honnête. Par bonheur un des deux logements donnant sur la terrasse était libre. Sans doute il est fâcheux que cette terrasse ne m’appartienne pas tout entière ; mais le seul appartement qui y donne avec le mien est occupé par un officier arrivé nouvellement d’Afrique, et qui ne l’habite presque jamais ; allant souvent à la campagne.  Après m’être assurée de cet asile, je retournai en toute hâte chez moi. Je donnai une commission un peu longue à Marie ; aussitôt qu’elle fut partie, je lui écrivis un mot pour l’inviter à se présenter chez M. de Marigni, afin d’y toucher ce qui lui était dû, et je lui laissai deux pièces d’or : j’aurais voulu la récompenser plus largement de ses bons soins, mais l’argent est une chose si précieuse pour moi maintenant !  Après avoir rempli ce devoir de reconnaissance, je suis partie bien émue, bien tremblante ; une voiture m’a emmenée, je l’ai fait me conduire dans un quartier tout à fait opposé à celui que j’allais habiter. Là, je l’ai renvoyée, et j’en ai pris une autre à qui j’ai encore fait faire un long détour avant d’arriver à mon nouveau domicile.  Tu le vois, chère Delphine, le malheur m’a donné de la défiance et de l’expérience. Je ne suis plus une jeune fille embarrassée et rougissante ; je sens que je dois protéger mon fils et moi-même.  Depuis deux mois que je suis établie ici, je jouis d’une tranquillité que je demande tous les jours à Dieu de me conserver. Mon fils s’élève parfaitement, et je ne l’ai encore couché que pour dormir. Quoiqu’il m’occupe beaucoup, il a un caractère si doux qu’il me laisse quelques heures de liberté : je le place alors sur un tapis près de la fenêtre et l’entoure d’oreillers. Là, il joue des heures entières avec des fleurs et des bagatelles ; il me connaît si bien qu’il répond à mon sourire et comprend ma voix. Je lui cache mes larmes, car, tu vas me traiter de folle, Delphine, mais je ne puis m’empêcher de t’attester que, pour m’avoir vue pleurer une fois, son doux visage a pris une expression de mélancolie ; et comme le sourire est presque toujours sur ses petites lèvres roses, cette expression passagère de tristesse m’a profondément touchée.  Les heures qu’il me laisse libres, ainsi que je viens de te le dire, je les emploie à travailler à des aquarelles. J’ai commencé une série de petits tableaux de genre dont les sujets me rappellent les scènes les plus pénibles de ma vie.  Tout devient événement dans une existence comme la mienne, Delphine, où toutes les heures s’écoulent dans les mêmes occupations, dans les mêmes chagrins. Nous avons eu pendant quelques jours de cet automne un temps superbe ; j’en ai profité pour sortir chaque matin avec mon fils, et me promener sur le boulevard des Invalides, qui est au bout de ma rue.  Mais avant-hier et hier, la pluie tombait constamment, je n’ai pu sortir. Mon petit Albert paraissait mécontent de cette reclusion forcée, quoique je fisse tout ce que je pusse pour le distraire. Je me suis alors décidée à le promener un instant sur la terrasse. Je savais cependant que la personne qui occupe l’appartement à côté du mien était à Paris, et j’avais bien soin de ne pas quitter le côté de la terrasse sur lequel donne ma chambre ; je chantais. tout bas, bien bas, mais j’étais tellement occupée de distraire mon enfant, que je ne remarquai pas que je franchissais les limites que je m’étais fixées ; je ne m’en aperçus que sur le point d’entrer dans une chambre que je crus la mienne ; je m’arrêtai vivement au moment d’en franchir le seuil.  Heureusement le locataire de cette chambre écrivait le dos tourné et ne put me voir. Je crus remarquer seulement que c’était un jeune homme à la taille mince et élancée.  J’étais assez effrayée de mon imprudence ; cependant j’eus le bonheur de m’enfuir sans être aperçue, me promettant bien de ne plus m’oublier sur ce balcon ; aussi je continuai ma promenade dans ma chambre pour apaiser les doux murmures de mon enfant.  J’étais si près de la porte, que j’entendis le garçon de l’hôtel annoncer à mon voisin qu’une voiture l’attendait en bas, et je ne lardai pas à l’entendre descendre l’escalier et le garçon lui dire assez haut :  « — Soyez tranquille, Monsieur, je dirai aux personnes qui viendront vous demander que vous serez ici dimanche de grand matin. »  Quoique j’eusse ainsi la certitude du départ de mon voisin, j’attendis encore quelque temps avant de prendre possession de la terrasse.  Le domestique faisait l’appartement de mon voisin ; il m’aperçut et vint à moi pour m’engager à entrer dans cet appartement, en me disant qu’il croyait qu’il devait me convenir davantage que le mien et que je pourrais en disposer bientôt, la personne qui l’occupait devant partir.  J’entrai en effet, et le logement me parut réellement plus commode que celui que j’occupais.  On est rempli de soins et de politesse pour moi dans la maison ; on ne me témoigne aucune curiosité, bien que ma jeunesse et mon isolement puissent en faire naître. J’ai pris un nom supposé ; il est inutile que je te dise lequel, puisque tu ne dois ni m’écrire ni me venir voir. Depuis que je suis ici, on ne m’a vue recevoir ni lettres ni visites ; la fille qui me sert me trouve toujours au travail ou occupée de mon fils, et cette conduite m’attire le respect ou du moins le silence.  Je remarquai quelques livres et beaucoup de papiers dans la chambre de mon voisin, et le garçon, qui paraissait vouloir m’en faire les honneurs, se mit à me raconter que le jeune homme qui l’occupait vivait d’une manière for retirée ; que du reste il le croyait marié, puisqu’il passait presque tout son temps à la campagne ; que cependant il paraissait fort content de retourner en Afrique, d’où il y avait peu de temps qu’il était arrivé.  Eh bien, je suis fâchée que ce voisin si tranquille s’en aille. Qui sait si la personne qui viendra le remplacer sera aussi discrète, aussi peu curieuse ? Et puis elle pourra se plaindre des cris de mon fils, car le pauvre petit crie bien souvent maintenant, et voilà bien des nuits que nous dormons mal l’un et l’autre ; il souffre des dents. Je sais bien que toutes les mères doivent s’attendre à ces inquiétudes, mais il en est peu d’isolées comme moi avec si peu d’expérience.  Les jours commencent à devenir bien courts et bien sombres, ma vie est constamment triste et isolée. Tant que mon fils s’est bien porté, il m’a souri toujours : j’ai conservé mon courage. Hélas ! si cet ange de ma vie souffrait sérieusement, je ne puis penser sans frémir à ce que le désespoir ferait de moi...  Albert n’a point dormi cette nuit, mais la pluie a cessé ; le soleil est assez chaud, j’en ai profité pour porter mon fils sur la terrasse. Mon Dieu ! l’air n’a paru lui faire aucun bien, et il ne retrouve ni couleurs ni forces.  Au bout d’un instant, par un horrible hasard, je regardai dans la cour de notre bien cher couvent ; j’ai aperçu, oh ! comme j’en ai frémi, j’ai aperçu un petit cercueil posé sur le perron et recouvert d’un drap blanc. Cette vue m’a percé le cœur, et pourtant je n’ai pu m’en arracher. Bientôt madame l’abbesse, que j’ai reconnue, quoiqu’elle soit beaucoup vieillie et bien changée, est arrivée, suivie de toutes les pensionnaires vêtues de blanc. L’une d’elles a déposé sur la bière une petite couronne de roses blanches, puis le chapelain du couvent, qui est aussi le même, s’est mis à la tête de ce troupeau de jeunes filles : quatre d’entre elles portaient le petit cercueil, elles ont ainsi fait le tour de la cour et sont entrées dans la chapelle. Je me suis alors unie à elles par la prière, en pressant mon pauvre petit Albert sur mon cœur. J’ai prié pour cet ange que Dieu avait repris, et je priai avec d’autant plus d’ardeur qu’il me semblait que mon enfant allait aussi partir.  Le pauvre petit a été pris presque au même instant d’une terrible convulsion. Ah ! qui n’a pas vu souffrir son enfant, qui n’a pas craint pour sa vie, ne sait pas encore ce que c’est que la douleur. J’ai jeté un cri terrible, mais personne ne m’a entendue. J’habite seule le haut de la maison ; on ne pouvait venir à mon secours. J’ai baigné le pauvre petit de mes larmes, et puis j’ai prié. Sans doute Dieu m’a entendue, car mon fils s’est calmé et endormi.  Anéantie et brisée moi-même, je me suis cependant rapprochée malgré moi de la fenêtre. On emportait du couvent le corps de la pauvre enfant, peut-être aussi le trésor d’une mère ! Madame l’abbesse était sur le perron, elle regardait de mon côté ; je me suis imaginée qu’elle me reconnaissait et me suis retirée. Ah ! que penserait-elle, si elle savait que son élève favorite, qu’Alice de Lostange, qu’elle aimait comme sa fille ; qu’Alice de Lostange, à qui elle avait offert un asile, n’a pas eu le courage d’accourir dans ce saint refuge, et a préféré se fier à la foi d’un homme ! Cependant cet homme avait pris Dieu à témoin ! et je le pense, oui, je le pense, aux yeux de Dieu, du moins, je ne suis point coupable.  Eh bien, le croirais-tu, ma Delphine, tel est l’amour que je porte à mon fils, que je n’ai pas la force de regretter le déshonneur à qui je le dois.  Delphine ! Delphine ! sais-tu bien qu’il n’est point de faute qui reste impunie ? Sais-tu bien que le châtiment que Dieu nous inflige, c’est toujours le plus pénible pour notre cœur, le plus humiliant pour notre orgueil ?  Je n’ose penser à ce qui vient de se passer, je n’ose penser au parti que je dois prendre, pourtant il faut que je m’arrête à un, car je ne pourrai jamais avouer la vérité ; il me semble que je mourrais de honte s’il me fallait dire à cet être si grand, si généreux : Je me suis laissé séduire par un homme méprisable, et je ne l’aimais pas. Non, je ne l’aimais pas ! Car, je t’assure, Delphine, que je ne le regrette point, et que, même au milieu de mon malheur, je me surprends à me dire avec une espèce de joie : Il n’est pas mon époux, je suis libre, je ne passerai pas ma vie près de lui !  Si je l’avais aimé, je n’en serais pas arrivée là ; je ne chercherais pas avec tant de soin dans les traits de mon fils, pour m’assurer qu’ils n’ont aucune ressemblance avec les siens. Mais, mon Dieu, je n’en sais encore rien, il est si jeune ! Il est beau, voilà tout ; mais Roger aussi est beau, et cette charmante enveloppe cache pourtant une âme basse et perfide.  J’ai cru perdre mon fils ; j’ai cru que ce cœur identifié avec le mien, que ce souffle qui est plus le mien que celui qui sort de ma poitrine, que tout cela allait s’éteindre. J’ai la force d’écrire ces mots maintenant, car il est sauvé et on m’assure que ces horribles crises ne reviendront plus. Je me sens le besoin de reprendre la plume et je le ferai, j’espère, avec quelque sang-froid. Il est sauvé ; mais sais-tu à qui je le dois ?...  Il faut encore que je me calme, j’ai besoin de me recueillir pour mettre un peu d’ordre dans ce que j’écris. Il me semble qu’en revenant sur ces terribles heures, mon malheur n’est pas moins grand, mais que je le considère avec plus de calme. N’ai-je pas un nouveau parti à prendre ? Ne dois-je pas encore aller me cacher dans quelque retraite plus obscure ? Et que puis-je craindra maintenant ? N’ai-je pas rencontré celui dont je redoutais le plus la vue ! Oh ! j’aurais préféré cent fois être humiliée aux yeux de toute la terre qu’aux siens ! Oui ! la vie était déjà bien triste pour moi ; mais qu’elle le sera davantage quand je me dirai : Il pensera que si je n’étais pas coupable, je ne l’aurais pas fui.  Allons, il faut se résigner...  Quand j’ai cessé d’écrire, mon enfant était depuis quelques jours très-souffrant et très-abattu, cependant le pauvre petit pleurait si doucement et se plaignait si bas que le cœur d’une mère pouvait seul l’entendre. Je le tenais dans mes bras ; ses yeux étaient fermés, et cependant il ne dormait pas ; je ne savais que faire, ni à qui m’adresser. Je me sens tellement rougir, je suis si embarrassée quand il faut que je parle à quelqu’un pour la première fois ! Cependant j’étais décidée à voir un médecin le lendemain, surtout si la nuit était aussi mauvaise que les précédentes.  Elle fut terrible ; je la passai dans des angoisses tellement inexprimables que je ne demandais plus que de mourir avec mon fils et à l’instant même. Que serait-il arrivé ?... On nous aurait emportés comme cette pauvre petite du couvent. Mais personne ne se fût inquiété de nous, pas même toi, peut-être, Delphine, car je doute de tout maintenant. Qu’est-ce pour le monde qu’Alice de Lostange ? Elle n’y aura passé que pour qu’on en garde un fugitif souvenir, et quand je serai morte on dira : « Elle a bien fait ; que pouvait-elle espérer d’une existence qu’on avait brisée et d’une vie qu’on avait déshonorée ? »  Mon fils était donc bien mal, très-mal, et, vers la fin de la nuit, ses yeux devinrent égarés, sa bouche se tordit, ses bras me repoussèrent, je crus qu’il allait mourir. Je m’élançai sur l’escalier en criant comme une insensée : Au secours ! au secours ! il se meurt, mon enfant se meurt ! Et cependant je n’osais descendre, je n’osais m’éloigner de lui, son dernier soupir m’appartenait, j’espérais qu’il entraînerait le mien.  J’entendis monter l’escalier avec précipitation ; je pensai qu’on venait à mon secours et je m’avançai toujours en criant : Du secours ! du secours ! mon enfant se meurt ! Ah ! je vous en conjure, courez chez un médecin !  Et je pressais dans les miennes les mains d’un homme, et je le poussais ; je ne savais ce que je faisais, Delphine ; je ne reconnaissais même pas celui dont le souvenir m’était si présent. Mais lui me reconnut ; car il s’écria :  — Qu’avez-vous ? grand Dieu ! Pourquoi êtes-vous là ? que voulez-vous ?... Êtes-vous bien Alice de Lostange, ou plutôt madame de Sommerville ?  — Oui, oui, je suis Alice, mais mon fils va mourir. Et, sans savoir ce que je faisais, j’entraînai Emmanuel de Fargy, c’était lui, lui, Delphine, je l’entraînai vers le berceau où mourait mon fils.  — Ne dites pas qu’il va mourir ! m’écriai-je.  M. de Fargy ouvrit la fenêtre et m’y porta avec Albert dans les bras.  — Je reviens, je reviens à l’instant ! s’écria-t-il.  Je crois que je l’avais reconnu ; ce qu’il y a de certain, c’est que je me sentais plus tranquille, je ne doutais plus du secours, puisqu’il venait de lui. J’avais foi dans sa puissance, et j’attendis presque patiemment ; je priai, et le nom d’Emmanuel s’échappait de mes lèvres avec celui de mon enfant.  L’éclair ne fut pas plus rapide que la course qu’il fit. Il ramenait un médecin qui n’arriva même que quelques minutes après lui. Le docteur prescrivit divers remèdes, et au bout de quelques heures mon Albert était sauvé. Le médecin assura même que les accidents, s’ils reparaissaient, auraient perdu toute gravité.  Ce fut alors que mon désespoir étant calmé, et ma raison un peu revenue, je n’osai lever les yeux sur ceux d’Emmanuel. Lui-même était là devant moi, évitant de m’interroger, n’osant le faire sans doute.  Nous nous mîmes enfin à parler de sa sœur ; puis nous nous arrêtâmes embarrassés l’un et l’autre.  — Vous être brisée, dit-il doucement ; je vais me retirer pour vous laisser prendre du repos, Madame, mais vous ne doutez pas que je ne sois tout à vos ordres.  — Je ne doute pas que vous ne soyez le meilleur des hommes, dis-je en lui tendant la main, mais... mais...  — Je vous entends, reprit-il, je ne vous ferai aucune question. Cependant ma sœur m’avait dit que vous étiez heureuse ; j’en remerciais le ciel, Madame. Hélas ! comment se fait-il que vous soyez ainsi seule ici avec votre enfant ?... Ah ! pardon, reprit-il, je vous interroge et vous paraissez accablée. Je vous reverrai quand vous me le permettrez, quand vous me le ferez dire. Je pars bientôt ; mais n’oubliez pas, Madame, n’oubliez pas combien ma sœur vous aimait, malgré votre abandon qu’elle a toujours justifié... Grand Dieu ! je m’oublie, ajouta-t-il avec une sorte d’impatience, vous souffrez, je me retire.  Et il sortit, non sans m’avoir fait mille recommandations pour mon fils et pour moi. Ah ! Delphine, qu’il y a de charmes dans la bonté de M. de Fargy ; et cependant je ne pourrai jamais me décider à lui confier ce qui m’est arrivé. Une sorte de pudeur me retiendrait pour lui confesser l’horrible position dans laquelle je suis tombée.  Je fuirai ; je quitterai cette maison où l’on est pour moi rempli d’égards et de soins. Je ne sais ce qu’a dit de moi M. de Fargy, mais on a redoublé de respect et de prévenances. Qu’aura-t-il dû penser quand il aura appris que je ne portais ni le nom de M. de Sommerville, ni le mien !  Depuis deux jours que nous nous sommes retrouvés, il part le matin et ne rentre que le soir ; il n’a point demandé à me voir ; je reconnais là sa parfaite discrétion, il attend. En effet, ce n’est point à lui de me prévenir, et puis, il va partir pour l’Afrique, et moi je serai disparue avant lui.  Il faut encore que je me cherche un asile ; pourtant celui que j’occupe m’est cher, surtout en ce moment. Tu ne saurais croire, Delphine, la douce sensation que j’éprouve en entendant le peu de bruit que peut faire M. de Fargy ; je me dis : J’ai là un protecteur, un ami ! et pour une femme abandonnée, tu ne sais pas ce que c’est qu’un ami. Mais demain j’aurai fui, je ne le verrai plus, et je lui laisserai de cette fois encore plus de mépris pour moi ; il pensera que si j’étais dans une position convenable ; si je n’avais rien à me reprocher, si je pouvais marcher la tête haute, je ne le fuirais pas, je ne répondrais pas aux preuves d’intérêt qu’il m’a données par une basse ingratitude.  Pour la seconde fois, je m’éloignerai sans explication et avec mystère, car je ne pourrais supporter son regard quand il saurait que j’ai été déshonorée par cet homme, et que mon fils ne porte pas le nom de son père. Sais-tu que cette pensée est affreuse, Delphine, et qu’elle m’ôte tout courage ! Ah ! je crois que je n’ai pas tant souffert le jour où me fut révélée l’odieuse conduité de M. de Sommerville. Pourquoi est-ce que j’éprouve cette profonde douleur ? Ma conscience devrait me consoler, puisqu’il est vrai que je n’ai point mérité mon sort ; je sais que je n’ai à me reprocher que de l’imprudence. Mais n’est-ce pas assez ?  Je viens de verser bien des larmes en serrant mon fils dans mes bras : il se porte mieux que jamais, pourquoi donc ma profonde douleur ?...  Je me suis enfin interrogée avec sévérité ; je me suis demandé comment cette tendresse si vive que je porte à mon enfant ne peut plus me suffire et me dédommager de tout. Eh bien, non, elle ne peut me consoler de la douleur de ne plus revoir Emmanuel et d’être méprisée par lui ; je ne puis me dissimuler que je l’aime : cette faiblesse de mon cœur n’est point du moins de l’inconstance, puisque je suis certaine que je n’ai jamais aimé M. de Sommerville. Il faut que je me l’avoue à moi-même : en lui cédant, j’ai été éblouie, plus entraînée que séduite ; je venais d’être si malheureuse, si humiliée, que j’ai fait un dieu d’un homme qui n’était que méprisable. Il m’a semblé si noble, si généreux ; enfin je lui ai prêté des vertus qu’il n’avait pas. J’ai aimé l’être idéal que je m’étais formé, et ce n’était pas Roger que j’aimais ; s’il avait été bon pour moi, s’il m’avait aimée réellement, je crois que je me serais attachée à lui. Mais il s’est rendu si méprisable à mes yeux, que l’image d’Emmanuel est restée, sans que je m’en doutasse, victorieuse au fond de mon cœur.  Il faut que j’en convienne, le souvenir de M. de Fargy m’a rendu plus supportable l’affront fait à mon honneur ; et je me suis sentie moins misérable, parce que je me suis sentie plus libre de l’aimer.  Ne me blâme pas, Delphine, jamais personne ne fut plus digne d’occuper le cœur d’une femme délicate que M. de Fargy. D’ailleurs, je ne le verrai plus ; je vais partir ce soir même ou bien demain de bonne heure, quand il sera sorti. Dans ce moment, il est encore chez lui, et cette pensée m’est douce malgré moi ; il me semble que nous ne sommes pas entièrement séparés ; il peut encore entrer dans ma chambre, me parler, me demander cette preuve de confiance que je lui ai promise, mais il ne le fera pas, il l’attend... et, pour le récompenser de cette marque d’égards, je le fuirai ; il aura le droit de penser que je ne suis digne ni de son estime, ni de ses regrets. C’est une autre femme qu’il aimera : celle-là certainement sera heureuse parmi toutes les femmes, elle sera fière du nom qu’elle portera, et, si elle devient mère, avec quelle tendresse elle cherchera dans les yeux de son enfant le regard si tendre et si spirituel de son père ; avec quel orgueil ne découvrira-t-elle pas sur son front cette élévation d’âme qui se lit sur celui d’Emmanuel, car sa belle âme se reflète dans son regard.  Et un tel homme m’a aimée, et je l’ai fui...  Allons, il faut tâcher d’oublier, je me dois toute à mon fils.  J’étais occupée à écrire quand le domestique de la maison est entré, un billet à la main. J’ai deviné de qui venait ce billet, ce qui n’était pas bien difficile, puisque personne ne peut m’écrire ici ; mais j’ai même deviné ce que m’écrivait M. de Fargy. Voici son billet :  Ah ! je le garderai toute ma vie, Delphine, c’est la seule chose que j’aurai de lui.  « Pardonnez-moi, Madame, de vous importuner de mon souvenir ; hélas ! il faut que je parte, le devoir me rappelle. Cependant, avant de m’éloigner, j’aurais désiré savoir, non vos secrets, Madame, vous ne me jugeriez pas digne sans doute de votre confiance, mais je désirerais que vous me procuriez le bonheur de vous être bon à quelque chose. Ma sœur, qui vous est si attachée, peut-elle au moins vous le prouver ?  « Je ne suis pas allé chez elle depuis cinq jours que je vous ai revue ; je ne lui ai pas même écrit. Elle doit être bien inquiète ; mais vous ne m’aviez pas permis de parler de vous, et je sens qu’il m’eût été impossible de parler d’un autre objet.  « Votre fils va très-bien, Madame, ou me l’a assuré ; je partage votre joie comme j’ai partagé votre douleur.  « Je suis à vos ordres, Madame, et je les attends. »  Le domestique, resté devant moi, paraissait compter sur une réponse. Je n’étais plus à moi-même ; mon cœur était rempli de trouble, d’hésitation. Pour me débarrasser de ce témoin qui me semblait si importun, je fis dire à M. de Fargy qu’il aurait de mes nouvelles le lendemain.  Ainsi le moment est arrivé, je ne puis plus retarder, je vais quitter ce toit sous lequel j’ai retrouvé un appui, où je m’étais attiré quelque ombre de protection. Il me semble qu’ici j’étais presque bien ; il me semble que, si j’y étais morte, j’aurais appelé notre bonne abbesse pour lui confier mon fils. Et demain je serai dans une maison étrangère, personne ne viendra m’y chercher ; je suis déjà sûre de n’y rencontrer ni protection, ni sympathie. Je viens de compter mon argent, car, ne faut-il pas que je m’occupe aussi de vivre, ne faut-il pas que je travaille pour me nourrir ?... Ah ! j’ai tort, Delphine, de murmurer, j’ai bien tort. Ne dois-je pas remercier Dieu à chaque instant de m’avoir accordé assez de talent pour me suffire à moi-même. Il me reste bien peu : depuis quinze jours que mon Albert a été malade, je n’ai rien fait, et peut-être serai-je encore bien des jours sans pouvoir travailler. Sais-je même si je serai convenablement logée pour peindre ? Puis je me sens plus découragée que je ne l’ai jamais été.  Je viens d’entrer un instant sur la terrasse : la croisée de M. de Fargy est encore éclairée, la lumière se projette sur la pierre du balcon. Il veille encore. Pourquoi ne dort-il pas, lui ? Son âme doit être si calme et si tranquille ! Aucun remords ne la trouble, aucune pensée dévorante ne tourmente sa vie ; il va quitter la France, où il laisse, il est vrai, sa sœur qu’il aime et qui le mérite si bien.  Je ne puis me le dissimuler, c’est par orgueil que je n’ai pas recours à elle. J’avais peur de ce qui arrive aujourd’hui, de ce qui me cause la peine la plus cruelle : la certitude d’inspirer le mépris à sou frère. Il faut chasser tous ces souvenirs. Emmanuel est sans doute attaché à une autre femme. Est-ce à vingt-sept ans qu’on ne connaît pas l’amour ou qu’on y renonce ? Sa sœur m’a bien dit qu’il m’avait aimée, mais c’est une erreur de sa part. S’il m’avait aimée, ne l’aurais-je pas lu dans ses yeux ? Folle que je suis ! Ne me suis-je pas montrée assez imprudente, n’ai-je pas fui avec un homme ; et que penserait-il, s’il savait que cet homme n’est pas mon époux ?... Imaginerait-il, voudrait-il croire que, sans éprouver d’amour, j’aie poussé la confiance jusqu’à une crédulité presque niaise ? Car à présent que je me rappelle tant de circonstances qui auraient dû m’éclairer... Mais à quoi bon m’occuper de ces souvenirs : ma vie n’était-elle pas marquée pour être malheureuse, et ne l’ai-je pas bien mérité ?  Je viens d’essayer de retourner sur la terrasse, mais le ciel, qui était tout à l’heure parsemé d’étoiles, est maintenant noir et chargé de nuages ; et la lumière paraît éteinte au ciel comme sur la terre, car le reflet de celle de M. de Fargy ne se montre plus. Il dort, sans doute ; moi, je ne puis fermer les yeux ; je vais cependant essayer de reposer, ma journée de demain sera bien pénible ; demain, je vais bien souffrir... Oh ! ma mère, je m’adresse à vous, comme dans toutes les occasions importantes de ma vie ; priez pour moi, priez pour que je ne soie pas trop cruellement punie de ma faute ! Priez que Dieu m’inspire le courage de supporter mon sort ! 

 XI 

 Le vent soufflait violemment sur la terrasse d’Alice et balayait rapidement les larges rues du faubourg Saint-Germain ; le jour était sombre et blafard ; Alice se leva plus fatiguée encore que quand elle s’était couchée. Elle avait fini par succomber à l’épuisement ; mais son sommeil avait été plus pénible que sa veille, et après avoir ouvert les yeux, elle les referma comme pour ne pas voir commencer une journée qui devait être si cruelle. Cependant, telle brisée que fût l’âme d’Alice, elle ne manquait pas d’énergie ; elle s’ordonna le courage, et commença les préparatifs de son pénible et indispensable départ. 

 Cependant elle cherchait vainement à concentrer ses pensées dans cette occupation, elle ne pouvait s’empêcher d’écouter ce qui se passait chez M. de Fargy ; mais elle n’entendait rien, et peut-être éprouvait-elle un peu d’amertume, en se disant : 

 — Il dort toujours, il dort tranquille. Ah ! s’il savait que je pars encore une fois sans lui donner aucune explication, s’il savait que nous ne devons jamais nous revoir !... 

 A cette dernière pensée, Alice retomba baignée de larmes près du berceau de son fils qui dormait encore. 

 — Pauvre enfant, dit-elle au bout d’un moment, pauvre enfant ! c’est toi que je dois aimer seul... 

 Et quand enfin elle se réveilla, elle le pressa avec plus d’ardeur que jamais sur son cœur, en demandant pardon à la pauvre petite créature de partager malgré elle l’affection qu’elle lui devait tout entière. 

 Lorsque tout fut prêt pour son départ, Alice s’approcha de nouveau de la terrasse, et remarqua qu’une pluie froide et abondante avait fait tomber le vent. 

 Ce mauvais temps rend plus pénible encore le parti auquel elle s’est résolue ; elle se le persuade du moins. Cependant, si le soleil brillait dans le ciel, si tout était gai et animé autour d’elle, elle reprocherait sans doute au ciel d’insulter à sa douleur. Certes, quand on est jeune et heureux, on est à peu près indifférent aux intempéries des saisons, tout paraît frais et riant ; mais quand le malheur nous accable, nous nous en prenons à tout, même à la nature, qui fait toujours bien ce qu’elle fait. 

 Cependant les heures s’écoulent. Quoiqu’il monte peu de bruit jusqu’à l’appartement de mademoiselle de Lostange, elle comprend que chacun a repris ses occupations et que la matinée s’avance. M. de Fargy ne sort point ; il attend sans doute de ses nouvelles : il faut enfin qu’elle prenne un parti. 

 Tremblant que le hasard ne lui fasse rencontrer Emmanuel en ouvrant sa porte, Alice s’en approche doucement, puis se rejette en arrière. Il lui semble qu’en quittant sa chambre, elle va y laisser toutes ses espérances ; elle la regrette, ou plutôt elle regrette tout espoir de revoir Emmanuel. 

 Tout à coup, s’armant de résolution, elle se décide à descendre, à envoyer chercher une voiture, et à se faire conduire avec son fils elle ne sait encore où, mais bien loin, bien loin, quelque part où on ne puisse jamais la retrouver. 

 — Ah ! pense-t-elle avec angoisse, que de précaution pour fuir ce qu’on ne voudrait jamais quitter... 

 Alice entr’ouvre doucement la porte, laissant après elle tout ce qui lui appartient : 

 — Je l’enverrai chercher plus tard, pense-t-elle ; dans quelques jours il sera parti ; d’ailleurs je suis sûre qu’il ne s’inquiétera pas de moi ; que lui importera ce que je suis devenue. 

 A cette triste réflexion, Alice sent ses yeux se voiler de larmes ; elle s’arrête un moment dans l’escalier avec d’autant plus d’effroi que quelqu’un monte et va passer près d’elle. 

 Elle n’a pas le temps de baisser son voile, quand un cri de surprise et de joie s’échappe de la bouche de cette personne. 

 — Madame ! mademoiselle de Lostange, je vous retrouve donc enfin ! 

 — Oh ! silence, Monsieur, s’écrie Alice avec terreur ; silence, Monsieur ! ne me nommez pas ! Par pitié pour mon malheur, par respect pour une femme outragée, quittez-moi ! ne dites pas dans cette maison que vous me connaissez, et laissez-moi sortir. 

 — Je ne puis vous obéir, Madame, répond M. de Marigni respectueusement ; je ne puis vous laisser sans que vous me permettiez de vous revoir. Il est impossible que la pénible situation qu’on vous a faite reste ainsi, et je vous jure que justice vous sera rendue. 

 — Pas un mot de plus, Monsieur, je vous en conjure, j’éprouverais une répugnance extrême à entendre encore parler de ce qui s’est passé ! 

 — Vous n’êtes pas seule, Madame, vous vous devez à votre fils. Vous ne pouvez refuser pour lui que... 

 — Ah ! laissez-moi, laissez-moi ! s’écrie Alice en regardant avec terreur autour d’elle ; vous ne savez pas, Monsieur, tout ce que me fait souffrir votre insistance. 

 — Encore un mot, Madame, et je vous obéis : je vous ai cherchée bien longtemps ; le hasard, car je viens voir quelqu’un dans cette maison, le hasard me fait vous rencontrer. Vous logez ici ? 

 — Oui, oui, répond Alice ; revenez, Monsieur, je vous verrai, je... 

 Et Alice s’élance dans la rue sans attendre qu’on aille lui chercher une voiture. 

 La pluie tombait alors avec une espèce de furie, les éléments semblaient déchaînés, et cependant la pauvre jeune femme paraissait n’y faire aucune attention. Elle ne la sentait pas, et l’instinct maternel l’engageait seulement à cacher le petit visage de son fils, qu’il appuyait contre l’épaule de sa mère. Elle qui craignait tant pour lui ne faisait aucune attention à la pluie qui l’inondait ; elle ne s’occupait pas davantage de l’étonnement du peu de personne qu’elle rencontrait : car ce n’était plus seulement M. de Fargy qu’elle fuyait, c’était encore M. de Marigni. Sa vue lui avait rappelé toutes ses douleurs ; n’était-ce pas l’affreuse position où l’avait placée M. de Sommerville qui la réduisait à fuir ce qu’elle aimait ? Ses yeux et son cœur étaient gonflés de larmes, et elle marchait toujours avec une telle rapidité, qu’elle se trouva bientôt loin de l’hôtel de Bellevue. Mais il lui fallait un abri, et, remarquant un écriteau qui annonçait une maison garnie, elle entra. 

 La beauté d’Alice était si frappante, sa tournure si distinguée, que ce ne fut qu’en hésitant que la maîtresse de la maison lui répondit qu’elle n’avait point de place. Alice s’aperçut alors que son fils était entièrement trempé. 

 — Madame ! Madame ! s’écria-t-elle, quelque modeste que soit l’abri que vous puissiez m’offrir, donnez-m’en un, ne fût-ce que pour quelques jours. Vous ne pouvez me refuser : que craindriez-vous de moi ? Je payerai ce que vous me demanderez, ce que vous voudrez. 

 — Je ne loue pas au jour, reprit l’hôtesse, et si vous voulez prendre pour un mois, en payant... 

 Alice jeta quelques écus sur la table. 

 En entrant dans la chambre où on la conduisit, elle ne remarqua pas d’abord sa tristesse et sa pauvreté ; mais quand elle fut un peu calmée, quand son Albert fut séché et couché dans un bien mauvais lit, où il s’endormit cependant de suite, Alice jeta alors un regard de profonde douleur autour d’elle. Elle n’avait jamais connu la misère, jamais elle n’avait senti ce besoin d’argent qui blesse plus par l’humiliation qu’il cause que par les privations qu’il impose. 

 La pluie continuait à tomber. L’humidité de cette chambre était extrême, elle donnait sur une petite cour étroite et le jour qui tombait arrivait à peine jusqu’à la croisée. Alice ne savait à qui s’adresser pour avoir quelques aliments ; elle n’avait rien pris de la journée. Dans la maison qu’elle venait de quitter, elle s’était arrangée de manière à ne pas avoir à s’occuper de tous ces détails de ménage ; elle était donc tout à fait inhabile à lever ces petites difficultés. Elle mourait de faim et de froid, et sa plus grande terreur était d’ailleurs de tarir le lait nécessaire à son fils ; cependant elle demeurait toujours inactive et tremblante, la faiblesse lui causait une espèce d’anéantissement sans douleur qu’elle ne cherchait pas à vaincre. Tout à coup on frappa à sa porte. 

 — Je ne sais pas son nom, entend-elle prononcer par l’hôtesse dont Alice reconnut la voix, et peut-être vous trompez-vous, Madame. 

 — N’importe, n’importe, reprit une autre voix de femme, laissez-moi frapper moi-même. 

 Alice se précipita vers la porte, ouvrit et tomba dans les bras de madame de Belmance. 

 ALICE DE LOSTANGE  A LA VICOMTESSE DELPHINE DE LAUNAY.  Paris, 8 novembre 18...  Sais-tu, Delphine, d’où je recommence à te confier ma position, ou plutôt à la confier à un papier qui ne te parviendra peut-être pas ? Sais-tu enfin d’où je t’écris ?... de chez madame de Belmance, de sa maison de campagne où elle m’a emmenée. Comment suis-je arrivée à me retrouver sous cette protection si douce et si chère ? Comment suis-je sortie du triste abandon où j’étais plongée ? Il me semble que ce serait un doux rêve dont je tremblerais de sortir, si la certitude désolante qu’enfin M. de Fargy sait toute la vérité, ne venait troubler toute ma joie.  Oui, Delphine, cette certitude est si poignante pour moi que je préférerais, je crois, tu vas me traiter d’insensée, et je le mériterais bien, oui, je préférerais être demeurée dans la triste situation où je me trouvais que d’avoir à rougir devant Emmanuel. Mais je veux faire taire toutes les susceptibilités de mon orgueil, et la résignation doit être au moins la vertu de celle qui s’est perdue elle-même.  Par une fatalité qui m’a fait perdre presque la raison, au point que je ne savais plus ce que je faisais, en descendant l’escalier de l’hôtel de Bellevue, en fuyant M. de Fargy, j’ai rencontré M. de Marigni. Te dire ma crainte qu’Emmanel ne descendît dans ce moment, te peindre ma répugnance ou plutôt ma terreur à la vue de M. de Marigni, le sentiment de colère et d’indignation qui me saisit en entendant prononcer le nom de M. de Sommerville ? Car il me semblait que cet homme venait de détruire encore une fois toute espérance de bonheur pour moi, et, pour la première fois peut-être, je le haïssais.  Je n’ai pas besoin de te dire la hauteur avec laquelle je repoussai même la pensée d’entendre parler de réparation ou de dédommagement.  Ah ! je suis trop convaincue qu’il est des choses que l’on ne peut réparer ; et quand je verrais M. de Sommerville à mes pieds, quand il viendrait m’offrir de rendre un père à mon fils, je refuserais de lui en donner un aussi méprisable, je refuserais de pardonner à celui qui m’a rendue indigne de l’estime et de l’amour d’Emmanuel.  Je parvins à échapper à M. de Marigni, en lui promettant de le revoir, mais je n’en fus que plus empressée à sortir de la maison. Je crois que je serais devenue folle alors, si j’avais pensé que c’était pour M. de Fargy qu’il venait à l’hôtel de Bellevue.  La pluie tombait avec fureur, je ne m’en mis pas moins à fuir. Moi qui aime mon fils plus que ma vie, quelquefois plus que mon honneur, je ne pensais pas au mal que pouvaient lui faire les torrents d’eau qui tombaient sur lui. Il ne pleurait pas : rien n’égale la douceur de cet enfant. Cependant je sentis que les forces me manquaient, et apercevant enfin, car jusque-là je ne voyais rien, apercevant l’enseigne d’une obscure maison garnie, j’y entrai.  On faillit ne pas me recevoir ; cependant la vue de quelques pièces d’argent m’a fait ouvrir une chambre, et quelle chambre, mon Dieu ! Ah ! quand je verrai la misère des autres, j’espère que je me souviendrai de cette chambre, de son pavé humide, de ses murailles recouvertes d’un papier sale et déchiré, et surtout du grabat sur lequel j’ai couché mon fils.  Je ne m’étonnai pas, en revenant sur moi-même, de la difficulté qu’on avait faite de me recevoir : j’étais dans un tel état d’égarement que je devais faire naître les soupçons les plus extraordinaires.  Je passai, près du lit où s’était endormi mon fils, des heures que je n’oublierai jamais. Je ne versais pas une larme, ce que j’éprouvais était à la fois de la honte et un amer regret.  Tout à coup on frappe à ma porte, je reconnais une voix amie. Ah ! tout mon orgueil fut vaincu, une joie presque sans mélange entra dans mon âme, en me sentant pressée par les bras de madame de Belmance ; oui, c’était elle : j’oubliai tout, j’oubliai qu’en me retrouvant madame de Belmance allait savoir toute la vérité ; j’oubliai que peut-être en l’apprenant, cette humiliante vérité, elle allait me trouver indigne de son amitié.  — Alice ! chère et cruelle Alice ! répétait-elle en essuyant mon visage baigné de larmes, est-il possible que je vous retrouve dans un pareil lieu !  Et, ne se bornant pas à s’occuper de mes chagrins, elle fit allumer un feu petillant dont elle me força à m’approcher ; puis elle fut au lit où reposait mon fils, et, le regardant avec tendresse, elle dit :  — Pauvre enfant ! toi aussi nous t’aimerons.  — Ah ! si vous saviez, m’écriai-je en cachant mon visage dans mes mains ; ah ! si vous saviez ce que je suis devenue ; si vous saviez qu’Alice de Lostange est déshonorée !...  — Ce que je sais, interrompit madame de Belmance gravement, c’est qu’Alice de Lostange est toujours digne de respect et d’amitié, et que sa chute, qui fut l’ouvrage l’un homme méprisable, a montré toute la noblesse de son caractère. Alice, ne me voulez-vous plus pour amie ?  Je me rejetai en sanglotant dans ses bras ; elle aussi pleurait, et, quand nous fûmes plus calmes l’une et l’autre, voilà ce qu’elle m’apprit :  « — Très-inquiète de ne pas voir mon frère, ni d’en recevoir des nouvelles, je pris le parti d’en venir chercher, et j’arrivai directement chez lui. On me prit pour sa mère, continua madame de Belmance en souriant, et l’on me laissa monter sans m’accompagner. J’entendis parler vivement, et, quand j’entrai dans la chambre, je trouvai Emmanuel très-pâle et paraissant fort agité. Il fit peu d’attention à moi, lui qui, comme vous le savez, m’aime avec tant de tendresse. La personne qui était près de lui, et que je ne connaissais pas, était un jeune homme qui paraissait fort embarrassé et encore plus touché.  « — Eh bien, monsieur de Marigni, dit Emmanuel, aurez-vous enfin la bonté de vous expliquer ? La présence de ma sœur ne peut vous retenir. Vous êtes entré ici tellement ému, que vous en avez perdu toute prudence, et que vous avez prononcé un nom que vous voudriez peut-être taire maintenant. Vous m’avez demandé si j’avais aperçu quelquefois une jeune dame qui demeure dans cette maison. Cette jeune personne est Alice de Lostange. L’y veniez-vous chercher, ou est-ce chez moi ?...  « — Alice de Lostange ? m’écriai-je à mon tour.  « Emmanuel me fit signe de garder le silence.  « — Oui, Alice de Lostange, répéta mon frère d’une voix tremblante, Alice de Lostange que j’ai retrouvée dans cette maison avec un enfant au berceau. Parlez, monsieur de Marigni, que signifie tout ceci ? Où est le marquis de Sommerville ? Vous devez nous instruire, car mademoiselle de Lostange est l’amie de ma sœur, elle est partie de chez elle pour épouser le marquis de Sommerville. C’était un ange alors qu’Alice...  « — C’est un ange encore aujourd’hui, s’écria Armand de Marigni.  « Le visage d’Emmanuel s’éclaircit. Ah ! je vous l’atteste, Alice, mon frère était bien malheureux de vous soupçonner coupable. M. de Marigni hésitait cependant à parler ; mais enfin, vaincu par nos instances, il nous confia toute la vérité.  « — Le misérable ! répétait mon frère, dont les lèvres tremblantes et pâles dénotaient la vive émotion et la colère. Mais que voulez-vous donc encore à mademoiselle de Lostange, monsieur de Marigni ? Est-ce que votre ami vous envoie ? Est-ce qu’il veut bien ajouter quelques louis de plus au prix auquel il a tarifé le déshonneur d’une femme dont il n’a jamais été digne ?  « — Je ne venais rien proposer à mademoiselle de Lostange, reprit M. de Marigni, puisque j’ignorais qu’elle fût dans cette maison. Après son départ, et l’avoir vainement cherchée, j’écrivis au marquis de Sommerville. Si vous aviez lu ma lettre, monsieur de Fargy, vous ne m’accuseriez pas de donner le titre d’ami au marquis de Sommerville. Je lui marquais que mademoiselle de Lostange était disparue, après m’avoir renvoyé le contrat de rentes qu’il m’avait chargé de lui offrir. J’ajoutais qu’elle le méprisait trop pour vouloir rien accepter de lui. Soit que le marquis ait voulu comprendre que si mademoiselle de Lostange refusait, c’est qu’il ne s’était pas montré assez grand, assez généreux ; soit qu’un reste de conscience le tourmentât, il m’écrivit de nouveau, me suppliant de faire de nouvelles tentatives auprès d’elle ; il ajoutait que, peut-être avec le temps, il lui offrirait une autre réparation. Je n’ai rien répondu, quoiqu’il m’ait adressé deux autres lettres, et c’est cependant cette nouvelle proposition que je voulais communiquer à mademoiselle de Lostange ; mais elle n’a rien voulu écouter, elle m’a fui avec un effroi rempli d’indignation, et s’est précipitée hors de l’hôtel sans que j’osasse essayer de la retenir.  « — Quoi ! me suis-je écriée, et par cet horrible temps, où serait-elle allée, puisqu’elle demeure dans cette maison ; elle est sans doute revenue et doit être chez elle.  « Je sonnai précipitamment. On ignorait dans l’hôtel que vous fussiez sortie ; je me fis conduire à votre appartement, la clef était à la porte et j’entrai. Il était impossible de s’y tromper, tout y était préparé pour un départ : l’argent déposé sur votre secrétaire, avec la note de ce que vous deviez à l’hôtel ; tout prouvait que vous ne vouliez pas revenir.  « Je retrouvai M. de Marigni réellement inquiet, et mon frère, mon frère que j’avais toujours vu si calme, était dans un état d’exaltation impossible à rendre. Il s’accusait de votre fuite, il s’accusait de s’être montré indiscret, et répétait sans cesse : « Elle est partie pour ne pas me voir, elle est partie pour ne pas m’entendre ; elle me hait, oui, elle me hait ! »  Madame de Belmance me regardait tout en parlant, et, quand elle me vit rougir sous mes larmes, elle ajouta doucement :  « — Alice, je ne le crois pas. Qui pourrait haïr mon frère ? qui pourrait haïr Emmanuel, le meilleur des hommes !  « Enfin, continua madame de Belmance, je pensai à faire de pressantes démarches pour vous retrouver. Mon frère voulut m’accompagner, et, persuadés l’un et l’autre que par un temps aussi affreux vous n’aviez pu quitter le quartier, nous vous cherchâmes dans tous les hôtels jusqu’à ce que nous arrivâmes à cette obscure maison. Je ne voulais même pas m’y arrêter, ne pouvant croire que vous y eussiez cherché un asile, mais Emmanuel insista ; il ne voulait rien négliger.  « Ah ! quelle a dû être sa joie, Alice, quand il a appris que vous étiez enfin retrouvée. J’avais chargé quelqu’un de la maison de courir le lui apprendre dans la voiture où il était resté à m’attendre ; il sera parti rassuré, mais toujours an désespoir, puisqu’il est persuadé que c’est lui surtout que vous fuyez.  « Nous sommes convenus qu’il quitterait l’hôtel de Bellevue, pour que vous puissiez y revenir. Ainsi, Alice, rien ne vous arrête ici. »  — Comme il doit me mépriser ! m’écriai-je en pleurant ; il doit penser qu’un fol amour m’a seul entraînée ; il doit penser que j’aimais...  — Que vous connaissez mal mon frère, interrompit madame de Belmance gravement ; à vingt-six ans, il juge avec prudence et ne condamne pas sans entendre. Pensez maintenant qu’il sait la vérité tout entière. Pauvre Alice, si vous aviez deviné !... Mais une fatalité vous a entraînée... Allons, quittons cette maison, ajouta-t-elle, venez chercher un peu de repos, vous en avez bien besoin ; je prendrai l’appartement qu’occupait mon frère, et y resterai jusqu’après son départ pour l’Afrique. Quand vous serez un peu remise et plus calme, je vous emmènerai à la campagne avec moi, et si mes soins et mon amitié ne peuvent vous rendre le bonheur, j’espère que vous retrouverez au moins un peu de tranquillité.  Pendant l’agitation à laquelle j’avais été en proie depuis quelques heures, je n’avais pas senti toute l’étendue de mes souffrances physiques ; mais, de retour dans ma maison, hélas ! le malheureux appelle sa maison son domicile d’un jour, quand je fus couchée, je fus prise d’une fièvre tellement violente, qu’au bout de quelques heures j’étais en proie à un complet délire. On m’ôta mon fils, et, dès ce moment, madame de Belmance, qui est bonne comme les anges, s’est chargée de lui et l’a confié à une femme qui habite chez elle, à la campagne.  Juge, Delphine, si j’étais en délire : je ne me suis pas aperçue qu’on m’enlevait mon fils, je ne l’ai pas redemandé avec des larmes de sang et de désespoir ! Je n’avais aucune conscience de ce qui se passait autour de moi, je ne reconnaissais personne, et cependant il me semble, j’ai un vague souvenir que quand je me débattais contre le mal terrible qui me brûlait, des paroles de tendresse frappaient doucement ma raison égarée. Il me semble sentir encore sur ma main brûlante couler des larmes qui parvenaient parfois à me calmer, et, au travers de l’épais nuage qui obscurcissait mon intelligence, je croyais voir Emmanuel, toujours Emmanuel, et le jour ef la nuit. Il me semble aussi qu’il me disait, oh ! folle que je suis ! il me semble qu’il me disait qu’il m’aimait depuis le premier jour où il m’avait vue, et que si je mourais il mourrait avec moi. Il me semble également que je lui avouais que je l’aimais. Tu comprends bien que toutes ces rêveries sont impossibles, puisqu’au milieu de ma souffrance je me trouvais parfaitement heureuse.  Tout cela était un songe, et, depuis que la connaissance m’est revenue, depuis que la fièvre m’a quittée, mes rêves n’ont plus de bonheur, je m’endors de fatigue et d’abattement, mais je ne revois plus Emmanuel.  J’ai redemandé mon fils avec instance, et madame de Belmance m’a répondu qu’il était bien, parfaitement bien. Cependant j’ai bien pleuré en songeant qu’il était nourri maintenant par une autre femme. Hélas ! mon lait est tari. J’ai tant pleuré, tant souffert et je souffre tant encore !  Certes, je suis heureuse de me sentir sous la protection d’une femme aussi dévouée, aussi bonne que madame de Belmance. Cependant mon cœur se serre péniblement, en pensant à quel prix j’ai acheté cette protection. Elle connaît mon imprudente conduite, et encore si elle était seule à la connaître, mais M. de Fargy la sait aussi !  Je ne l’ai point revu ; sans doute il a craint de m’embarrasser, de me faire rougir, et il n’a point demandé à me faire ses adieux ; il est parti pour l’Afrique pour ne revenir jamais peut-être.  Ce fut encore un cruel jour que celui où il est revenu pour la dernière fois dans la maison que j’habite. Madame de Belmance était auprès de moi quand on vint l’avertir que quelqu’un la demandait. Ma convalescence était commencée ; je ne souffrais presque plus, mais je sentais cette faiblesse douloureuse qui émousse même jusqu’aux peines morales ; je répondais à peine aux paroles amicales de madame de Belmance, qui, toujours attentive et bonne, cherchait à me distraire et à me ranimer. Elle me quitta ; je devinai qu’elle allait rejoindre son frère. Je restai au coin de la cheminée, la tête appuyée contre la cloison qui sépare ma chambre de celle de madame de Belmance, et le silence était si profond autour de moi, que je pus entendre ce qui se passait.  — Pauvre Emmanuel, disait madame de Belmance, je sens qu’il te faut du courage, mais que veux-tu faire contre l’irrévocable ?  — L’irrévocable ! répétait Emmanuel, il n’y a ici d’irrévocable que la résolution d’Alice ! Ne l’a-t-elle pas exprimée ? Je la respecte trop pour croire qu’elle en reviendra jamais. Au surplus, je pourrais tuer cet homme, et...  — Mon frère ! s’écria madame de Belmance, vous fermeriez toute route au repentir. De quel droit vous feriez-vous le défenseur d’Alice ? D’ailleurs il se peut qu’une réparation rende un père à ce malheureux enfant.  — Quel père ! s’écria M. de Fargy avec indignation. Si je connais bien mademoiselle de Lostange, elle repoussera toute proposition de M. de Sommerville...Mais peut-être, ajouta-t-il en soupirant, peut-être l’aime-t-elle encore.  — Vous savez bien le contraire, Emmanuel ; vous avez bien que dans sa maladie...  — Elle était en délire, ma sœur, et d’ailleurs qu’ai-je fait pour qu’elle m’aime ? Si seulement elle savait que je donnerais ma vie pour qu’elle fût heureuse ! Ah ! ma sœur, si je trouve la fin de ma vie sur cette terre d’Afrique, qui a été si funeste à tant d’autres, tu lui diras que je l’aimais, pour qu’au moins elle me pleure avec toi. Et toi, ma sœur, toi qui es si bonne, si généreuse, mois pour elle une mère, une amie ; soigne-la, garantis-la de tout péril : c’est la plus grande preuve de tendresse que tu pourras me donner.  Il se prépara alors à la quitter. J’entendis murmurer les mots d’adieu au milieu de sanglots et de larmes. Et moi, je ne pleurais pas, Delphine : je n’étais pas assez heureuse pour pouvoir pleurer ; mais je sentis un poids si affreux oppresser ma poitrine, une douleur si déchirante me saisir, que j’eusse voulu mourir pendant qu’Emmanuel était encore là. A un cri de moi il pouvait revenir. Alors, oh ! alors, je crois que je me serais jetée dans ses bras en lui criant : « Je t’aime, je n’ai jamais aimé que toi ! »  Mais il partit ; j’entendis fermer la porte de la chambre où il laissait sa sœur, je l’entendis s’arrêter un instant, quand il passa devant la mienne ; j’eus un moment de fol espoir... Que m’aurait-il dit que je ne susse, hélas ! trop bien ? Un obstacle insurmontable ne s’élève-t-il pas entre nous ? Il le sentit si bien, qu’il s’éloigna. Ses pas résonnèrent quelques moments dans l’escalier, puis je n’entendis plus rien, rien que les sanglots de sa sœur, qui s’unirent enfin aux miens.  Madame de Belmance resta encore longtemps loin de moi, sans doute pour se calmer, et cependant, quand elle revint, il était encore facile de retrouver la trace de ses larmes ; mais elle ne prononça pas une seule fois le nom d’Emmanuel.  Elle a raison de ne pas me parler de lui, et sa sévérité blâme sans doute son amour pour moi. Aimant son frère comme elle l’aime, c’est une femme plus digne d’estime que moi qu’elle doit lui désirer pour épouse.  Le lendemain du départ de M. de Fargy, M. de Marigni m’écrivit pour me faire part des nouvelles propositions de M. de Sommerville. C’est peut-être une injustice, mais je lui en veux de ce qu’il ait cru nécessaire de les renouveler parce qu’elles sont plus avantageuses. Peut-il croire que je mette la moindre valeur à ce qu’il me dit de ramener M. de Sommerville à une réparation plus convenable ? Madame de Belmance était là, quand je reçus cette lettre.  — Ah ! m’écriai-je, n’est-il pas cruel de me rappeler mon déshonneur ? n’est-ce pas m’offenser encore de renouveler de telles propositions ? Je ne veux entendre parler d’aucune réparation !  — Chère Alice, observa gravement madame de Belmance, ce n’est pas votre intérêt seul qu’il faut que vous écoutiez. Celui de votre enfant doit passer avant tout ; avant vos répugnances, avant votre ressentiment.  — Oh ! jamais, jamais, répondis-je, je ne consentirai à passer ma vie avec un homme que je méprise. Ma résolution est irrévocable !  — Dites-moi, Alice, reprit madame de Belmance en souriant, soyez vraie comme il est dans votre caractère de l’être : si vous aimiez Je coupable, ne lui pardonneriez-vous pas ? Votre ressentiment n’est-il si implacable que parce que le criminel ne vous est plus cher ?  — Chère Madame, je vais vous paraître bien plus coupable encore, répondis-je, car je n’ai jamais aimé Roger. Je sais que mon fils n’aura que moi pour appui, mais j’espère en mon courage, et je préfère qu’il n’ait point de père à en avoir un méprisable. Ainsi M. de Sommerville m’offrirait toutes les réparations possibles que je les refuserais.  — Eh bien, ma chère Alice, partons donc dès demain pour retrouver ce cher enfant, votre seul trésor ; pourtant, je vous en conjure, ne prenez plus aucune résolution sans avoir consulté ma sincère amitié.  Nous partîmes en effet pour Montmorency, où est située la maison de madame de Belmance. Je trouvai mon fils plein de santé et de vigueur ; quoique plus de quinze jours se fussent écoulés depuis ma séparation d’avec lui, je m’imaginai qu’il me reconnaissait, et j’en fus bien heureuse.  La maison que nous habitons, quoique assez petite, est commode de distribution. Elle est entourée de grands bois et de promenades charmantes. Nous y sommes seules, madame de Belmance et moi. Elle n’y passe pas ordinairement l’hiver. M. de Belmance est à Paris, où ses occupations le retiennent ; car toute cette famille s’occupe, et leur fortune est médiocre. Eh bien, j’en suis convaincue, Delphine, ce n’est que dans la médiocrité qu’on trouve le vrai bonheur. J’ai vu de près des gens très-riches et qui n’avaient qu’à désirer pour avoir, et j’ai toujours reconnu la satiété et l’ennui se mêler à leur opulence. J’oubliais que tu étais riche, Delphine, c’est que je crois que tu fais un bel usage de ta richesse, et je t’aime aussi.  Je passe dans la maison pour une veuve, et ma tristesse, que je ne puis vaincre, paraît ainsi toute naturelle.  Madame de Belmance exerce envers moi l’hospitalité la plus généreuse et la plus aimable, elle me laisse libre de faire de longues promenades, et ne me gronde qu’à cause du mauvais temps que je brave sans cesse afin de rêver à mon aise. Je sais que je pense à qui je ne devrais pas penser, et que mes regrets sont inutiles ; car, enfin, ma vie n’est-elle pas pour jamais brisée ? ne suis-je pas condamnée à cacher mon existence ? Hélas ! je ne suis ni fille, ni femme, ni veuve ; et que de personnes penseront que j’ai mérité mon sort ! Il en est peu d’assez généreuses pour plaindre sans blâmer. J’espérais qu’un seul ne me jugerait pas comme les autres, et il m’a fuie sans explication ! Ah ! s’il m’avait aimée comme il l’a dit, il n’eût pas eu tant d’empire sur lui-même.  Mais il faut chasser tous ces souvenirs ; mon devoir est de faire un sort à mon fils : aussi suis-je décidée à ne pas accepter plus longtemps l’hospitalité de madame de Belmance ; il faut que je cherche un autre asile où l’on me permette de me suffire à moi-même. Ne crois pas que je me plaigne d’être obligée de travailler ; avec quel bonheur, au contraire, j’eusse fait usage de mes talents pour et avec une famille qui m’aurait aimée ! Comme j’aurais été fière d’apporter ma part dans cette communauté de travail qui fait de la femme un être utile ! Avec quel bonheur on doit se retrouver le soir, quand on est tous certains d’avoir fait son devoir !  Àh ! Delphine, que cette vie d’ordre et d’occupation m’eût été agréable à mener ! Il est impossible que cette existence utile et réglée n’amène pas la sérénité de l’âme. C’est cette vie que j’ai si souvent rêvée. Mais je me suis fermé, par mon imprudence, tout espoir de bonheur, et je dois me faire une occupation, afin de ne pas continuer d’être à charge. Madame de Belmance n’est pas riche ; la maison que nous occupons a été payée presque entièrement avec les économies de M. de Fargy, son frère. Leur noblesse est ancienne, mais tous deux sont restés de bonne heure orphelins et sans fortune. Madame de Belmance, l’aînée de son frère, lui a servi de mère et l’aime avec une tendresse et une admiration mêlées de confiance. Si tu entendais comme elle parle de lui, non à moi, puisque jamais, dans nos entretiens, son nom n’est prononcé.  Tout ce qui appartient à ce cher Emmanuel est sacré pour sa sœur ; sa chambre et son cabinet de travail restent fermés en son absence, et on ne les ouvre que pour leur donner de l’air. Madame de Belmance prend soin elle-même de quelques raretés que M. de Fargy a rapportées de ses voyages. Souvent elle entre dans la chambre de ce frère chéri, et deux ou trois fois elle m’a vue passer devant la porte restée ouverte, sans que jamais elle m’ait engagée à y pénétrer.  Je m’éloigne toujours tristement, et je ne puis m’empêcher de penser qu’elle désapprouve l’amour qu’il a eu pour moi, et s’il en conserve encore quelques souvenirs, elle les blâme aussi sans doute.  Mais qui me dit qu’il m’aime encore ? Voilà trois mois qu’il est parti, et pas un mot, pas une preuve qu’il s’intéresse à moi ; et cependant il sait que je l’aime. Cette pensée ferait ma honte, si M. de Fargy n’était pas le plus noble, le plus loyal des hommes. Il faut même te l’avouer, Delphine, j’éprouve parfois presque du bonheur à m’avouer qu’il connaît ma faiblesse.  Delphine ! Delphine ! que ne peux-tu lire la lettre que je viens de recevoir à l’instant même. Peut-être me donnerais-tu un conseil. Tu ne serais pas entraînée comme moi par la passion, par l’amour que j’épouve pour Emmanuel, et tu me dirais sans doute que je ne dois pas accepter, que je ne puis abuser de tant de dévouement. Que peut-être un jour je me repentirais d’avoir cru à une générosité qui touche presque au sublime. Eh bien, tu aurais raison, et je vais refuser.  Refuser, oh ! mon Dieu, mais c’est le désespoir de toute ma vie, c’est l’arrêt de ma mort que je vais signer ; jamais rien ne pourra me consoler, pas même mon fils. Oui, Delphine, même mon fils ; car, vois-tu bien, j’aime Emmanuel de toutes les puissances de mon âme, et pour être à lui, à lui seulement un mois sans la crainte qu’il cesse de m’aimer, que le souvenir du passé ne vienne troubler sa confiance et son amour, oui, Delphine, pour lui appartenir ainsi seulement un mois, je donnerais toutes les années que Dieu peut vouloir m’accorder.  Mais tout ce que j’écris là, ma chère Delphine, prouve mon peu de courage. Je le sais, on ne doit pas balancer à faire son devoir, et mon devoir n’est-il pas de ne point unir la noble destinée d’Emmanuel à la mienne, déjà si flétrie ; cependant, malgré moi, mon cœur se déchire à la seule pensée de renoncer à lui. 

 EMMANUEL DE FARGY  A ALICE DE LOSTANGE.  Constantine, 19 février 1840.  Écoutez-moi, Alice, écoutez-moi, sans effroi, sans indignation. Oui, sans indignation, car je suis forcé d’écrire un nom qui doit vous inspirer un profond mépris. Je vais l’écrire, ce nom, mais une seule fois, sachez-le bien, et il ne doit jamais ensuite être prononcé entre nous. Pardonnez-moi donc, je vous le demande à genoux.  Quand je vous vis pour la première fois, Alice, je fus peut-être moins frappé encore de votre admirable beauté que de l’expression de candeur et d’ingénuité qui s’unissait sur votre doux visage à l’intelligence la plus développée, à la finesse la plus aimable. Je vous aimai, Alice, je vous aimai avec la profondeur que je porte dans tous mes sentiments, et, quelque rapide que fût l’amour qui m’entraînait vers vous, je sentis de suite qu’il ferait le destin de ma vie. Je n’avais point usé ma jeunesse dans ces amours d’un jour dont on évite le souvenir ; je n’avais promis à personne ce que je sentais que je n’aurais pas tenu, et je pouvais, sans remords, attacher tout mon bonheur, toutes mes espérances à faire de vous ma compagne adorée.  Vous vous en souviendrez, Alice, huit jours se passèrent avant que je ne me rencontrasse avec le marquis de Sommerville, avant que je ne connusse les relations qui existaient entre vous. Durant ces huit jour ?, je m’enivrai de mon amour, je me berçai d’espérance ; nos goûts étaient les mêmes, nos occupations avaient le même charme. Remplie de talents et de grâces, je sentis que je serais fier de vous, et cependant je sentais aussi que, toute belle que vous fussiez et si bien faite pour briller dans la position la plus élevée, vous ne refuseriez point le modeste sort que je pouvais vous offrir. Ma naissance était digne de la vôtre, ma sœur vous aimait comme si vous étiez sa fille ; quel obstacle pouvais-je prévoir ?  Hélas ! la première fois que je vis M. de Sommerville auprès de vous, je devinai, non son amour, je n’honorerai jamais de ce nom le sentiment qui le guidait, mais je devinai ses projets. Si vous aviez été ma parente, si je n’avais pas ressenti un violent amour, peut-être me serais-je jeté à vos genoux et vous eussé-je crié : Fuyez cet homme, il veut vous tromper. Mais on m’apprit qu’il allait vous épouser, mais on me dit que vous l’aimiez ; ma sœur vantait les vertus du marquis, l’âme de ma sœur n’était pas faite pour comprendre celle de cet homme. Alors je m’ordonnai d’étouffer mon amour, et, durant ce peu de jours que je restai près de vous, je tâchai de me contraindre, et je sus me taire.  Vous ne comprendrez jamais ce que j’ai souffert quand j’appris votre fuite ! Mon désespoir effraya ma sœur, et lui apprit combien vous m’étiez chère.  Dès ce moment, je fus résolu à ne jamais me marier, et nous arrêtâmes aussi de ne jamais prononcer votre nom, ni pour le blâme, ni pour l’éloge. Cependant la haine que j’éprouvais pour le marquis était si violente que je n’avais aucun droit sur vous.  Plus tard, ma sœur m’apprit qu’elle vous avait vue à Paris ; que M. de Sommerville était votre époux. Jugez donc de l’étonnement que je dus ressentir quand je vous retrouvai dans un hôtel garni, quand vous vous précipitâtes dans mes bras, quand vous me parlâtes de votre fils. Je vous crus victime d’une séduction ordinaire, et moi, qui méprise le duel et cette manière brutale de vouloir se venger, j’étais décidé à vous offrir ma vie, ma fortune, pour vous faire rendre justice. Ah ! je sentis bien alors combien vous m’étiez toujours chère.  Sans m’expliquer l’abominable ruse dont vous aviez été la victime, jamais, je crois, je ne vous soupçonnai réellement d’avoir manqué à ce que vous vous deviez à vous-même ; et, sans rien comprendre, je fus persuadé que vous aviez été trompée.  Le récit de M. de Marigni me convainquit que je vous avais bien jugée, et quand je retournai en Afrique, mon parti était pris au fond du cœur, mais je voulais vous laisser renaître au calme et à la confiance ; je ne communiquai mes projets à personne, parce qu’il me semble que c’est presque consulter, et parce qu’il n’est pas dans mon caractère d’hésiter lorsque j’ai pris un parti que je crois celui de l’honneur ; mais ici, Alice, le devoir s’accorde avec l’amour.  Vous avez été bassement trompée, et vous êtes aussi pure à mes yeux que le jour où Dieu accueillit votre première prière. Alice de Lostange, je vous demande à genoux de me confier votre bonheur et de me regarder comme le père de votre fils.  Si vous y consentez, il n’en connaîtra jamais d’autre ; jamais personne ne pourra venir réclamer aucun droit sur lui, droits que j’abolis en lui donnant mon nom. Notre mariage sera censé dater d’une année, non pour vous ni pour moi, mais pour notre enfant, et dès aujourd’hui, songez que, si vous le voulez, vous êtes la mère de mon fils.  Ma sœur sera bien heureuse quand elle saura le parti que j’ai pris ; l’oubli le plus profond s’étendra sur le passé ; je ne vous dirai point que j’essayerai de faire taire le misérable qui voudrait se vanter de vous avoir perdue en l’appelant en duel ; non, Alice, non, je méprise trop cet homme, et je crois que l’existence que je veux vous consacrer devient assez précieuse pour ne pas la risquer au hasard d’une arme ; mais je vous en donne ma parole, Alice, je saurai trop vous faire respecter, je vous respecte trop moi-même, pour qu’on ose vous affliger ou même vous offenser, ne fût-ce que d’un regard ; on a pu abuser de l’innocente confiance d’Alice de Lostange, mais jamais on n’osera toucher à la dignité de madame de Fargy.  Maintenant, Alice, vous tenez entre vos mains la destinée de trois personnes ; d’un mot vous pouvez me faire le plus heureux ou le plus malheureux des hommes. Cependant, que cette crainte ne vous arrête pas, je sais souffrir. Ne me répondez qu’une ligne, qu’elle m’apprenne si je suis aimé ; car je vous connais, Alice, vous êtes trop noble et trop vraie pour accepter ma vie, si vous ne pouviez me donner le bonheur. Pour prix de mon amour que vous condamnerez au silence, si vous me refusez, regardez-moi au moins comme un frère, comme un ami, et promettez-moi de ne pas fuir Henriette.  Si je ne deviens pas votre époux, je ne reviendrai que quand je n’aurai plus d’amour pour vous. Je vous jure sur l’honneur que, loin de chercher à caresser ma blessure, je ferai tout pour la guérir ; ne serai-je pas trop heureux encore en restant votre ami ? Cependant...  Je m’arrête, Alice, soyez libre, libre même de me désespérer. Le ciel m’est témoin que, quel que soit le parti que vous preniez, je n’en bénirai pas moins le jour où je vous ai vue pour la première fois.  Dans un mois je serai à vos pieds, si vous le permettez, ou pour jamais éloigné de ma patrie.  Mais non, Alice, ne croyez pas ce que je vous écris, je pourrai encore connaître des jours tranquilles, même n’étant pas votre époux, et quel que soit le parti que vous prendrez, je le respecterai, et je n’en resterai pas moins le protecteur de votre fils, s’il a besoin de protection, car un autre parviendra sans doute à vous rendre heureuse. Qui ne serait fier de mettre son existence à vos pieds.  J’attends votre décision, Alice. 

 XII 

 Une neige souillée de boue, une de ces neiges qui ne fondent qu’à demi sous un vent froid et chargé de brouillards ; une de ces neiges qui refroidissent autant l’imagination que le corps couvrait les rues de Paris, et leur prêtait cet aspect désolant qui réagit d’une manière marquée sur les personnes d’une santé délicate et d’une humeur mélancoliques ou mécontentes d’elles-mêmes. 

 Aussi le marquis de Sommerville, assis près d’un feu dont le bois noircissait sans brûler et qu’il attisait à chaque instant avec une distraction maussade, tirait, au moins pour la dixième fois depuis une heure, le cordon de la sonnette attaché à sa cheminée. Baptiste, cet ancien serviteur que nous connaissons déjà, accourut avec l’empressement que le zèle inspire, cependant, bien persuadé d’avance que l’ordre qu’il allait recevoir ne serait pas plus important que ceux que le marquis venait de lui donner plusieurs fois. 

 Baptiste retrouva son maître comme il l’avait laissé, c’est-à-dire enveloppé dans une ample robe de chambre fourrée, ne se livrant à aucune occupation et blotti dans le coin de son large fauteuil. 

 M. de Sommerville avait la fièvre, une de ces fièvres lentes qui inspirent avec un malaise général une profonde tristesse, une de ces tristesses qui réagissent autant sur le moral que sur le physique. 

 — Baptiste, demanda le marquis brusquement, vous ne m’avez pas rendu compte de la commission dont je vous avais chargé ! 

 — Monsieur le marquis m’avait ordonné de ne pas quitter la maison ; j’ai envoyé Augustin, le valet de pied, porter la lettre de monsieur le marquis, et... 

 — Je sais tout cela, interrompit M. de Sommerville. 

 — J’ai donné à Monsieur la réponse qu’a rapportée Augustin, M. de Marigni n’était pas chez lui. 

 — Je sais encore cela, mais à qui a-t-on remis ma lettre ? J’avais ordonné qu’elle ne fût déposée qu’en mains sûres. 

 — C’est madame de Marigni qui l’a reçue. 

 — Madame de Marigni ? M. de Marigni est marié ! et il ne me l’a pas même écrit ! Ah ! fiez-vous aux amis. Celui-là sur qui je croyais pouvoir compter ! C’est bien, Baptiste, allez, je n’ai besoin de rien dans ce moment. 

 Baptiste fit quelques pas et s’arrêta pour demander à son maître s’il dînerait chez lui. 

 —Oui... non... je ne sais... Avez-vous eu soin d’envoyer le bouquet et la corbeille chez la comtesse ? 

 — Madame la comtesse, Monsieur, dormait encore, on a tout remis à la première femme de chambre. 

 Baptiste marcha de nouveau vers la porte ; le marquis le rappela. 

 — C’est une chose bien cruelle, s’écria-t-il, que d’être abandonné à des valets ; on ne m’obéit jamais. Hier le docteur est entré malgré mes ordres, ne le laissez pas pénétrer aujourd’hui ; il me parlerait encore de ma santé de manière à m’impatienter. Je ne sais pourquoi vous avez été chercher cette sévère figure du docteur Richon. 

 — Monsieur était bien malade, répondit le vieux valet de chambre, je ne savais à qui m’adresser ; madame la comtesse était aux eaux, où Monsieur devait aller la rejoindre, Augustin m’apprit que le docteur Richon était déjà venu chez Monsieur pendant son dernier séjour à Paris, et voilà comment j’ai été le chercher moi-même. Mais, mon Dieu ! j’entends le docteur dans l’antichambre ; Augustin lui aura dit que Monsieur y était ; faut-il ?... 

 — Non, s’écria le marquis avec impatience, il est trop tard maintenant ; après tout, que me dira-t-il ? J’en serai quitte pour jeter ses ordonnances au feu ; faites entrer... Voilà un bien vilain temps, docteur, dit le marquis en se levant avec la politesse qui lui était habituelle, et vous devez avoir beaucoup de malades. 

 — Que trop, répondit le docteur en prenant la main amaigrie de Roger. Voyons votre pouls... la fièvre n’a pas augmenté, mais elle n’a pas diminué non plus. 

 — Ah ! je me sens bien, dit le marquis avec fatigue. 

 — Comme vous voudrez, reprit le docteur. 

 Le docteur Richon n’était par d’une sensibilité fort apparente, mais c’était un brave homme au fond, et il ressentait une sorte de répulsion pour le marquis en sa rappelant le peu d’intérêt qu’il avait montré envers la jeune femme pour les couches de laquelle il avait été appelé. A cette époque, sans faire de bruit, sans se vanter, il avait montré dans cette circonstance un caractère parfaitement honorable et une véritable bonté. La figure si belle et si distinguée d’Alice, sa parfaite ignorance de toutes les choses de la vie, la tendresse qu’elle avait témoignée à son enfant, avaient profondément intéressé le docteur. Mais trop occupé de son état, trop peu instruit de ce qui concernait cette jeune femme, il s’était retiré quand il avait cru qu’elle n’avait plus besoin de lui. 

 En retrouvant le marquis assez sérieusement malade, il l’avait soigné avec conscience et empressement, mais il avait hésité à lui parler du passé. D’ailleurs il ne se sentait aucune confiance, aucun attrait pour son malade, à qui il n’avait pas cependant cru devoir cacher que son état deviendrait inquiétant s’il n’y faisait une sévère attention. 

 Pourtant le marquis continuait à parler de sa santé avec beaucoup de légèreté. 

 — Il fait froid et très-vilain, ajouta-il, voilà pourquoi vous me trouvez aujourd’hui un peu éprouvé, docteur ; car vous me tâtez le pouls avec un sérieux qui ferait croire que vous me trouvez bien malade, cependant il n’en est rien et je me marie demain. 

 — Vous vous mariez demain ! s’écria le docteur en lâchant le poignet du marquis, vous vous mariez demain ? Mais vous avez peut-être raison, c’est une garde-malade que vous allez prendre, et comme il est d’usage de partir pour la campagne en sortant de l’église, cela vous sortira au moins de l’atmosphère des salons, qui ne vaut rien pour vous... Pourtant, puisque vous allez vous marier, monsieur le marquis, je dois vous entretenir d’un sujet que j’ai évité d’aborder jusqu’à ce moment, parce que les affaires des autres ne me regardent point ; cependant ici il ne s’agit pas seulement des affaires des autres, c’est un peu la mienne, puisque je suis resté chargé... 

 — Chargé de quoi ? docteur ; il me semble que vous parlez en énigmes. 

 — Du tout, du tout, monsieur le marquis, puisqu’il paraît que c’est vous qui manquez de mémoire. Comme j’ai peu de temps à donner à d’autres occupations qu’à celles de ma profession, je viens droit au fait, et vais m’expliquer clairement... Vous allez vous marier, cela ne me regarde pas, et je n’ai ni le droit, ni la volonté de me mêler de vos actions. Ce qu’est devenue la jeune femme que je croyais la vôtre, ce qu’est devenu l’enfant que vous avez eu d’elle, cela ne me regarde pas davantage ; mais à qui faut-il que je remette l’acte de naissance resté entre vos mains ? Quand M. de Marigni vint me payer mes honoraires et les frais que j’avais faits dans cette circonstance, je voulus lui remettre cette pièce, il la refusa en me disant qu’il n’avait plus aucun rapport avec vous. Quant à la jeune femme, il m’apprit qu’elle était disparue et qu’il ne savait où la trouver ; mais que, dans tous les cas, il n’aurait jamais l’audace de lui remettre un pareil acte... Il est vrai, continua le docteur, que cette jeune femme paraissait l’innocence même, et si vous l’aviez vue comme moi, monsieur le marquis, presser son enfant dans ses bras ; elle était bien belle, bien intéressante ! Mais ce n’est point mon affaire. Toujours est-il qu’elle était si bien, si convenable, que si j’avais soupçonné qu’elle fût abandonnée, je n’aurais pas hésité à la présenter à la femme qui lui aurait servi d’appui ; du moins dans le premier moment. Après tout, cependant, cela ne me regarde pas... Voici l’acte de naissance, continua le docteur en posant un papier sur la cheminée, je l’avais pris ce matin sur moi, déterminé à vous en parler. Il me reste un conseil à vous donner comme à mon client. Puisque vous vous mariez, retournez en Italie aussitôt que vous le pourrez ; respirez autant que possible un air frais et pur ; ne veillez pas ; ne faites d’excès d’aucun genre, ou sans cela votre poitrine s’attaquera sérieusement. Votre pouls est fiévreux, votre figure très-fatiguée. Avec des soins et beaucoup de ménagements, tout cela peut se remettre, mais il ne faut pas faire le jeune homme quand on ne l’est plus. 

 — Vous me traitez comme un Cassandre, dit Roger en essayant de sourire, et pourtant je n’ai que quarante-deux ans. N’importe, je suivrai votre avis ; je tâcherai de me faire un intérieur et de vivre sagement. De votre côté, docteur, oubliez toutes mes folies de jeunesse. 

 — Bien, bien, répondit le docteur, tout cela ne me regarde pas, et je vous salue de tout mon cœur. 

 Roger, qui avait reconduit le docteur jusqu’à la porte de sa chambre, revint tristement tomber sur son fauteuil. Il était las et abattu comme s’il avait fait un violent exercice. 

 Tout à coup il fit un mouvement involontaire pour prendre le papier que le docteur avait posé sur la cheminée, mais il retira la main avec une sorte d’effroi et comme si ce papier lui avait fait éprouver une sorte de douleur ; cependant il parut prendre une forte résolution, s’en saisit et le lut. 

 — J’ai un fils, un fils de quatre ans ! s’écria-t-il ; qu’est devenu cet enfant, et où est sa mère ? sa mère, Alice de Lostange ? Quel mépris elle m’a témoigné et combien elle doit me haïr !... Je le mérite, continua Roger en baissant la tête avec abattement, je le mérite ; elle était si confiante et si pure, tandis que la femme que je vais épouser... Puis-je les comparer, ajouta-t-il avec une sorte de dégoût. Pourquoi donc vais-je unir mon sort à celui de cette femme ? pourquoi ? Parce que je m’ennuie d’être seul, et que là, du moins, je me distrais, je m’étourdis sur la vie que je me suis faite. Mais quand je ne pourrai plus partager leurs folies, à tous ces amis d’un jour ; quand je serai tout à fait malade, je sais bien que cette femme m’abandonnera. Cependant que faire ? Je me suis trop avancé avec elle, et je n’ai plus le courage de commettre même une action raisonnable. 

 Et Roger resta un instant accablé, anéanti. 

 La neige avait redoublé, le froid devenait à chaque heure plus intense ; jamais Roger ne s’était senti si accablé et si malheureux. Et cependant c’était le lendemain qu’il devait signer son contrat de mariage ; ce jour même il devait aussi passer la soirée chez la comtesse pour décider comment on meublerait leur nouvel appartement. 

 La journée s’avançait : le marquis sonna pour se faire habiller ; Baptiste entra portant une lettre sur un plateau d’argent. Roger la prit et lui fit signe de sortir. Une sorte de pressentiment lui disait qu’il valait mieux qu’il restât seul pour la lire, car il reconnut sur l’adresse l’écriture d’Armand de Marigni, tandis que c’était lui-même qu’il attendait. La lettre que Roger lui avait écrite était trop pressante pour que celui-ci doutât un instant de la présence de son ancien ami. 

 Depuis plusieurs mois que M. de Sommerville était à Paris, il s’était informé du retour de M. de Marigni, qui, à son arrivée, était déjà absent ; M. de Sommerville venait d’apprendre le retour de cet ami et lui avait écrit aussitôt. Par une suite de son caractère, Roger, qui ne croyait pas aux résolutions arrêtées, ne doutait pas qu’il ne s’empressât d’accourir, quoique Armand lui eût écrit qu’il prétendait cesser toutes relations avec lui et méprisait sa conduite ; mais Roger ne pouvait s’imaginer qu’Armand rompît ainsi une amitié qui datait de l’enfance, et de leurs études faites ensemble. Mais ces amitiés enfantines, et toutes de premier mouvement, ne durent presque jamais que tant qu’on se trouve des rapports de qualités et de vertus. Or, Armand de Marigni n’avait aucun rapport avec Roger. 

 Sous une apparence assez froide et exempte d’affectation, il cachait une sensibilité réelle et franche ; sans doute, il n’avait pas les manières charmantes et pleines de grâce qui distinguaient Roger, mais il était incapable d’une action déloyale et de toute tromperie. Il avait mené, sans remords, une vie de garçon fort gaie, puisqu’il n’avait à se reprocher le malheur de personne. Assez défiant, parce qu’on lui avait appris à l’être, il accordait son estime avec beaucoup de difficultés peut-être, mais il ne la retirait pas sans motifs. Sa fortune était moins considérable que celle de Roger, mais il savait en faire un meilleur usage. Sa vigueur morale et physique était bien au dessus de celle de M. de Sommerville ; aussi au collège s’était-il constitué naturellement son protecteur, et, quand ils se retrouvèrent dans e monde, leur liaison prit une consistance plutôt basée sur le caractère d’Aramand que sur celui de Roger : celui-ci fit des relations plus brillantes, plus amusantes peut-être, mais c’était à Armand qu’il accordait réellement sa confiance ; c’était à lui qu’il demandait des avis et des services, tout en ne suivant guère les uns et oubliant les autres ; Armand s’apercevait bien peu à peu que son ami était fort égoïste, cependant ce n’est guère un jeune homme qui en condamne un autre. On s’étourdit facilement sur les défauts de ceux avec lesquels on s’amuse, et comme, après tout, on ne pouvait guère jusque-là reprocher à Roger des fautes bien graves, les deux amis restèrent liés jusqu’au moment où M. de Sommerville connut Alice. 

 Et comme il avait raconté à Armand cette liaison avec beaucoup de légèreté, et qu’Armand était encore aveuglé sur son compte et surtout qu’il l’estimait trop, il soupçonna d’abord Alice au moins de coquetterie et d’imprudence ; mais quand il connut toute la vérité, il écrivit à Roger que, s’il ne rendait pas pleine justice à mademoiselle de Lostange, il lui retirerait à tout jamais son amitié et son estime. Les réponses de Roger, ses propositions injurieuses, sa conduite enfin, éteignirent toute sympathie dans le cœur d’Armand ; mais M. de Sommerville ne pouvait croire à une résolution inébranlable, et, depuis quatre ans que tout cela était passé, il ne pouvait surtout s’imaginer qu’Armand n’eût pas oublié des torts qui ne l’offensaient pas personnellement. 

 Il s’était trompé : le souvenir d’Alice, et si belle et si pure, firent à M. de Marigni une impression si profonde, qu’il chercha une femme qui pût lui être comparée. Devenu heureux époux, il se sentit encore plus porté à ne conserver aucune relation avec un homme qu’il n’estimait plus, et quand il reçut la lettre de Roger, il fut au moment de la renvoyer sans l’ouvrir. Il la lut cependant, et, sans hésiter, lui répondit ce qui suit : 

 ARMAND DE MARIGNI  A ROGER DE SOMMERVILLE.  J’espérais que mon silence à plusieurs lettres que j’ai reçues du marquis de Sommerville, lui diraient assez que je ne puis ni ne veux conserver des relations qui ne peuvent plus être fondées sur une estime mutuelle.  Je n’ai aucune réponse à lui faire à l’annonce de son mariage, mariage que l’honneur lui défendrait de former. Quoi qu’il en soit, je désire sincèrement le bonheur de celui à qui j’ai donné jadis le titre d’ami, mais je le prie d’oublier que nous nous soyons jamais connus. 

 XIII 

 Dans un fort bel hôtel du faubourg Saint-Honoré, dont le charmant jardin donnait sur les Champs-Élysées, la comtesse de Vatry, affligée d’un embonpoint un peu trop accusé, s’essoufflait à parcourir, avec une contestable légèreté, ses nombreux appartements. Les meubles en étaient assez flétris ; elle voulait les changer et faire décorer somptueusement son salon et son boudoir. 

 — Agénor, demanda-t-elle, quelle couleur dois-je choisir ? Le vert s’éclaire mal ; le jaune ne me paraît pas bon genre ; ma chambre à coucher peut être bleue, c’est doux ; je mettrai le boudoir en rose et blanc ; la cerise sera... 

 — Votre appartement aura l’air d’un arc-en-ciel, répondit Agénor avec humeur. Du reste, il est cruel à vous de m’entretenir de tous ces détails, puisque vous savez bien que vous allez décider le malheur de ma vie. Vous vous montrez réellement impitoyable, Céphise, vous enfoncez le poignard dans mon cœur jusqu’au manche. Croyez-vous, de bonne foi, qu’il ne soit pas affreux pour moi d’entendre tous les détails de ce fatal mariage ? Il faudrait peut-être, pour vous plaire, que je fisse moi-même le dessin de la chambre nuptiale ? 

 — Enfant ! fit la comtesse en minaudant et se laissant tomber assez lourdement sur le divan où Agénor était mélancoliquement couché. Vous savez depuis longtemps que ce mariage doit avoir lieu, et que rien ne peut empêcher ni rompre notre amitié. 

 —Notre amitié, Céphise ? Ah ! pouvez-vous ne ressentir que de l’amitié pour moi, tandis que ce que j’éprouve pour vous est un amour indomptable, effrayant de violence ! Je n’ai jamais aimé comme je vous aime, et vous le savez bien. 

 — Taisez-vous, grand fou, répondit la comtesse en repoussant légèrement la tête d’Agénor qui s’était approchée de la sienne, et venez m’aider... 

 — Non, je ne vous aiderai pas à consommer mon malheur ! s’écria tragiquement Agénor ; restez plutôt auprès de moi, écoutez votre ami, ne fût-ce que pour la dernière fois. 

 — Mon Dieu, allez-vous prendre les choses tragiquement ? Vous êtes absurde, mon cher ; vous n’ignoriez pas que j’étais liée avec M. de Sommerville, et quand vous me répéteriez cent fois la même chose, cela n’empêcherait pas que je n’épousasse le marquis ; c’est une chose arrêtée. Allons, Agénor, ne faites pas l’enfant, vous savez bien que dans le fond je n’ai pas d’amour pour lui... 

 — Et que vous en avez pour moi ? interrompit Agénor ; comment voulez-vous que je le croie, puisque vous l’épousez ? 

 — Par délicatesse, poursuivit en minaudant la comtesse ; et puis, il m’aime de si bonne foi ! C’est bien assez de l’avoir trompé pour vous, monstre que vous êtes ; c’est moi qui dois avoir des remords ! 

 — Des remords ? Voilà, par exemple, qui est plaisant ; aussi, ma foi, je n’y tiens plus, et il faut que je vous apprenne toute la vérité. Mais, non, vous croiriez que c’est par jalousie que je vous la découvre ; je dois me taire ; d’ailleurs, l’honneur m’y oblige. 

 — L’honneur ! ah ! par exemple, ne m’avez-vous pas dit vingt fois que vous me sacrifieriez votre vie, votre honneur ? Parlez, parlez à l’instant même, ou je ne vous revois de ma vie ! 

 — Mais, Céphise, songez donc que je me suis promis par tout ce qu’il y a de plus sacré... 

 — Je me soucie bien de ce qu’il y a de sacré ! 

 — Laissez-moi essayer avant de tout vous dire. Qu’avez-vous besoin de vous marier, puisque vous avez le bonheur d’être devenue veuve d’un homme qui s’est si abominablement conduit envers vous ? 

 — Il est vrai que je n’ai pas eu trop à me louer de mes deux maris ; mais le marquis est un homme dont je ferai ce que je voudrai. 

 — Fiez-vous y ! s’écria Agénor ; fiez-vous aussi à sa fidélité ! Cet homme, à qui je voudrais arracher la vie, prononça mélodramatiquement Agénor, cet homme n’a jamais su apprécier son bonheur, et il y a longtemps qu’il vous trompait quand vous avez couronné mon amour. Allons, je dois vous fuir, vous dire adieu pour toujours ; mais souvenez-vous, Céphise, que si jamais vous êtes malheureuse, je reviendrai... 

 Cette réminiscence de l’esprit de M. Scribe fit une grande impression sur celui de madame de Vatry. Cependant elle dit encore : 

 — Je sais bien que c’est la jalousie qui vous fait parler ainsi, Agénor, et vous ne pouvez rien savoir contre le marquis de Sommerville, car il m’a toujours adorée. 

 — Si je pouvais voir le côté ridicule de la chose, je le trouverais dans votre crédulité, et plus encore dans votre beau marquis, qui ne cherche, en vous épousant, qu’une garde-malade. Ainsi vous allez passer vos belles années à soigner un poitrinaire ; il l’est au moins au deuxième degré. Souvenez-vous que vous avez vous-même remarqué quelle mine fatiguée il avait le lendemain d’un bal. Puis vous êtes gaie, sémillante, charmante enfin ; et lui, triste, morose, de mauvaise humeur ; il a des remords, j’en suis sûr. 

 — Des remords, et de quoi ? Parlez, parlez, je le veux ; au nom de cet amour que vous invoquez sans cesse, apprenez-moi la vérité. Si j’ai été la dupe d’un fat, je saurai bien me venger. 

 — Grâce ! grâce ! Céphise, laissez-moi, laissez mon honneur intact. 

 — Il s’agit bien de votre honneur. Si vous ne me dites pas tout, je ne vous aimerai plus, vous sortirez d’ici. 

 — Cette horrible menace me décide ; écoutez-moi donc. Savez-vous avec qui M. de Sommerville a quitté Florence, lorsqu’il vous dit qu’il allait rejoindre son oncle à Naples ? 

 — Non, non, je l’ignore, et c’est pour cela qu’il faut me le dire, et tout de suite. 

 — Eh bien, c’est avec... Mais vous ne me croiriez pas, car la cho e est si épouvantable, si indigne, si monstrueuse ! Préférer un instant cette froide statue à la plus belle, à la plus charmante des femmes ! 

 — Mais quelle statue ? De qui voulez-vous parler ? 

 — Eh bien donc, puisqu’il faut vous le dire, il est parti de Florence avec Alice de Lostange, avec votre nièce. 

 — Alice de Lostange ? la personne que je déteste le plus au monde ? s’écria la comtesse qui blémit de colère. Mais c’est impossible ! Où a-t-il pu la voir ? où a-t-il pu la rencontrer ? Alice avait quitté la Toscane avec cette affreuse princesse chez qui elle était entrée. Vous me mentez, Agénor, vous me mentez ! 

 — Pour rien au monde je n’altérerais la vérité, reprit celui-ci. Écoutez donc comment j’ai découvert ce mystère. 

 Et Agénor fit rasseoir la comtesse, se mit à ses pieds, et après l’avoir accablée de louanges et de flatteries, il commença ainsi son récit : 

 — Vous vous rappelez que quand le marquis vint vous rejoindre à Florence, vous, et même vos amis, fûtes frappés de sa préoccupation et de l’air fort embarrassé qu’il avait. Il se laissait, il est vrai, distraire par votre entraînante gaieté, par vos saillies si spirituelles, mais il était visiblement changé ; nous l’attribuions à sa mauvaise santé. Quelques mois après ce retour, je le trouvai un jour tenant une lettre à la main venant de France. Il paraissait moitié colère, moitié effrayé, et vous décida, à cette époque, à partir pour Naples. J’allais vous perdre, peut-être pour toujours, si je ne m’étais décidé à vous suivre. Mais pour effectuer ce projet, il me fallait rester quelques semaines seul à Florence, où j’avais des portraits à finir. Vous pleurâtes quand nous nous séparâmes, vous m’aimiez alors, Céphise... 

 — Et je vous aime toujours, s’écria la comtesse avec impatience. Mais continuez, car vous me donnez de l’humeur en voulant me persuader qu’il a pu me préférer cette petite mendiante. N’est-il pas vrai, Agénor, que vous ne l’avez jamais trouvée jolie ? 

 — Figure fort insignifiante, reprit Agénor ; d’ailleurs, je l’ai à peine regardée. 

 — Continuez, continuez, Agénor. 

 — Je travaillais beaucoup. L’été était arrivé ; je brûlais d’aller vous rejoindre. Aussi je ne perdais pas une heure, et j’allais dans plusieurs villas des environs pour donner des séances. J’avais à finir le portrait de lord Vernon, et je me rendis à Bello-Sguardo, qu’il habitait. J’y dînais souvent, même j’y restais à coucher. Vous savez que votre Agénor sait plaire, et, sans fatuité, j’aurais pu trouver bien des consolations pendant votre absence, mais j’en étais incapable ; Un matin, je me levai de très-bonne heure ; je voulais dessiner un charmant point de vue qu’on découvrait de la terrasse. Une jeune fille que je n’avais pas remarquée, bien qu’elle soit très-jolie, travaillait déjà dans le jardin. Elle s’approcha timidement de moi, et me demanda si j’aurais la bonté de lui donner quelques derniers coups de pinceau à un portrait d’elle qui avait été commencé par une jeune demoiselle artiste. Je la questionnai, sans soupçonner assurément ce que j’allais découvrir, et j’appris que mademoiselle de Lostange avait passé quelque temps près de madame de Belmance, une Française qui habitait alors Bello-Sguardo. Je sus qu’un beau marquis français venait presque tous les jours la voir, et si j’avais douté que ce fût M. de Sommerville, le nom de Roger, plusieurs fois répété, aurait levé toute incertitude. La petite jardinière parlait fort bien français, parce que jusque-là la villa allait été presque toujours louée à de nos compatriotes. Elle ne tarissait point sur l’éloge de mademoiselle de Lostange, et me raconta qu’elle avait beaucoup pleuré quand cette jeune demoiselle était disparue un matin sans qu’on sût ce qu’elle était devenue. Je rapprochai la date de cette disparition ; je me rappelai les singulières manières du marquis le jour de son départ, et je ne doutai pas alors que votre fidèle Roger n’eût passé le temps de son absence avec votre belle nièce. Mais voulant en être positivement sûr, j’écrivis à Naples à une personne qui sait tout et voit tout. On n’avait pas plus entendu parler du marquis de Sommerville que de son oncle. Où pouvait-il avoir été cacher sa complice ? Tout se découvre, vous le savez, belle comtesse, quand on est une fois sur la trace. Je me rappelai que, durant les quelques jours que le marquis était venu passer près de vous comme s’il s’échappait de Naples, je l’avais remarqué s’entretenant souvent avec quelqu’un de Rimini. Ma foi ! je risquai quelques questions, et comme rien n’est bavard comme les Italiens, attendu qu’ils n’ont rien à faire, je retrouvai la trace du marquis, et je sus qu’il avait habité une petite villa dans les environs de la patrie de Françoise, avec une jeune personne qu’on disait d’une beauté merveilleuse. Ces Italiens ont si mauvais goût, que, quoique la beauté de mademoiselle de Lostange soit fort contestable, je ne doutai pas que ce ne fût elle. Je pouvais vous apprendre tout cela en vous rejoignant à Naples, mais je vous aimais trop pour oser vous affliger, et j’espérais aussi que vous ouvririez les yeux sur le marquis, ou qu’il vous ennuirait assez pour que vous vous décidiez à rompre avec lui. Je fis donc taire toutes mes répugnances ; je me mis à votre suite comme un simple ami, tandis que je vous aimais comme un insensé ; je me fis votre esclave et presque le sien ; je supportai son orgueil, moi à qui vous avez prouvé que vous l’aimiez ; je fus cent fois forcé de dissimuler devant cet homme que j’aurais voulu broyer ! Mais dans ce moment vous m’apprenez que vous allez l’épouser, que vous allez m’abandonner : je ne puis m’empêcher de vous répéter, Madame, que vous êtes cruelle et dupe en même temps. 

 — Ah ! par exemple, dupe ? et pour qui me prenez-vous, bon Dieu ! Qu’ai-je besoin de lui, après tout ? Mon titre vaut bien le sien, ma fortune est assez considérable... 

 — D’autant-plus, interrompit Agénor, que le marquis joue comme un sot, sans passion comme sans plaisir. C’est un homme faible, voilà tout, qui n’a jamais su faire franchement ni une bonne ni une mauvaise action. Et puis, ne le trouvez-vous pas ridicule quand il danse, car il danse encore, malgré ses quarante-cinq ans et... 

 — Il n’en a que quarante-deux, interrompit la comtesse, mais il en montre bien cinquante. Eh bien, voyons, que me conseillez-vous ? 

 — Si je ne vous aimais pas, je vous dirais : Partons, venez loin de lui vous laisser véritablement adorer. Mais, bah ! vous voudrez des explications : il s’excusera, vous pardonnerez, et je serai sacrifié. Il vaut mieux m’arracher d’ici à l’instant même. 

 — Je vous défends de sortir, Agénor, je vous le défends, entendez-vous ! 

 — Eh bien, alors, consentez-vous à vous éloigner ; quittons Paris ce soir. 

 — Mais comment faire les préparatifs ? 

 — Avec de la bonne volonté, tout peut être prêt dans deux heures. 

 — Cette Alice ! s’écria madame de Vatry, après toutes les bontés que j’ai eues pour elle, se conduire ainsi ! Peut-être la voit-il encore en secret ? Quelque mauvaise opinion que j’avais d’elle, je n’aurais jamais cru... 

 — Le marquis est le plus immoral, interrompit Agénor ; séduire votre nièce, c’est vous avoir doublement offensée. 

 — C’est vrai ; aussi je veux le lui dire, le confondre, avoir une explication et... 

 — Quelques lignes, interrompit encore tendrement Agénor ; vous êtes trop agitée, vous n’avez pas l’esprit assez calme. Permettez-moi de vous dicter. 

 La comtesse se laissa persuader et écrivit. Quelques heures après, elle avait quitté Paris avec Agénor. 

 XIV 

 La nuit était entièrement arrivée. Le marquis était resté immobile dans son fauteuil ; il avait rêvé tristement, ou plutôt il s’était ennuyé. On avait vainement placé près de lui une table couverte des mets les plus appétissants ; M. de Sommerville ne se sentait aucune envie de goûter à rien. Il éprouvait un abattement général, qu’il ne cherchait point à vaincre, car c’était un homme qui se laissait dominer par toutes ses impressions, bonnes ou mauvaises. Il tenait dans sa main l’acte de naissance que lui avait remis le docteur et la lettre d’Armand de Marigni ; il les ouvrait et les repliait machinalement, comme s’il se fût senti incapable de supporter deux fois leur lecture. 

 Baptiste était entré à plusieurs reprises dans l’appartement sans oser adresser la parole à son maître ; il cherchait à attirer son attention par quelque bruit ou quelque maladresse : mais M. de Sommerville restait toujours impassible et plongé dans une profonde apathie. 

 La lumière de deux bougies, placées sur la cheminée, donnait en plein sur le front, déjà un peu chauve, du marquis. Il n’avait point encore demandé à l’art de remède pour cacher sa précoce vieillesse, et Baptiste se disait en soupirant : 

 — Il est bien malade ! Voyons, il faut rappeler à Monsieur qu’il se marie demain, puisqu’il y est décidé. 

 Et Baptiste s’approcha respectueusement, et dit : 

 — Monsieur le marquis, c’est à huit heures que vous, devez vous rendre chez madame la comtesse ; il en est sept : je vais tout préparer pour la toilette de Monsieur. 

 — Comme vous voudrez, Baptiste ; mais une demi-heure suffira. Jusque-là, laissez-moi reposer encore un peu, et faites desservir... Quatre ans ! répéta Roger quand il fut bien certain d’être seul ; mon fils a quatre ans ! Je vais me marier ; et peut-être souffre-t-il de la misère, de la faim même, tandis que je vais donner ma fortune et mon nom à une femme qui n’en a pas besoin, qui n’en est pas digne peut-être. Notre contrat est fait ; nous nous assurons nos biens au dernier vivant. Oh ! elle sait bien ce qu’elle fait ; elle sait bien qu’elle me survivra... Et je n’ai pu rien réparer ! continua-t-il ; avec quelle hauteur, quel mépris m’a traité mademoiselle de Lostange ! C’était celle-là qui était noble et fière ; c’était celle-là qui était réellement faite pour porter mon nom, tandis que la comtesse n’aime à s’entourer que de saltimbanques et de gens de mauvaise compagnie. Cet Agénor, par exemple, il se moque de moi avec elle, je ne l’ignore pas : il la fait rire, tandis que moi je ne fais rire personne. Et comment le pourrais-je, mon Dieu ! je sens tous les jours s’affaiblir mes forces ; les plaisirs qui m’étaient si faciles autrefois me lassent aujourd’hui. La vie me paraît chaque matin plus lourde. Je porte dans le monde l’ennui qui me dévore ; oui, j’envie ce que la fortune ne peut donner, la jeunesse et la santé. Pourtant je vais dans les salons, parce que je crains la solitude et la réflexion : la réflexion, elle me tue ; la lecture, elle me fatigue. Je suis riche : on dit que je devrais être heureux, parce que je suis riche. Être riche, mon Dieu ! c’est une heureuse chance quand on fait un bon emploi de sa fortune ; mais moi, à qui ai-je fait du bien ? Hélas ! le présent m’importune, et le souvenir du passé m’inspire des remords. Et l’avenir ? c’est cela qui m’effraye, car j’ai abusé de tout ; je n’ai pas une pensée douce et consolante : je n’aime personne, et personne ne m’aime ; je puis disparaître de la terre sans y laisser un regret ni un souvenir... Cette femme, qui va devenir la mienne, portera mon deuil, et ne me pleurera pas. Je lui laisserai une fortune plus considérable, un titre plus élevé que celui qu’elle porte, tandis que mon fils, mon sang, souffrira de la misère avec sa mère ; sa mère que j’ai déshonorée, sa mère si pure, si jeune, si belle ! Si j’avais été seulement honnête homme, aujourd’hui aurais un intérieur, une femme ; un enfant ; ils m’entoureraient, me soigneraient, ne fût-ce que par devoir. Un enfant, une femme doivent vous aimer. Ils seraient là ; je ne regarderais pas avec douleur autour de moi sans y trouver le regard d’un ami, d’un parent... 

 Et, découragé autant par ses pensées que par ses souffrances physiques, Roger se rejeta dans son fauteuil avec un mouvement de désespoir si vrai, si profond, que quelqu’un même qu’il eût offensé l’aurait plaint. Son feu, que le temps de neige empêchait de brûler, attristait encore l’appartement, peu éclairé par deux bougies. Un frisson de terreur fit tressaillir tout le corps de Roger, et cet homme, arrivé à la maturité de la vie, pleura comme un enfant. 

 Dans ce moment, Baptiste entra, et Roger se hâta de cacher ses larmes. Baptiste venait annoncer à son maître que tout était prêt pour sa toilette, et ajouta : 

 — Il est bien fâcheux que Monsieur soit forcé de sortir ce soir, car la neige redouble et il fait un horrible temps. Certainement si Monsieur avait quelques personnes qui vinssent lui tenir compagnie... 

 Roger lui fit signe de la main de se taire, et se souleva péniblement pour passer dans son cabinet de toilette. 

 Dans ce moment on frappa discrètement à la porte, et on remit à Baptiste une lettre pour son maître. 

 — Ah ! c’est de la comtesse, pensa avec fatigue M. de Sommerville ; sans doute quelque papier qui manque, quelque nouvelle exigence. Allez m’attendre dans mon cabinet, Baptiste. 

 Et Roger ouvrit nonchalamment une lettre qu’il croyait ne devoir lui présenter aucun intérêt. 

 — Cette femme écrit d’une manière indéchiffrable murmura-t-il. 

 Cependant il parviut à lire ce qui suit : 

 « Monsieur le marquis, vous ne pouvez être à la fois le mari de la tante et l’amant de la nièce ; et comme je sais de quoi vous êtes capable et vos odieuses tromperies, je vous prie instamment de ne plus vous présenter chez moi. Du reste, ce serait fort inutile, car, lorsque vous recevrez cette lettre, je serai partie pour un long voyage. 

 « J’ai l’honneur de vous saluer. 

 « Comtesse DE VATRY. » 

 Certainement ce ne fut pas de la douleur que ressentit M. de Sommerville en recevant ce billet ; peut-être même fut-il assez heureux de voir rompre un mariage auquel il avait été amené par nonchalance et par faiblesse. Mais, par sa résolution, madame de Vatry rompait une habitude qui remplaçait pour lui le bonheur. Il trouvait chez elle et près d’elle des distractions commodes qui convenaient à sa nonchalance. Puis, ce qui le blessait encore plus, c’était le motif que la comtesse donnait à cette rupture : elle se croyait le droit de le mépriser. Roger connaissait le peu d’élévation de son caractère ; il était certain qu’elle se vengerait par l’arme du ridicule, et cette pensée lui était insupportable. 

 Un nouveau remords vint aussi l’assaillir. Il savait qu’elle serait sans pitié, et qu’elle présenterait Alice comme une jeune fille sans délicatesse ; tandis qu’il l’avait trompée, qu’il avait invoqué pour la séduire tout ce qu’il y avait de plus saint, de plus sacré parmi les hommes. Ah ! ce fut dans ce moment que sa conduite parut inexcusable à M. de Sommerville lui-même. 

 — Eh bien ! dit-il avec résolution, je réparerai : avec de l’or, je découvrirai Alice, si elle existe ; elle me pardonnera pour l’amour de son fils : elle sera ma femme... Ma femme ! répéta-t-il ? Ah ! peut-être est-elle morte. Mais non, mais non, on ne meurt pas à dix-neuf ans. quand la vie a été si pure, et Dieu ne peut vouloir me punir jusque dans mon fils... Demain, demain je la chercherai ; mais que demain vient lentement ! 

 M. de Sommerville passa une nuit remplie d’agitations, et pourtant plus tranquille que celles qui s’étaient écoulées depuis longtemps. 

 XV 

 Un beau soleil de printemps, un de ces soleils que les Parisiens saluent avec tant d’enthousiasme et de plaisir, avait rassemblé, vers midi, une foule de jolis enfants au jardin des Tuileries. Quelques personnes raisonnables les regardaient sauter et courir avec cette mélancolique attention qui s’empare presque toujours de l’homme à l’aspect de la joie innocente et pure qui éclaire le visage si beau et si insouciant de l’enfance. 

 Parmi ces petits anges, on en distinguait un vraiment remarquable par son maintien assuré et sa précoce vigueur. Il tenait d’une main ferme un sabre de fer-blanc, et commandait d’une voix éclatante et victorieuse une petite troupe dont le plus jeune était cependant plus âgé que lui. Mais c’était là le cas de dire que 

 car ce charmant enfant n’était pas âgé de plus de cinq ans, et son air déterminé, la souplesse de ses mouvements lui en auraient fait donner sept. Ses traits à la fois délicats et un peu hautains frappaient tous ceux qui le regardaient ; ses cheveux, d’un blond cendré, bouclés et touffus, avaient peine à être contenus par une toque écossaise posée crânement sur le côté ; sa blouse de même étoffe, à carreaux bleus et bruns, était serrée par une simple ceinture de cuir verni fermée par une boucle d’acier ; ses jambes, déjà musculeuses, restaient demi-nues ; son pied, bien attaché, sa petite main élégamment gantée, tout était à la fois si simple et de si bon goût, qu’on devinait que les yeux d’une mère avaient veillé sur cet enfant. 

 Cependant il n’était gardé que par une bonne qui le surveillait avec le soin le plus tendre et le plus scrupuleux. Aussi, quand elle vit le petit Écossais à la fois rouge de plaisir et de fatigue, elle lui dit en l’attirant vers une chaise : 

 — Albert, mon amour, venez, je vous prie, vous reposer : vous êtes en nage ; nous avons à traverser plusieurs rues où le soleil ne donne pas toujours, et si vous étiez malade, vous savez comme on me gronderait. 

 L’enfant obéit sans murmurer, en gardant sur son charmant visage l’expression aimable qui le rendait adorable, quoiqu’il fût facile d’y lire aussi le regret de quitter sitôt le jeu et que ses petits camarades le rappelassent. 

 L’empressement que l’enfant avait mis à obéir lui avait fait heurter la chaise contre laquelle le marquis de Sommerville avait posé sa canne. 

 Roger était venu là pour jouir, lui aussi, des premiers rayons d’un soleil de printemps. Ennuyé, mécontent, c’était un de ceux qui enviaient à l’enfance et sa brillante santé et l’insoucieuse gaieté qui en est la suite. 

 Il avait remarqué le petit Écossais, car il était impossible de voir cet enfant sans admiration ; et quand il fit un petit salut à Roger comme pour s’excuser d’avoir fait tomber sa canne, M. de Sommerville rapprocha sa chaise de la sienne, et lui dit : 

 — Vous êtes aussi poli qu’obéissant, mon jeune ami, et cependant vous aimez bien le jeu ! 

 — Certainement que j’aime le jeu, c’est si amusant ! mais il faut que j’obéisse à ma bonne, parce que maman me l’a dit. 

 — Aussi il faut nous en aller, reprit la gouvernante, et quand vous aurez salué Monsieur, nous partirons. 

 — Oui, nous partirons, mais dans un tout petit moment ; laissez-moi donner des bonbons à Monsieur, voyez comme il tousse ! 

 En effet, Roger venait d’être pris d’une quinte très-fatigante. Depuis l’abandon de madame de Vatry, il s’était fait une existence qui n’avait fait qu’aggraver son mal. Il passait plus que jamais ses soirées dans des salons bien chauffés, où il jouait toutes les nuits, et il passait ses journées au lit. Une petite fièvre lente le dévorait, et, comme tous les malades, ce qui lui était contraire lui plaisait seul. 

 Aussi, durant presque tous les moments où il aurait pu s’occuper de chercher Alice, il était tellement abattu, que, bien que le projet de lui rendre justice fût toujours sa pensée prédominante, la faiblesse et l’irrésolution de son caractère lui faisaient remettre chaque jour à prendre une décision ou à faire quelques démarches ; d’ailleurs, celles qu’il avait tentées jusque-là n’avaient pas été conduites avec cette chaleur qui assure presque toujours la réussite. Cependant Roger trouva une fois en rentrant la carte de la personne qui lui avait loué l’appartement qu’il avait occupé avec Alice. Ce nom ranima quelque espoir dans son âme. Il se leva le lendemain un peu de meilleure heure, et se fit conduire chez M. Durand. 

 M. Durand fit un mouvement de surprise en apercevant le marquis ; il était si changé ! Quant à M. Durand, c’était toujours le même homme, plus insolent cependant, car il était encore plus riche ; et il dit fort négligemment au marquis qu’il était passé chez lui pour lui demander ce qu’il devait faire de plusieurs objets restés entre ses mains. 

 — Plusieurs objets ? qu’est-ce donc ? 

 — Quelques brimborions de musique, de dessin, et, par exemple, un assez médiocre châle de cachemire. 

 — Et vous savez ce qu’est devenue celle à qui... 

 — Ah ! par exemple, non, et ce n’est pas ma faute, car elle était diablement belle cette jeune personne ; et dussiez-vous vous moquer de moi, monsieur le marquis, je vous avouerai que je me serais volontiers chargé de la mère et de l’enfant. Elle avait bien essayé de me faire croire que vous étiez son mari ; mais, bah ! un mariage au treizième, n’est-ce pas, marquis ? Et vous vous êtes en allé pour vous débarrasser de tout ce trantran qui vous ennuyait. Cependant, jusqu’au dernier moment elle a conservé ses grands airs de princesse qui m’auraient déplu dans toute autre et qui semblaient à leur place chez elle. Mais, ma foi, elle a fui comme une ombre, sans me dire : je reviendrai. Je n’ai pas couru après, parce que je n’en ai pas le temps, et j’ai pris un rat. Vous savez ce que c’est, marquis, et vous en avez peut-être un aussi ? Cela me fait aller à l’Opéra, où je m’ennuie beaucoup, el pourtant... 

 — De sorte, interrompit le marquis avec fatigue, que vous n’avez pas d’autres renseignements ? 

 — Mon Dieu, non. Quand votre ami, M. de Marigni, vint me payer ce qui m’était dû, je lui demandai ce qu’il fallait faire des objets restés entre mes mains ; il me répondit que je vous les renvoie, ou bien que je fisse vendre le tout pour en donner l’argent aux pauvres ; car, ajouta-t-il, ce sera tirer une bonne action d’une bien mauvaise. Je n’ai pas trop compris ce qu’il a voulu dire. J’ai su votre adresse dernièrement par hasard ; voilà pourquoi je me suis présenté chez vous. Mais il paraît que les voyages ne vous ont pas été très-favorables, monsieur le marquis, vous me semblez bien changé. 

 Roger n’aimait pas qu’on lui dise qu’il était changé ; aussi se hâta-t-il de prendre congé de M. Durand, qui avait encore ajouté à son ennui : dans son langage, si peu délicat, il lui avait fait l’éloge d’Alice, et M. de Sommerville était un de ces hommes à qui les éloges des autres révèlent la valeur de ce qu’ils ont perdu et de ce qu’ils n’ont pas apprécié. 

 Aussi, à peine fut-il dans l’escalier de M. Durand, qu’il se hâta de remonter pour lui demander s’il connaissait le moyen de découvrir quelqu’un dans Paris. 

 — Pardieu ! la police, répondit celui-ci ; avec de l’argent, vous saurez tout ce que vous voudrez. 

 Roger répandit de l’argent, et ne découvrit rien. 

 Il retomba alors dans cette morne apathie qui le rendait presque digne de pitié. Il en vint jusqu’à regretter les tromperies et les plaisanteries presque injurieuses de la comtesse. 

 — Du moins elle s’occupait de moi, se disait-il. Je suis persuadé que maintenant elle me tourne en ridicule avec cet intrigant d’Agénor. Si je savais où ils sont, je crois que j’irais les trouver. 

 — Il avait raison de dire je crois, car il retombait bien vite dans son indolente apathie. 

 Ce qui le rendait plus malheureux était de ne pouvoir se dissimuler le ravage des années et de la maladie ; sa figure, encore naguère si charmante, n’était plus faite que pour inspirer la pitié. 

 Cependant un jour il se dit : 

 — Mais pourquoi n’essayerais-je pas d’aimer encore ? Il est vrai que je ne croyais guère à l’amour véritable quand j’étais jeune et beau, et je n’y croirai certainement pas plus à présent ; mais je donnerai de l’argent pour qu’on me trompe et m’amuse. 

 Roger prit une maîtresse. 

 C’était une triste chose à voir que ces semblants d’amour qu’on lui prodiguait, que ces amis qui l’entouraient et se moquaient de lui en lui empruntant de l’argent. Malheureusement pour Roger, il n’en était pas dupe ; c’est presque un malheur de ne pouvoir être trompé dans une position telle que celle que s’était faite M. de Sommerville. 

 Souvent il pensait à son fils, et le souvenir de cet enfant qu’il avait rencontré aux Tuileries lui revenait alors naturellement. Parfois il essayait de s’étourdir ; il se disait que ce fils lui aurait peut-être causé de grandes peines, et il se rejetait dans la dissipation avec un entraînement qui nuisait autant à sa santé qu’à sa fortune. Il pariait aux courses ; il jouait toute la nuit ; tout cela sans passion, au hasard ; il riait sans cesse de ces rires nerveux plus désolants que la tristesse ; et avec sa santé, c’était une si dangereuse existence que celle de Roger, que ceux qui en profitaient ne pouvaient s’empêcher eux-mêmes de la plaindre et de la blâmer. 

 Il était facile de s’apercevoir du rapide chemin qu’il faisait vers la tombe ; et un beau jour sa maîtresse se réveilla en pensant qu’elle devait se faire épouser pour s’assurer sa fortune. 

 — Ce n’est pas chose si difficile, se dit-elle : un homme qui n’a ni volonté pour le bien, ni force pour le mal. Autant que ce soit moi qui profite de ce qu’il laissera. 

 Et peu à peu elle amena Roger à entendre, sans beaucoup de répugnance, parler d’un mariage qu’il eût cru à jamais impossible, car il savait que c’était cette femme qui cherchait à s’emparer de lui : sa naissance, son éducation, rien n’était en rapport avec Roger ; et quand elle lui laissait un moment de tranquillité, il se sentait si honteux de lui-même, qu’il retombait sous un autre pouvoir, celui d’un intrigant qui se disait son ami. Celui-là luttait avec la maîtresse et s’opposait au mariage. 

 Le pauvre Roger, ainsi tiraillé de tous côtés, cherchait dans ses songes l’image si pure d’Alice ; et quand son nouvel ami lui faisait des protestations d’attachement, il se disait : 

 — Ah ! que l’amitié était douce quand nous étions jeunes, Armand et moi ! Je n’étais pas toujours sincère avec lui, mais il était toujours franc avec moi. Il me semblait que je pouvais compter sur lui comme sur ma vie, mais il est trop loyal pour serrer encore la main de celui qu’il n’estime plus. Il me semblait impossible qu’il cessât de m’aimer ; cependant il n’est pas venu, quoique je l’en aie prié. Ah ! si j’étais libre, je crois que j’irais à lui. 

 Mais Roger n’avait pas un instant de liberté ; la maîtresse et le parasite l’obsédaient, et, sous le prétexte de le soigner et de le distraire, on ne le laissait jamais seul. Pour obtenir la paix, M. de Sommerville promit enfin de se décider au mariage que sa maîtresse désirait. 

 C’était donc là le sort réservé à cet homme si élégant, si noble et si fier : devenir la proie d’une maîtresse avide et intrigante. Et si, pour échapper à la tyrannie de cette femme, il se livrait à l’amitié perfide d’un intrigant, alors celui-ci, loin de l’engager à se marier, lui disait du mariage et de la femme qu’il voulait prendre tout le mal possible. Tous deux également en voulaient à sa fortune ; tous deux spéculaient sur sa faiblesse ; tous deux voulaient en faire leur dupe. Et le malheureux Roger n’avait même point d’illusions ; il savait bien qu’on ne l’aimait pas réellement, et il sentait qu’il n’aimait personne lui-même. 

 Ainsi harcelé de tous côtés, fatigué et ennuyé, le malheureux ne connaissait même pas le charme de la liberté. Il n’avait même pas la faculté de respirer en paix, et il devinait, aux instances plus pressantes qu’on lui faisait, que son état devenait chaque jour plus dangereux. Ah ! c’était une triste vie que celle de Roger ! et son présent était trop amer pour qu’on osât jeter le blâme sur le passé ; d’ailleurs, qui l’eût fait ? 

 Enfin, ne pouvant plus résister aux tourments qu’on lui imposait, il allait peut-être céder et donner son nom, dont il était encore si fier, à une femme méprisable, quand le hasard lui fit revoir le docteur Richon. 

 Il le rencontra dans l’escalier de sa maison. Le docteur venait de visiter une personne pauvre et malade. 

 — Pourquoi ne vous êtes-vous pas adressé à moi ? dit Roger ; j’ai de l’argent... 

 — Pourquoi... pourquoi ? Ma foi ! à vous dire le vrai, je ne vous ai pas cru très-sensible au malheur des autres. 

 — Le chagrin change bien le caractère, reprit le marquis. 

 — Et la maladie change bien la figure, reprit le docteur. Pourquoi vous obstiner à rester à Paris ? Je suis certain que vous veillez. Faut-il enfin vous parler franchement ? Eh bien ! vous n’en avez pas pour trois mois à vivre si vous continuez de la sorte. Le printemps est superbe, la campagne est déjà magnifique : pourquoi ne pas y aller ? 

 — Ah ! docteur, on n’est pas toujours libre de faire ce que l’on veut. 

 — Je comprends : vous êtes encore l’esclave de quelque maîtresse, car j’ai appris que vous n’étiez pas marié et qu’au moins vous aviez échappé à cette folie-là. Allons ! il faut prendre un parti ; ou... 

 — Je n’ai pas peur de la mort, interrompit le marquis., tournant des yeux calmes et mélancoliques sur le docteur. 

 — Voyons, pas de découragement ! Vous savez que je n’aime pas à me mêler des affaires des autres. Eh bien ! cependant, si on enchaîne votre liberté... Tenez, je connais justement une maison à louer, je suis capable de vous y établir et cela tout de suite. Mais ce serait à une condition, c’est que vous n’emmènerez avec vous ni maîtresse ni parasite, et que votre vieux valet de chambre, qui me paraît un brave homme, ne laissera entrer personne chez vous. 

 — J’y consens, reprit Roger, quoique je n’espère pas plus me guérir à la campagne qu’à Paris ; cependant c’est beaucoup que de vivre et de mourir en paix. 

 — Point de ces idées, monsieur de Sommerville. Je ne dis pas que vous pourrez jamais retrouver une très-forte santé, mais vous vivrez si vous ne faites pas d’imprudence et que vous évitiez toute émotion vive. 

 Ce fut ainsi que Roger fut enlevé aux persécutions dont il était l’objet. 

 Le docteur l’établit dans une maison de Ville-d’Avray. Cette maison, surmontée d’une terrasse d’où l’on découvrait la campagne et les maisons environnantes, était entourée d’un petit, mais délicieux jardin. 

 Les premiers jours de l’établissement de Roger à la campagne, il s’ennuya beaucoup, et peut-être en voulait-il secrètement à Baptiste de ce qu’il suivait si bien les prescriptions du docteur. Personne, en effet, ne parvenait jusqu’au marquis, et il ne lisait aucune des lettres qu’on lui adressait. 

 Ce calme parfait, le silence et l’air pur de la campagne amenèrent peu à peu une grande résignation dans tout le système de Roger. Des idées élevées, quelques sentiments religieux entrèrent aussi dans son âme ; il s’avoua aussi qu’il se devait tous ses malheurs, et qu’il ne pouvait s’en prendre qu’à lui-même et ne pas accuser la Providence, qui avait tant fait pour lui. Avec la réflexion, le repentir prit la place de l’irritation injuste qu’il éprouvait pour le genre humain, et, loin de craindre la solitude, elle ne tarda pas à lui devenir douce et indispensable. Il se plut enfin à la campagne, qui avait jadis si peu de charmes pour lui. 

 Très-voisine de la maison qu’habitait M. de Sommerville, s’en élevait une d’une construction simple et pittoresque. C’était la plus modeste des environs, mais en même temps celle dont le jardin était le plus grand et le plus soigné. 

 Au travers des branches touffues, Roger apercevait souvent quelques personnes qui se promenaient. La vue d’une robe blanche qui flottait à la brise du matin ou au vent du soir attirait moins son intérêt et sa curiosité que l’aspect d’un bel enfant qui venait souvent étudier au pied d’un gros arbre que Roger découvrait facilement de sa terrasse. Après avoir étudié avec attention, l’enfant faisait gaiement la guerre aux papillons. De si loin, Roger ne pouvait distinguer sa figure à demi cachée par de belles boucles blondes ; mais ce qu’il était possible d’apercevoir, c’était la grâce et la légèreté de chacun de ses mouvements. Son rire frais et joyeux se faisait souvent entendre et les éclats de sa joie apportaient une sorte de bien au pauvre malade. 

 Quand Roger était à Paris, la joie des autres lui était, malgré lui, pénible ; il enviait la jeunesse, la santé et tout ce qui rend heureux. Mais à présent, au contraire ; cette gaieté de l’enfance lui faisait du bien ; il en jouissait comme si c’était lui qui la causait ; il la partageait même, sans en comprendre toujours le motif, et tout le temps que ce petit ange passait dans le jardin, Roger ne quittait pas sa terrasse. Cette place était devenue sa plus chère distraction. Il attribuait cet intérêt à son isolement ; à la privation de tout lien, et il se faisait un bonheur réel des quelques heures qu’il arrachait à ses tristes pensées. 

 — Si cet enfant pouvait s’attacher à moi, pensait Roger ! Il me semble que je donnerais tout ce que je possède pour avoir la certitude d’être aimé de lui... Ah ! si Armand me voyait, pensait-il encore, c’est bien alors qu’il répéterait sa sentence favorite : « Celui qui ne sait rien aimer ne peut être aimé de personne... » Eh bien, il me semble que j’adorerais cet enfant. Mais à quoi me servirait-il d’aimer ? A quoi bon m’attacher à quelque lien que ce soit ? J’ai suivi les conseils du docteur : je mène la vie qui peut m’être la plus salutaire, et cependant ma faiblesse augmente ; la catastrophe est inévitable, imminente, quoi qu’il en dise. Et pourtant je ne veux pas revenir à Paris pour y mourir... Je donnerai mon bien aux pauvres, puisque je n’ai personne à qui je puisse le laisser... Personne ! et mon fils... Mon Dieu ! mon nom s’éteindra avec moi... Qu’importe donc qu’on me mette dans le coin d’un cimetière de village ou dans un fastueux tombeau de marbre ? Personne ne viendra pleurer ni sur l’un ni sur l’autre. 

 Cependant, dans cette âme brisée vivait encore un dé sir : c’était de voir de près, de parler à son petit voisin de campagne. Jusque-là l’enfant ne l’avait peut-être pas aperçu, les arbres du jardin cachant presque entièrement Roger et la terrasse ; mais quand l’automne arriva et que les arbres, sans se dépouiller entièrement, laissèrent les derniers rayons du soleil tomber sur la terrasse, l’enfant finit par remarquer Roger et la ténacité avec laquelle il le regardait. 

 Les enfants, comme les hommes, aiment à ce qu’on s’occupe d’eux, et le petit garçon, loin d’être fâché de l’attention que lui portait son voisin, se mit chaque jour à faire de nouvelles gentillesses pour se rendre plus agréable. Puis, peu à peu il se rapprocha de la muraille qui soutenait la terrasse, et Roger reconnut alors son petit Écossais des Tuileries, embelli, grandi, mais ayant conservé toute sa grâce enfantine et son charmant sourire. 

 La conversation fut bientôt engagée entre l’enfant et le voisin ; et, si Roger n’eût pas possédé l’exquise discrétion qui distingue la bonne compagnie, il eût appris par l’aimable babil de l’enfant tout ce qui se passait dans la famille de celui-ci. Mais il ne s’entretenait avec lui que de ce qui pouvait l’intéresser ou l’amuser ; quoique abattu et bien souffrant, il retrouvait un peu de gaieté dans cette innocente causerie, et chaque jour il s’attachait davantage à ce charmant petit voisin. C’était avec une attention soutenue qu’il écoutait le récit de ses joies, de ses bonheurs d’enfant ; et quand il le voyait si naïf, si sensible, il se disait que sa mère devait être bien heureuse, que son père devait être bien fier. 

 De loin, il les voyait souvent l’un et l’autre embrasser leur enfant et se mêler à ses jeux ; ils paraissaient jeunes et pleins de santé, et Roger se disait avec un amer regret : 

 — C’est bien là qu’est le bonheur ! 

 Et il y avait quelque chose de si paisiblement chaste dans ce ménage, que Roger n’enviait plus que ce bonheur. 

 D’autres fois, il les distinguait s’éloignant dans la campagne, en s’appuyant l’un sur l’autre. L’enfant les suivait en courant et jetant des cris de joie. Alors le pauvre malade rentrait solitairement dans sa chambre et se sentait atteint de douleurs tellement vives, qu’il se disait encore : 

 — Croyais-je jamais devoir envier cette vie de calme et de médiocrité ! Ils n’ont ni équipage, ni grande fortune ; leur maison est un peu plus qu’une chaumière, et moi, qui possède des terres, des châteaux, je vis et je mourrai seul... 

 Alors il tournait autou r de lui un regard entièrement découragé, et repoussait les soins de Baptiste et les conseils de la médecine. 

 Vainement le docteur, qui venait le voir souvent, lui ordonnait-il d’aller passer l’hiver, qui s’approchait, dans des climats plus doux. Roger répondait en souriant que ce n’était pas la peine de se déranger. 

 — Au moins, lui disait le docteur, ne restez pas trop longtemps sur votre terrasse : l’hiver arrive à grands pas. 

 — Hélas ! je le sais bien, pensait Roger, et quand viendra le mauvais temps, cet enfant, qui est maintenant ma seule consolation, je ne le verrai plus. 

 En effet, le petit garçon, dans une de leurs entrevues, lui apprit qu’il allait bientôt quitter la campagne avec ses parents. 

 — J’ai pensé à une chose, ajouta-t-il avec cet air important que les enfants aiment à prendre quand ils croient avoir trouvé un moyen pour remédier à ce qu’ils craignent, c’est qu’il faut que vous veniez nous voir à Paris. 

 — Mais je ne connais pas vos parents, objecta M. de Sommerville. 

 — Oh ! ils vous connaissent eux, reprit l’enfant, je leur ai si souvent dit que je causais avec un monsieur qui avait une terrasse à côté de chez nous, que ce monsieur était bien aimable et paraissait m’aimer ! Alors maman m’a recommandé de ne pas vous importuner ; cependant je suis sûr qu’elle vous recevrait très-bien. 

 — Mais puisque vous allez vous en retourner à Paris ?... fit observer Roger en hésitant. 

 — Vous ne resterez pas non plus toujours à la campagne, reprit l’enfant ; et puis, j’ai trouvé un moyen : venez auparavant faire une visite à papa. 

 — Il me semble qu’il est bien tard pour commencer des relations de voisinage. 

 — Moi, je trouve toujours des moyens, reprit l’enfant, tenez. 

 Et il jeta, avec plus de force que Roger n’en attendait de lui, un ballon sur la terrasse. 

 — J’espère que voilà un prétexte ! s’écria-t-il en riant de tout son cœur. Si vous m’aimez, vous le rapporterez vous-même. 

 — Si je l’aime ! se répéta Roger en ramassant le ballon ; je l’aime assez pour vaincre ma répugnance et ma fatigue.... Baptiste, demanda le marquis en rentrant dans sa chambre, savez-vous le nom des personnes qui habitent la maison voisine ? 

 — Non, Monsieur, répondit le valet de chambre, je ne sors guère de notre enclos ; mais ce sont des gens qui paraissent bien tranquilles, et qui vivent très-retirés. Voulez-vous que j’aille reporter ce ballon ; car c’est sans doute le petit voisin avec lequel vous aimez tant à causer qui l’aura jeté ? 

 — Non, répondit Roger en donnant quelques soins à sa toilette, non, j’irai moi-même. 

 Et un peu ranimé par un désir qu’il accomplissait, le marquis se dirigea vers la maison. La soirée était calme et douce. Malgré ses souffrances, il éprouvait comme une sorte de bonheur de vivre ; la solitude, à laquelle il s’était condamné, lui semblait dans ce moment presque insupportable ; et il se réjouissait de la distraction qu’il allait chercher. 

 L’enfant vint en courant à sa rencontre et l’entraîna vers le salon où se tenaient ses parents. 

 L’obscurité était presque arrivée : Roger ne distinguait qu’imparfaitement la femme qui s’était levée pour le recevoir. Mais, dans le beau jeune homme qui s’avança au-devant de lui, il lui semblait retrouver comme un souvenir vague, et presque pénible. 

 — Papa, c’est notre voisin ! cria l’enfant. 

 — Pardon, Monsieur, reprit le jeune homme, mais je dois remercier l’importunité de mon fils, puisqu’elle nous procure l’honneur de vous connaître. 

 Roger allait répondre quand un domestique, chargé de deux flambeaux allumés, entra dans l’appartement ; alors, dans cette femme qui était là debout devant lui, M. de Sommerville reconnut Alice de Lostange. 

 XVI 

 L’automne sévissait dans toute sa rigueur et se confondait avec l’hiver ; les dernières feuilles flétries volaient dans les airs, chassées par un vent humide et froid, et la campagne n’était plus habitée que par ceux qui y étaient tout à fait fixés, ou par ceux que leur santé empêchait de la quitter. 

 De ce nombre était le marquis de Sommerville, véritablement malheureux, car il sentait que sa vie allait s’éteindre sans laisser un regret ni un souvenir honorable et doux. Il sentait aussi que c’était lui qui s’était fait cette vie, dont il ne lui restait plus que le remords. 

 Roger avait quitté son lit pour la première fois depuis six semaines, depuis le jour où il était revenu, presque sans connaissance, de chez M. de Fargy, où il avait retrouvé Alice : car on a compris que mademoiselle de Lostange était devenue la femme d’Emmanuel. 

 Sans doute, Alice avait fait à son généreux époux toutes les observations que lui suggérait la délicatesse ; mais ils s’aimaient passionnément l’un et l’autre, et Emmanuel, abritant de son nom une faute innocente en donnant un père à l’enfant d’une femme aussi pure d’âme, avait été le plus heureux des deux ; aussi jamais un retour sur le passé, jamais une pensée inquiétante ou un regret n’était venu assombrir la destinée qu’il avait choisie avec tant de dévouement. 

 Emmanuel de Fargy possédait un caractère fortement trempé, rempli d’honneur et de loyauté, en même temps que d’une fermeté qui eût pu passer pour de la dureté, si elle n’avait été tempérée chez lui par une bonté de cœur et une indulgence sincère et dévouée. 

 Ainsi, en épousant une fille déshonorée aux yeux du monde, il ne s’était point préoccupé de ce que le monde en penserait, il ne s’était même pas dit qu’il faisait une action généreuse : car son sort était tellement lié à celui d’Alice, qu’il sentait qu’il s’était uni à elle encore plus pour son propre bonheur que pour celui de sa bien-aimée. 

 L’enfant d’Alice était aussi l’enfant de l’amour d’Emmanuel. Il était des moments même où on lui aurait assuré que cet enfant n’était pas le sien qu’il eût eu besoin de réfléchir pour le croire. Il l’élevait, comme il l’avait été lui-même, avec une tendresse sérieuse et raisonnée ; il lui montrait par son exemple que la vie d’un homme doit être régulière et occupée, ne dépréciant point la fortune, mais lui prouvant que la seule manière d’en jouir est de savoir l’acquérir et la mériter. 

 Ce qu’Emmanuel apprenait surtout à son fils par son exemple, c’était à rester parfaitement juste et bon, et à ne jamais sacrifier le bonheur de personne au sien. Du reste, la tâche lui était facile, le petit Albert avait le cœur le plus tendre et le caractère le plus aimable. C’est à tort qu’on prétend qu’on ne découvre pas ses défauts dans l’enfance, et qu’un petit être dont le cœur est bon peut devenir un homme méchant : les déceptions, l’ingratitude dont il est souvent l’objet rendent quelquefois méchant cet enfant devenu homme. Mais combien y a-t-il de ces âmes brisées qui regrettent de ne pas être restées dupes, pour ne point connaître le monde tel qu’il est ! 

 Le petit Albert avait donc un caractère d’élite, quoiqu’il ne fût pas exempt de défauts. Mais la Providence, en le faisant naître presque orphelin, en attachant à son existence une marque qui pouvait lui nuire, ne lui avait donné aucune ressemblance morale avec celui à qui il ne devait que la vie. On trouvait bien dans ses traits, réguliers et fins, quelque chose de la figure du marquis, mais ce que l’on remarquait tout d’abord, c’étaient d’admirables yeux, semblables à ceux de sa mère. L’intelligente et spirituelle expression d’Alice se réfléchissait sur la physionomie de son fils. Élevé par elle et par un homme remarquable par son caractère et son instruction, ils avaient fait du jeune Albert un enfant vraiment aimable et digne d’être aimé passionnément. 

 La paix et le bonheur régnaient sans nuage dans l’intérieur d’Alice ; peut-être était-elle quelquefois troublée pour madame de Fargy par un souvenir pénible ; mais elle se serait crue bien ingrate de ne pas rendre, dans chaque occasion, grâce à la Providence qui avait permis qu’elle trouvât dans l’homme qu’elle aimait le sauveur de son honneur. 

 M. de Fargy avait peu de fortune, et l’aisance dont il jouissait, il la devait à ses travaux et à ceux de sa femme : car Alice continuait à peindre avec autant de courage que de succès. Cette vie occupée, le contentement de soi-même qui en résulte, la douce occupation d’élever un enfant, l’idole des deux époux, faisaient de leur vie un paradis sur terre. La beauté d’Alice brillait de tout son éclat, et l’amour qu’elle inspirait à son Emmanuel était devenu de l’idolâtrie. 

 Telle était la position de cette heureuse famille, quand un déplorable hasard amena le coupable Roger près d’eux. En reconnaissant Alice, il recula avec terreur, et, après avoir jeté un rapide regard sur M. de Fargy et sur l’enfant qui était près de lui, il sortit en chancelant de l’appartement. 

 Quelque changé que fût le marquis de Sommerville, M. de Fargy et Alice l’avaient à l’instant reconnu. Alice tomba sur un siège, pâle et tremblante, ses lèvres devinrent agitées de mouvements convulsifs. Ce qu’elle éprouvait n’était pas du ressentiment, c’était un regret amer, une honte vertueuse. 

 — Alice, mon amie, calme-toi, lui dit Emmanuel en s’approchant d’elle, sois tranquille ; en le voyant si changé, je n’ai ressenti que de la pitié ! Retire-toi dans ta chambre où j’irai bientôt te retrouver. 

 Le petit Albert, étonné de ce qui se passait autour de lui, rappelait son voisin et voulait courir après lui. 

 — Ne quitte pas ta mère, lui dit M. de Fargy, je vais voir ce qu’il est devenu. Il est souffrant, très-souffrant sans doute, tu ne serais pas capable de le secourir, moi je le reconduirai chez lui. 

 Emmanuel entra en effet dans le jardin ; le crépuscule lui permettait encore de distinguer les objets. Il ne tarda pas à découvrir le marquis assis sur un banc et la tête cachée dans ses mains. Il paraissait affaissé sur lui-même, et tellement abattu qu’Emmanuel se sentit presque touché. Le bruit des pas de M. de Fargy sur les feuilles qui jonchaient déjà la terre fit tressaillir le marquis ; il quitta le banc sur lequel il était assis avec un empressement où se révélait encore un reste de dignité. Mais ce sentiment, qui l’avait un instant ranimé, fit bientôt place à une prostration si complète, qu’Emmanuel s’avança involontairement pour le soutenir. 

 — Merci, Monsieur, murmura Roger en le repoussant doucement, merci. Vous vous apercevez que je suis bien faible ; mais, quel que soit l’état de ma santé, je n’en suis pas moins prêt à vous donner toutes les satisfactions que vous désirerez. 

 — Satisfactions, Monsieur ? il n’est pas dans mes intentions de vous en demander aucune : si j’avais été le frère ou le parent de mademoiselle de Lostange, peut-être l’eussé-je fait ; mais, devenu son heureux époux, je ne pense qu’aux raisons que j’ai de la considérer comme la meilleure et la plus digne des femmes. 

 Roger laissa échapper, bien malgré lui, un accès de toux sèche et cadavéreuse ; dans cet instant, il eût donné tout ce qu’il lui restait d’existence pour ressaisir une heure de vigoureuse santé. 

 — Permettez-moi de vous aider à regagner votre demeure, reprit Emmanuel, la nuit est déjà bien froide, et je crains... 

 — Et moi, Monsieur, je ne crains rien, interrompit Roger en essayant de se lever. 

 Mais sa faiblesse était si grande que, malgré tous ses efforts, il fut obligé de s’appuyer sur le bras de M. de Fargy, qui ne le quitta qu’après l’avoir remis aux soins de Baptiste. Depuis ce jour la maladie du marquis ne fit qu’empirer ; les tourments de son esprit venaient ajouter à ses souffrances physiques. 

 —Jeune ! beau ! rempli de santé et d’ardeur ! pensait-il, et l’heureux possesseur d’Alice, d’Alice que j’ai dédaignée ! Ah ! qu’elle m’a paru embellie ! Que je dois lui inspirer de pitié à cet homme ! De la pitié ?.. Ah ! cette pensée est horrible ! Cependant cet enfant, que j’aimais sans savoir qu’il était mon fils, cet enfant, il est mon bien ; personne n’aura le pouvoir de me le ravir ; je ferai valoir mes droits. Mes droits ! et comment les prouverai-je ; ne l’ai-je pas abandonné ? N’a-t-il pas été écrit, certifié, qu’il était le fils d’Alice de Lostange et d’un père inconnu ? Infamie dont je suis puni. Que prouverais-je, mon Dieu ! que je suis un misérable sans foi et sans honneur, tandis qu’Emmanuel de Fargy a su montrer toute la délicatesse et la générosité de son amour. 

 Taut d’émotions pénibles, tant de remords sans consolations, une solitude presque absolue, et la saison rigoureuse, avaient amené chez M. de Sommerville un état qui ne laissait aucun espoir de le sauver. Il quittait peu son lit, et le docteur venait presque chaque jour. 

 Un soir il trouva le marquis si mal qu’il ne put dissimuler son inquiétude. C’était un homme plus instruit qu’adroit, et qui savait peu cacher la vérité. 

 — Je vois que vous me trouvez bien mal, demanda Roger en essayant de sourire. Allons, rassurez-vous, docteur ; si j’ai montré peu de caractère pour vivre, j’en montrerai, j’espère, pour mourir. 

 — Mourir, mourir, il ne s’agit pas de cela, reprit le docteur en essayant de dissimuler, et... 

 — Ne cherchez pas à me tromper, docteur, ce que je vous demande, seulement, c’est de tout employer pour que je souffre le moins possible, et puis il est nécessaire que je sache le temps que j’ai à vivre ; je voudrais aussi retourner à Paris, vous perdez beaucoup de temps pour me venir voir. Enfin, tous mes voisins sont partis ; il n’y a plus personne à la campagne, n’est-ce pas ? 

 — Que vous importe ? vous n’êtes pas curieux, je pense, de recevoir des visites ; quant à retourner à Paris, je craindrais, je redouterais que le voyage ne vous fit beaucoup de mal. Ville-d’Avray n’est pas loin, je viendrai chaque jour plutôt deux fois qu’une... 

 — C’est bien, docteur ; maintenant, répondez-moi franchement : croyez-vous que j’aie encore quelques mois à vivre ? 

 — Des mois à vivre ! fit le docteur avec un étonnement qu’il cacha si mal que Roger reprit : 

 — Allons, docteur, ne parlons, si vous voulez, que de semaines, et pardon si je vous fais cette question, mais c’est qu’elle est pour moi d’une haute importance. 

 — Puisqu’il en est ainsi, je vous dois la vérité, reprit le docteur. Si nous entrions dans le printemps, peut-être pourrions-nous gagner quelques jours, mais l’hiver s’annonce durement, et... 

 — Et vous ne répondez pas de ma vie pour quinze jours, pour huit peut-être ?... Eh bien ! il faut se résigner. 

 — On peut se tromper ; savons-nous toujours ce que nous disons, reprit le docteur. La nature est mille fois plus puissante que nous. 

 — Vous êtes bon, docteur, quoique vous cherchiez à le cacher, et je suis sûr que vous ne m’abandonnerez pas dans le terrible passage qui m’attend. Puis-je, en toute sûreté., vous dire à demain ? 

 — Certainement, et demain et après-demain. Allons, du courage, je ne sais peut-être ce que je dis. 

 Le docteur sortit, empressé de cacher l’émotion qui le dominait malgré lui. 

 Resté seul, Roger tomba dans une profonde rêverie. Il se sentit ensuite assez de résolution pour écrire quelques lignes d’une main peut-être plus ferme qu’il n’avait pu le faire depuis longtemps. Une sorte de révolution venait de s’accomplir chez le malheureux Roger, car il venait de vaincre un sentiment qui l’avait dominé toute sa vie. 

 — Baptiste, ordonna M. de Sommerville après avoir fermé sa lettre, informez-vous auprès du jardinier de M. de Fargy où demeure son maître à Paris, et faites porter cette lettre par un exprès. 

 Le lendemain, M. de Sommerville était si mal, et avait passé une si terrible nuit, que le docteur annonça qu’il reviendrait le soir. Il sortait de l’appartement quand Baptiste annonça M. Emmanuel de Fargy. 

 En le voyant entrer, Roger n’essaya même pas de quitter le fauteuil où on l’avait transporté. Un léger mouvement de répulsion, et une faible rougeur se montrèrent cependant sur sa figure, où la pâleur de la mort était déjà répandue. Mais, surmontant un sentiment dont il n’avait pas été le maître, il tendit la main à M. de Fargy, qui la retint un moment dans la sienne. 

 — Merci, Monsieur, merci, dit Roger doucement, merci de vous être rendu si vite à mes désirs ; hélas ! vous le savez, la mort n’attend pas. 

 Emmanuel n’essaya point de ces consolations banales qu’il croyait inutiles et ne pouvaient, selon lui, faire aucune impression dans un moment aussi solennel que celui où était arrivé le marquis ; mais la profonde impression de tristesse et de sympathie répandue sur sa physionomie n’échappa point à l’œil mourant de Roger. Il l’invita de la main à s’asseoir et à se rapprocher de lui. 

 — Vous m’avez écrit, monsieur de Sommerville, et je suis venu, dit Emmanuel : maintenant, apprenez-moi ce que vous désirez, et croyez que je m’empresserai de vous satisfaire. 

 — Ne devinez-vous pas ce que je désire ? répondit Roger d’une voix basse : le pardon d’Alice ! 

 — Je vous l’apporte, répondit Emmanuel avec une noble simplicité. En vous revoyant si abattu et si malade, il n’est pas resté un seul ressentiment dans l’âme d’Alice ; elle fait même des voeux sincères pour votre rétablissement. 

 — Remerciez-la, Monsieur ; dites-lui que je mets à ses pieds mon repentir et mes remords. Si elle m’a pardonné, si vous-même, Monsieur, ne vous y opposez point, ne refusez pas de me laisser voir mon fils, ajouta le pauvre malade en joignant les mains ; que je l’embrasse une fois, une seule fois ; que mes yeux, qui vont se fermer, se reposent, auparavant, sur cet être charmant que j’aimais sans le connaître. 

 — Je pourrais vous tromper, répondit Emmanuel avec attendrissement, je pourrais vous assurer que votre fils est mort au berceau, et que l’enfant que vous avez vu est le mien, mais je ne sais, ni ne veux dissimuler. Cependant, dois-je céder à un vœu bien naturel, sans doute, mais qui peut compromettre l’avenir de cet enfant ? N’est-il pas à craindre qu’il ne devine, à votre émotion, aux paroles qui pourront vous échapper, quels liens sacrés l’unissent à vous ? Il est rempli d’âme et d’intelligence, ce souvenir lui restera et troublera toute sa vie. Il se croit mon fils ; en découvrant qu’il est le vôtre, n’est-ce pas déshonorer sa mère, ou jeter le mépris sur celui qui l’a trompée. Et moi, Monsieur, à qui il est si cher, il me faudra renoncer à mes espérances, à mon bonheur, et même à mon empire sur lui. Un jour peut-être, il me dirait : « Vous n’êtes pas mon père, et vous n’avez pas le droit de guider ma jeunesse, d’arrêter les écarts où elle m’entraînerait ; vous n’êtes pas mon père. Ce nom que vous m’avez donné, je ne puis le quitter, puisque la loi me l’impose, mais je préférerais porter celui de marquis de Sommerville. » 

 Roger tendit à M. de Fargy l’acte de naissance de l’enfant, et après l’avoir laissé quelques instants sous ses yeux il le jeta au feu. 

 — Je renonce à voir votre fils, murmura-t-il avec effort, cependant j’espère que vous ne vous opposerez pas à ce qu’il hérite de ma fortune ; vous direz que cette fortune vient... 

 — Oh ! pardon, mille fois pardon de vous affliger encore, interrompit Emmanuel ; mais je ne puis accepter. Toute tromperie est toujours découverte, et quand ma conscience ne me reprocherait rien, je serais le plus malheureux des hommes si l’on savait, si même on soupçonnait la source de la fortune de mon fils. Telle cachée que soit la position où s’est trouvée Alice, elle ne l’est pas tellement qu’on ne puisse la retrouver. Mon front se couvre de rougeur à cette pensée. J’ai épousé Alice de Lostange pauvre et abandonnée, je ne l’eusse pas fait si elle eût été riche des bienfaits de celui qui l’avait outragée. Et mon fils, à qui je cherche à donner des goûts modestes et l’amour du travail, que deviendrait-il s’il se trouvait de la fortune sans l’avoir gagnée ? Il perdrait la force et l’envie de se distinguer dans quelque carrière honorable : la fortune égarerait sa jeunesse. Non, Monsieur, il faut que vous me pardonniez de vous refuser. 

 — Hélas ! je ne pourrai donc jamais faire un noble usage de cette fortune ? dit Roger. 

 — Vous pouvez faire des heureux, reprit Emmanuel d’une voix consolante ; donnez à ceux qui souffrent, vous ne serez jamais assez riche : tant d’orphelins n’ont ni pain, ni moyen d’en gagner ! tant de vieillards n’ont pas d’asile ! Si vous y consentez, je vous enverrai un homme respectable, qui ne vous parlera ni de punition ni d’enfer, mais qui vous enseignera à placer dignement vos bienfaits ; et si vous devez nous précéder dans la route où chacun doit passer, vous vous endormirez avec la certitude que Dieu pardonne à qui se repent, et que l’homme charitable est sûr de sa miséricorde. 

 — Ah ! ne vous reverrai-je plus ? s’écria Roger ; du moins envoyez-moi cet homme si digne dont vous venez de me parler... 

 — Il sera ici ce soir ; il ne vous quittera que quand vous le voudrez. 

 — Embrassez votre fils pour moi, balbutia Roger. 

 — Je ferai mieux, répondit doucement Emmanuel, je lui apprendrai à prier pour vous ; je lui dirai que vous étiez mon ami, que nous nous sommes retrouvés trop tard. 

 — Serrez donc ma main mourante, balbutia Roger, dont le regard s’était ranimé et de qui la figure avait repris pour un moment l��expression qui y donnait tant de charme. 

 Emmanuel prit la main que lui tendait le marquis, lui dit adieu, ou plutôt au revoir. 

 — Courage pour vivre ou pour mourir, ajouta Emmanuel. Croyez-moi, dans ce moment vous êtes digne de la clémence de Dieu, qui, moins impitoyable que les hommes, ne demande qu’une minute de sincère repentir. Vous faites plus que vous repentir, puisque votre dernière pensée est pour faire des heureux. 

 — Adieu donc, soupira Roger, adieu, vous qui avez réparé si généreusement mon crime. La Providence vous a déjà récompensé en vous rendant l’époux d’Alice ; et vous restez l’heureux possesseur des deux trésors qu’elle m’avait donnés. S’il se peut, parlez quelquefois de moi à mon fils, et que ses vertus plaident pour les erreurs de son père. 

 — Vous vivrez, j’ose encore l’espérer, s’écria Emmanuel ; mais si, malgré nos prières, vous arrivez trop tôt à ce passage terrible, je vous le jure, Roger, j’apprendrai à votre fils le chemin de votre tombe ; les bienfaits que vous voulez répandre l’indiqueront aux malheureux. Dans quelques heures, vous aurez près de vous l’homme respectable dont je vous ai parlé ; il vous soutiendra, il vous consolera, et, si vous le désirez, je reviendrai aussi. 

 — Merci, dit Roger ; le spectacle de ma mort pourrait vous affliger. Je ne veux pas troubler le bonheur que vous méritez si bien..... 

 — Pauvre insensé ! s’écria M. de Marigni en tombant, accablé et les yeux remplis de larmes, sur le fauteuil où son ami avait passé tant d’heures de souffrances. Il n’est plus ! Tout est donc fini sans retour ! Et je ne lui ai pas serré la main une dernière fois ! Il est mort sans que son premier et peut-être son unique ami fût là pour recevoir son dernier soupir ! Cependant il a songé à moi ; il m’a choisi pour accomplir ses dernières volontés, parce que j’étais l’homme, assure-t-il, qu’il estimait le plus... Il est mort dans ce lit, ajouta Armand en y jetant un regard mélancolique, et j’ignorais même qu’il fût malade, puisque j’évitais de prononcer son nom. Cependant lui m’a écrit de sa main mourante... Ah ! pourquoi ne l’ai-je pas revu ! Pourquoi me suis-je fait son juge !... En avais-je le droit ? 

 Armand s’oublia longtemps dans une triste et profonde rêverie dont Baptiste le tira en entrant. 

 — Vous étiez là, Baptiste, quand votre maître a fini ? 

 — Oui, Monsieur, je l’ai vu mourir, répondit d’une voix brisée le vieux serviteur, et je puis assurer que ce n’a pas été son plus triste moment. Jamais je ne l’avais vu plus calme, plus résigné ; et quoique M. le marquis fût cruellement changé, eh bien, quand tout a été fini, il était beau, réellement beau, comme avant ses tourments ; car il en a éprouvé que j’ignorais, et d’autres assez visibles. Un bon prêtre l’a assisté et l’a suivi jusque là-bas ; voyez-vous, monsieur Armand, ce petit cimetière placé au milieu des bois. Mon pauvre maître est là. 

 — J’irai, Baptiste, j’irai ; la tombe de Roger ne sera point négligée. 

 — Vous ne serez pas le seul qui la visiterez, Monsieur, et déjà, le jour de l’enterrement de mon pauvre maître, M. de Fargy, le propriétaire de la maison voisine, y était avec son fils, un bien joli enfant, que mon maître aimait beaucoup. 

 « M. de Sommerville était mon ami, disait M. de Fargy. Aussi, mon enfant, dans la saison des fleurs, tu en apporteras sur cette tombe. » 

 L’enfant l’a promis, et tous deux ont longtemps prié sur la terre encore fraîche qu’on venait de jeter sur mon pauvre maître. 

 Armand ne témoigna aucun étonnement, mais il admira la Providence, qui avait rapproché Roger de son fils. 

 — Baptiste, dit M. de Marigni, venez écouter la lecture du testament de votre maître. Après avoir donné son âme à Dieu, son âme épurée par le malheur, il vous lègue une pension annuelle de deux mille quatre cents francs, qui doit retourner, après vous, à un hospice de vieillards. Il constitue de plus une rente de vingt mille francs pour doter, chaque année, six jeunes filles ; une autre pareille pour mettre, aussi chaque année, dit jeunes enfants de sept ans en apprentissage. Le reste de sa fortune est léguée aux hôpitaux. A moi son portrait, fait à l’âge de dix-huit ans, lorsqu’il venait de sortir du collége ; ses bijoux, et les objets d’art qu’il a rapportés d’Italie. 

 — Pauvre maître, balbutia le vieux Baptiste en pleurant, je me reproche d’avoir trop souvent blâmé... 

 — Ne parlons plus de lui que pour le recommander à Dieu, interrompit M. de Marigni d’une voix grave. 

 Baptiste s’inclina, et présenta à M. de Marigni une lettre arrivée récemment pour son maître. Comme exécuteur testamentaire, Armand crut devoir l’ouvrir ; elle contenait ce qui suit : 

 « Mon toujours cher et bien-aimé Roger, aussitôt que j’ai acquis la certitude que cet indigne Agénor m’avait trompée sur votre compte, et après m’être laissé enlever une partie de ma fortune, je suis accourue à Paris, où j’ai appris que vous étiez malade à la campagne. Je n’attends qu’un mot pour voler dans vos bras et vous consacrer le reste de ma vie. 

 « CÉPHISE, comtesse DE VATRY. » 

 M. de Marigni connaissait assez madame de Vatry pour ne pas hésiter à lui envoyer, pour toute réponse, un billet de faire part qui lui apprenait la mort de M. le marquis Roger de Sommerville. 

 FIN  PREMIÈRE PARTIE LE CAISSIER 

 I  Des circonstances particulières firent tomber, l’année dernière, entre nos mains un manuscrit d’une écriture line et serrée, sans titre, avec cette dédicace : 

 A MON FILS 

 Ce manuscrit, où l’auteur, ancien caissier d’une importante maison de banque, racontait sa vie en toute sincérité, contenait un trop grand enseignement et répondait trop bien aux préoccupations du jour, pour que l’autorisation de le publier ne fût pas vivement sollicitée par nous. 

 Cette autorisation nous fut accordée et nous en usons aujourd’hui. 

 C’est donc la confession de Causson qu’on va lire ; confession scrupuleusement respectée, alors même que, par suite des exigences de cette publication, nous substituons à la citation textuelle un récit analytique qui en élimine les longueurs ou en comble les lacunes. 

 Causson était né à Ch..., à deux lieues de Joigny, dans l’Yonne. Ses parents étaient de simples cultivateurs, possédant quelques terres et les faisant valoir eux-mêmes. A onze ans, il quitta l’école primaire de son village et fut placé à Joigny, dans la pension Maximet. Là, il eut pour condisciple et pour camarade Frédéric Bodard, le fils d’un escompteur de Joigny. Cette connaissance décida de son avenir ; il sortait avec Frédéric les jours de congé ; M. Bodard remarqua ce jeune garçon à la physionomie honnête et intelligente, et lui donna une place dans ses bureaux. 

 Causson y resta quatre ans. Puis, tourmenté d’un grain d’ambition, il vint à Paris et entra comme employé aux appointements de 1,600 francs chez MM. Drevot frères, banquiers, rue de la Chaussée-d’Antin. 

 Ses espérances furent durement déçues : après six ans d’assiduité et de consciencieux travail, il avait la même place et ses appointements ne s’étaient élevés que de 300 francs. 

 Chez MM. Drevot, il fit la connaissance de Maheurtier et se lia intimement avec le vieux père Michelin, dont il devint le gendre. 

 Ce mariage fut célébré dans les premiers mois de 1841. 

 Alors, écrit Causson, s’écoulèrent les deux plus belles années de ma vie ; deux années d’un bonheur immense. Que de fois je les ai regrettées depuis ! 

 Je quittai mon logis de la rue de la Harpe et j’allai demeurer rue d’Enfer avec ma femme et mon beau-père. C’était une économie, d’abord ; puis, nous ne voulions pas nous séparer. M. Michelin n’avait besoin que d’une pièce, dont je fis depuis mon bureau. L’appartement, tout mesquin qu’il fût, nous suffisait ; n’eût-il pas suffi, nous nous serions arrangés pour y vivre. C’est là que nous avions commençé à nous aimer !... 

 C’est le seul temps où nous n’ayons pas connu la gêne. Nous avions au delà de nos besoins. Mon beau-père gagnait trois mille francs, moi dix-huit cents : nous faisions des économies ! 

 Tu vins au monde dans cet appartement, mon cher Richard. Je ne sais pas quelle bienvenue sourit aux enfants des riches ; mais je doute qu’aucune naissance puisse être accueillie avec plus de joie et de tendresse. 

 De t’envoyer en nourrice, il n’en fut pas même question : ta mère prit seulement une femme de ménage. Quel bonheur pour nous tous de te voir là, près de nous, d’observer tes progrès, de te soigner, de t’embrasser ! 

 Ce bonheur dura peu. 

 Un matin, comme nous allions, selon notre habitude, partir ensemble pour le bureau, M. Michelin se sentit tout à coup indisposé. Il passa sa main sur son front, balbutia quelques mots et tomba inerte entre mes bras. Une hémiplégie l’avait frappé. Tous les soins qui lui furent prodigués ne réussirent qu’à prolonger pendant quelque temps un semblant d’existence. Il s’éteignit en janvier 1843. 

 Je le vois encore sur son lit de douleur. Sa langue paralysée ne put articuler un suprême adieu ; ses mains ne purent presser les nôtres ; son regard où s’étaient réfugiés les dernières lueurs de son intelligence et les derniers élans de son cœur, se fixait sur nous avec une douce tristesse et une sorte de commisération, comme s’il eût pressenti les dures épreuves que ses enfants devaient traverser. 

 Ce fut pour nous, à tous les titres, une cruelle perte. Outre la douleur qu’elle nous causait, sa mort nous laissait dans un véritable embarras. Nous nous trouvions réduits, pour vivre, à mes seuls appointements, et cette ressource ne pouvait nous suffire. 

 Je parlai à MM. Drevot. J’espérais que la place devenue vacante par la mort de mon beau-père me serait accordée : cela m’était dû, pour ses longs services, à lui, pour les miens, et enfin en considération du malheur qui nous frappait. 

 Il n’en fut rien. La place était promise et déjà accordée à un autre employé. On me laissa seulement espérer une augmentation d’appointements qui ne vint jamais. 

 Pendant toute l’année 1843, je tentai inutilement de me procurer un emploi mieux rétribué. Je dus me résigner à aller tenir, le soir, de huit à dix heures, les livres d’une maison de commerce de la rue de Seine, ce qui ajoutait deux cents francs à mon maigre budget ; nous vivions ainsi, mais à grand’peine. 

 Enfin, dans le courant de décembre, je reçus de Maheurtier une lettre par laquelle il m’invitait à venir sans retard, rue Vivienne. 

 J’y courus. 

 Maheurtier avait trente-trois ans, la taille élancée, une tenue élégante et recherchée, des moustaches et des favoris noirs, le front large et droit, un regard intelligent, ferme et doux. Chez MM. Drevot, où il ne resta que quelques mois, il s’était fait remarquer par une activité et une sagacité merveilleuses. La banque n’avait pas de secrets pour lui : il devinait toutes les combinaisons de finance ; il les eût inventées. Je me souviens qu’un jour il nous dit en riant : 

 — Je suis entré très-jeune dans les affaires ; à treize ans j’étais constitué en nantissement. 

 C’était vrai. Sa mère, un matin, était venue dans la boutique du vieux Folster pour engager un paquet de nippes ; Maheurtier était avec elle. Folster refusa les nippes ; mais il avait besoin d’un petit commis. Le prêt fût conclu, à condition que le jeune Maheurtier resterait, sans appointements, au service de l’usurier, jusqu’au remboursement. La mère mourut peu de temps après, et il fallut que Maheurtier se dégageât lui-même. 

 Il avait travaillé ensuite dans dix maisons, chez des banquiers, des agents de change, des courtiers, —partout supérieur à sa tâche, partout regretté à son départ. En dernier lieu, il était revenu chez Folster, qui savait l’apprécier. C’est là qu’il avait pris l’idée d’une société importante, qu’il venait de fonder. 

 Il m’avait donné rendez-vous dans ses bureaux, rue Vivienne, Quels bureaux !... Maheurtier avait des goûts de luxe et d’élégance, et surtout il comprenait son époque. 

 L’entretien fut court et le marché vite conclu. 

 — Vous savez, me dit-il, que je viens de fonder la Caisse centrale des Capitalistes ? 

 — En effet. 

 — Vous avez vu mes bureaux. Tout mon personnel est arrêté, sauf le caissier. J’ai hésité longtemps. Enfin, en cherchant parmi mes vieilles connaissances, je me suis souvenu de vous. Cela vous irait-il ? 

 — Dame ! oui. 

 — Combien gagnez-vous chez Drevot ? 

 — Dix-huit cents francs. 

 — Je vous en donne deux mille cinq. Est-ce convenu ? 

 — Certainement. 

 Je lui serrai la main avec reconnaissance. J’exprimai seulement quelques doutes sur mon aptitude à remplir ces nouvelles fonctions. 

 — Laissez donc ! fit Maheurtier. Ce qu’il me faut avant tout, c’est une probité et une discrétion à toute épreuve. Le reste n’est que de l’enfantillage. En deux jours, je vous aurai mis au courant. Ainsi, je compte sur vous. Demain vous donnez votre démission à Drevot, et, la semaine prochaine, vous vous installez ici. 

 En effet, quelques jours après, j’entrais sous sa direction et je commençais à remplir mes fonctions de caissier. 

 Maheurtier ne s’était pas trompé. Au bout de quelques jours, j’étais complétement au fait de mon emploi ; bientôt même, je pus suppléer mon directeur dans la plupart des opérations de détail. 

 Voici en quoi consistaient ces opérations : 

 L’idée, plusieurs fois réalisée depuis et toujours avec succès, qui avait présidé à la création de la Caisse centrale des Capitalistes, n’appartenait pas en propre à Maheurtier. Il la devait à son ancien patron, Folster ; mais il faut lui rendre cette justice, qu’il avait su en étendre singulièrement la portée. 

 Folster était le prêt sur gages fait homme. Il ne voyait dans la société que des créanciers et des débiteurs. Il avait un aphorisme favori : « On ne prête pas à quelqu’un, on prête sur quelque chose. » 

 Par extraordinaire, cet avare avait progressé dans son art. Un jour, il avait compris, en face de la mobilisation toujours croissante de la fortune publique, que le bon temps du prêt sur gages, sur ces gages lourds et encombrants qui faisaient ployer les deux étages de sa maison, était passé. Il se dit aussi que tous ces spéculateurs nouveaux qui venaient d’éclore, seraient un jour ou l’autre pressés par quelque détresse. Alors vendront-ils leurs titres ? Mais s’ils sont en baisse, et s’ils ont l’espoir d’une hausse énorme, certaine ?... Non ! ils essayeront d’emprunter sur leurs chiffons de papier. Dès ce moment, il inaugura le prêt sur titres et valeurs : ses greniers se vidèrent et son secrétaire s’emplit. Il doubla ses gains. 

 Rentré au service de Folster, Maheurtier applaudit à cette transformation ; mais il la trouva insuffisante, incomplète. Souvent Folster, à court de fonds, était obligé de limiter ses opérations, d’arrêter ses prêts. 

 — Montez une commandite, lui dit Maheurtier, et au lieu d’opérer sur deux millions, vous opérerez sur vingt. 

 — Non. Je ne fais d’affaires qu’avec mon argent. 

 — C’est un tort. Les affaires, c’est l’argent des autres. 

 Folster refusa. Et j’ai, plus tard, entendu dire à Maheurtier : 

 — Folster ! sans doute il avait du génie ; mais grand comme sa poche, pas plus. 

 Autre critique, plus radicale. Un jour que le comte de la Roche-Houais venait d’emprunter quarante mille fr. à Folster, Maheurtier se mit à feuilleter sur le comptoir les titres laissés par le comte en nantissement : c’étaient des actions des Houillères belges, toutes au porteur. 

 — Bonnes actions, fit Maheurtier ; et cependant, avant quinze jours, elles auront baissé de dix pour cent. 

 - — Vous croyez ? 

 — J’en suis sûr. Qu’est-ce que vous allez faire de ces papiers ? 

 — Je vais les serrer dans ma caisse. 

 — Ce n’est pas très-fort. 

 — Qu’est-ce que vous feriez, vous ? 

 — Je ne sais pas précisément ; mais celui qui négocierait ces titres aujourd’hui pour les racheter dans quinze jours, ferait un bénéfice de sept à huit mille francs. 

 Folster réfléchit un instant, et répondit : 

 — Ce serait de l’improbité. 

 Maheurtier se contenta de sourire. 

 Un mois après cette conversation, Folster mourait presque subitement. Maheurtier, plein de son idée longtemps méditée et mûrie, résolut de la mettre immédiatement à exécution. Les deux faits rapportés ci-dessus expliquent, sans qu’il soit besoin d’y insister, quels étaient son but et ses moyens. Mais cette entreprise, telle qu’il la rêvait, ne pouvait être lancée et conduite par lui seul. Il lui fallait absolument un allié, un aide. Il alla trouver ce même comte de la Roche-Houais, l’ancien client de Folster, dont les dépôts étaient si scrupuleusement respectés. 

 Cinquante ans, — un beau nom qu’il avait compromis par ses folies et même par des actes plus graves, —homme du monde et homme de plaisir, — brouillé avec sa famille, — endetté de longue date et aux trois quarts ruiné, — légitimiste par sa naissance, son éducation et ses goûts, — toujours au courant des nouvelles politiques, — choyé dans les salons officiels comme une importante recrue, et dans ceux du noble faubourg comme un aimable renégat dont la défection n’avait rien de définitif,—tel était le comte de la Roche-Houais. 

 Ces deux hommes devaient s’entendre. 

 Séance tenante, les statuts furent arrêtés ; le comte se chargea d’obtenir et obtint en effet, quelques jours après, l’ordonnance d’approbation. Il devait présider le conseil de surveillance avec vingt mille francs de gratification annuelle. 

 Ce conseil fut composé de noms connus, quelques-uns presque célèbres, et les membres choisis donnèrent d’autant plus facilement leur adhésion, qu’ils ne devaient, en échange des quinze mille francs que le comte offrit à chacun d’eux, engager dans cette sinécure aucune part de leurs loisirs ni de leur responsabilité. 

 La Caisse centrale des Capitalistes était désormais fondée au capital de vingt millions. Les affiches et les réclames firent ensuite leur effet. Les actions s’enlevèrent avec une rapidité merveilleuse ; elles furent d’emblée cotées à la Bourse, où elles firent prime. 

 Au bout de quinze jours, la direction et les bureaux fonctionnaient activement. Maheurtier était ravi, et, ce qui était le plus important pour moi, il était satisfait de mon travail. 

 Ma vie se passait ainsi : 

 Le matin, à neuf heures, j’arrivais à mon bureau. 

 Nous étions cinq employés ; mais je ne relevais que du directeur, et j’étais maître absolu dans le compartiment, séparé par une cloison grillée, qui était affecté à la caisse. Maheurtier, d’ailleurs, avait avec moi des façons familièrement amicales, qui me donnaient une sorte d’autorité et de contrôle sur les autres employés : la distinction dont j’étais l’objet, jointe à l’importance du travail que j’accomplissais, constituait pour moi une véritable sous-direction, très-réelle, sinon nominale. 

 Maheurtier ne faisait que de très-courtes apparitions dans les bureaux, avant midi, et le soir, de trois à cinq heures. Pendant ce temps, il trouvait moyen de suivre le travail de chacun de nous, de donner ses ordres, de dicter la correspondance, et tout en recevant des clients, d’étudier les questions et les dossiers à l’ordre du jour : tout cela comme je l’avais vu faire chez MM. Drevot, simplement, vite, et, pour ainsi dire, en se jouant. 

 Presque chaque jour, il me faisait entrer chez lui. Je passais par un étroit couloir qu’on avait cru devoir laisser subsister lors de notre installation, et qui communiquait de la caisse à son cabinet. Nous causions : d’affaires d’abord ; mais bientôt, la conversation déviait et prenait un autre tour. Il me parlait de sa façon de vivre, des salons brillants où il était reçu, du monde interlope où il se fourvoyait de temps à autre, de ses succès, de ses folies, de ses amusements et de ses ennuis. Toutes confidences très-personnelles et très-intimes qui me faisaient ouvrir de grands yeux, et me laissaient entrevoir quel sens il attachait à ces mots : Je veux vivre ! 

 Je me souviens qu’un jour il me dit, avec une nuance de mélancolie ironique : 

 — Vous croyez peut-être que je m’amuse ?... Je voudrais me le persuader, mais ce n’est pas vrai. Je me venge. Oui ! je me venge de trente-trois ans de misère et d’obscurité... Ce n’est pas très-gai. 

 Je ne sais vraiment pas pourquoi il se laissait aller à ces confidences : besoin de s’épancher sans doute ou plutôt de s’entendre causer ; car je ne le comprenais guère et je lui répliquais à peine. Il riait de mes étonnements et de mon silence : — « Ce bon Causson !... « Ce sage et vertueux Causson !... En somme, il est  « plus heureux que nous autres !... etc. » 

 A cinq heures, j’étais libre, et je me hâtais de revenir chez moi par le plus court. Car, moi aussi j’avais mon monde, ma joie, ma folie ; et ce monde, c’était ma famille, c’est-à-dire ta mère et toi. 

 S’il faisait beau, je n’allais pas directement rue d’Enfer. J’étais sûr de te trouver sous les grands arbres du Luxembourg ou dans la pépinière, à jouer et à gambader ; et ta mère, sur un banc, à quelques pas de toi, cousant ou brodant. Comme tu courais à ma rencontre ! J’entends encore ton cri joyeux : —Maman, voici père ! Et de me sauter au cou, et de nous embrasser. T’en souviens-tu ?... Ta mère se levait, serrait son ouvrage, et nous faisions un tour dans le jardin... Souvent tu t’attardais derrière nous, à regarder d’autres enfants, — privilégiés ceux-là, car ils avaient des jouets. Cela t’amusait de les voir. Tu étais bon déjà : tu ne connaissais pas l’envie. 

 Parfois ta mère avait reçu dans la matinée une lettre de mes parents. Quel plaisir en apercevant ce pli incorrect, ce cachet rustique et cette bonne grosse écriture de mon père ! Ta mère la relisait avec moi ; nous revenions sur certains passages. Et les commentaires !... Nous en avions pour toute la soirée. Nous revoyions ces bons parents. Ils ne nous oubliaient donc pas !... Comme ils seraient contents, eux aussi, de nous avoir près d’eux ! Vivrions-nous jamais ensemble, tous réunis ?... Et alors, des rêves, des projets, qu’au fond nous sentions bien irréalisables, mais qui du moins nous égayaient le cœur un instant. 

 Le soir, après dîner, nous faisions une promenade, le plus souvent du côté des quais, et jusqu’aux Tuileries. En rentrant, je m’arrêtais rue de Seine pour ma tenue de livres que j’avais conservée ; et, vers dix heures, je te trouvais endormi depuis longtemps ! Tu recevais, sans t’éveiller, le baiser du soir, et, un instant après, la lampe était éteinte et nous reposions comme toi. 

 Le lendemain ressemblait à la veille, car c’est surtout de l’employé qu’on peut dire que toutes ses journées se ressemblent. 

 Mais le dimanche faisait exception. Ce jour-là, c’était fête pour nous trois. Nous déjeûnions ensemble, et, après le déjeuner, s’agitait l’importante question de savoir de quel côté nous dirigerions notre promenade. Tu prenais la plus grande part dans cette discussion, et presque toujours ton choix nous décidait. Nous allions ainsi, le plus souvent seuls, mais quelquefois accompagnés des Urbain, avec lesquels ces parties de campagne étaient concertées longtemps à l’avance. Il en est une, entre autres, qui m’a laissé un doux et cruel souvenir. 

 C’était vers le milieu de septembre. Nous devions, cette fois, aller à Montreuil, chez madame Prévôt, une cousine de madame Urbain. Dès la veille, ta mère avait préparé un panier de provisions, car nous ne voulions par arriver à Montreuil comme des affamés, et nous songions à indemniser quelque peu nos hôtes des ravages que toi et les petits Urbain alliez faire dans le jardin. 

 Il y a loin de la barrière à Montreuil. Plusieurs fois nous nous arrêtâmes le long de la route pour vous faire reposer. Mais c’était une attention perdue. Tandis que nous étions assis sur le rebord du chemin, il nous fut impossible, toi et les petits Urbain, de vous faire tenir en place : vous couriez de ci, de là, sans égard pour nos remontrances sur la longueur et la difficulté du retour. 

 Enfin nous arrivons. Je vois encore cette petite maison, blanche, proprette, charmante, surtout du côté du jardin : un grand et beau jardin dont on avait eu tort de vous parler d’avance, car vous le saviez garni de treilles déjà mûres, d’espaliers chargés de fruits ; il était déjà le but de vos convoitises. 

 Quel bon accueil nous fut fait, à vous surtout, les enfants ! Cette pauvre dame Prévot avait perdu les siens. Elle ne cessait de vous embrasser. Elle se détourna même pour essuyer une larme... Mais vous ne vous souciiez guère d’elle ni de nous. Vous vous soustrayiez aux caresses aussi bien qu’aux gronderies, et vous étiez impatients de vous éparpiller dans le jardin, — où bientôt il fallut vous suivre pour vous surveiller et vous contenir un peu. 

 Le grand air et la marche vous avaient mis en appétit. On dîna dans le jardin, sous une tonnelle. Le gai repas ! la bonne causerie à laquelle vous mêliez vos cris joyeux et votre babil ! 

 La chaleur un peu tombée, nous songeâmes au retour. Nous nous mîmes en route, à pied, laissant seulement nos paniers, qui nous revinrent le lendemain bourrés de fruits superbes. 

 Tout alla tant bien que mal jusqu’à la barrière ; mais, arrivés là, tu déclaras que tu ne pouvais marcher davantage ; ce qui détermina de la part du petit Urbain une déclaration pareille. Je te pris sur mon dos, te le rappelles-tu, tes deux bras passés autour de mon cou, et Urbain en fit autant pour son fils. Deux ou trois passants se mirent à rire en nous voyant ainsi chargés ; ces gens-là n’avaient probablement pas le bonheur d’être pères et ne comprenaient pas la légèreté de certains fardeaux. 

 Rentrés chez nous, il y avait un quart d’heure que tu dormais, ta tête blonde posée sur mon épaule. Ta mère, ce soir-là, te déshabilla et te coucha sans que tu t’en aperçusses. 

 Comme je m’attarde à ces souvenirs ! Comme je m’y réfugie et voudrais y rester !.. 

 II  Au nombre des folies que Maheurtier se plaisait à commettre et dont il convenait avec tant de bonne grâce, il eût été extraordinaire que le jeu ne se rencontrât pas. Il jouait, en effet. Plusieurs fois, fatigué d’une nuit sans sommeil, il m’avait dit en bâillant :  — Quel niais je fais ! je me suis laissé dévaliser cette nuit chez une telle. (Il citait le nom de quelque courtisane à la mode.)  Il me chargeait alors de prendre dans la caisse la somme qu’il avait perdue, de la porter à son débit et de la remettre à son créancier. Comme, en payant une dette de jeu, il n’est pas d’usage d’exiger un reçu, Maheurtier n’était pas fâché de trouver en moi un témoin qui, au besoin, pût attester la régularité du payement. Du reste, l’intimité de nos rapports lui permettait de me demander ce genre de service.  Un jour il m’envoya rue Taitbout, chez le vicomte de la Coudraye. Il s’agissait de deux cents louis, quatre mille francs, presque deux années de mes appointements !  Au numéro indiqué, je demandai monsieur le vicomte de la Coudraye.  — Deuxième cour, au second, la porte à droite ; répondit le concierge.  Je sonnai. Un domestique en casaque rouge vint m’ouvrir.  — M. le vicomte est chez lui, me dit cet homme ; mais je doute qu’il puisse recevoir Monsieur.  — Dites-lui que je viens de la part de M. Maheurtier.  Le domestique me fit entrer dans un petit salon, disparut un instant et revint en me disant :  — M. le vicomte sera à vous dans une minute.  Je restai seul. Ce salon, où je me trouvais, était propre et coquet, d’une décoration toute fraîche. Cependant les tentures en étaient trop voyantes et trop criardes ; l’ameublement, d’un luxe cherché et d’un goût douteux.  Bientôt la porte de communication s’ouvrit, et M. le vicomte entra.  C’était un grand et beau jeune homme, de vingt-cinq à trente ans, aux traits réguliers, au sourire fin et railleur, avec une petite moustache et de magnifiques cheveux blonds. Ce visage eût été tout à fait charmant sans l’expression du regard, fuyant et divers, pour ainsi dire, car il était doux et presque voilé par instants, puis tout à coup clair et dur.  Je dis en deux mots ce qui m’amenait, et j’excusai Maheurtier de n’avoir pu venir lui-même à cause de ses occupations.  — Très-bien, fit négligemment le vicomte ; il a sa boutique. Je comprends cela.  Ce mot de boutique sonna mal à mon oreille. Évidemment M. le vicomte avait fait trop d’honneur à Maheurtier en lui gagnant son argent.  Je déposai sur la table trois billets de mille francs et un rouleau de louis, et je me disposai à me retirer. en saluant assez légèrement. Cela froissa M. le vicomte : on lui devait un salut plus profond et plus respectueux.  — Hé ! dites donc... fit-il en me rappelant, vous oubliez quelque chose.  Il cassa tranquillement le rouleau de louis, et m’en tendit une part.  — Tenez, pour votre course, mon ami.  — Monsieur !  Je reculai, le rouge au front. Il me regarda avec un sourire impertinent.  — Hein ?... Vrai ?... fit-il. Ah ! bah !  Un petit éclat de rire acheva de m’exaspérer ; cependant je me contins.  — Vous vous trompez, dis-je froidement.  Il y avait à côté de la cheminée un cordon de sonnette. Je le tirai violemment.  — Eh bien ! qu’est-ce qu’il fait donc ?...  Le domestique à jaquette rouge parut.  — Votre maître vous demande, lui dis-je.  Le domestique regarda la Coudraye, attendant ses ordres.  — Allons ! pas trop mal, fit le vicomte en riant.  Puis, au domestique :  — John, ce n’est rien. Laissez-nous.  John sortit.  — Vous voudrez bien m’excuser, monsieur, me dit le vicomte ; vous êtes un ami de Maheurtier, et je vous prenais pour un de ses commis.  — Je suis son caissier.  — Ah ! ah ! très-bien... fonctions honorables et extrêmement intéressantes, monsieur.  Le ton dont il prononça ces mots en atténuait singulièrement l’ironie : ce titre de caissier ne lui était pas indifférent et me relevait quelque peu dans son estime  Comme j’allais enfin sortir, il vint à moi, et, me retenant par le bras :  — Hé ! monsieur le caissier, un moment, s’il vous plaît. Depuis une minute je vous regarde, et il me semble que votre figure ne m’est pas totalement inconnue. Je vous ai certainement vu quelque part... où et quand ? je ne saurais vous le dire. Est-ce que je me trompe ?  Je crus à une nouvelle impertinence, et je répondis froidement :  — C’est plus que probable. Je ne fréquente pas le même monde que M. le vicomte.  — Je sais bien, mais c’est égal. Eh ! attendez donc.. J’y suis ! Est-ce que vous n’avez pas été élevé à Joigny ?  — A Joigny ?... en effet...  — Dans le boui-boui du père Maximet ?  — C’est vrai, j’ai été pensionnaire chez M. Maximet.  — Allons donc ! C’est là que je vous ai connu, il y a une quinzaine d’années, vous ou votre frère.  — Je n’ai pas de frère.  — Alors c’est vous forcément. Vous vous appelez Chaudron... Non, pardon !... Chausson...  — Causson.  — C’est cela ! Causson. Eh bien, mon cher, nous avons été élevés ensemble, nous sommes condisciples.  — Monsieur, dis-je, je regrette..., je suis honteux de ne pas me rappeler...  — Allons, c’est bien... entre donc, mon cher... que nous causions un peu.  Il me prit la main, et me fit entrer dans la pièce à côté, qui était sa chambre à coucher ; puis me poussant dans un fauteuil et se posant carrément devant moi :  — Ah ça, vrai ! dit-il, tu ne me remets pas ?  — Non, j’ai beau chercher...  — Voyons, Léonce Pelletier de la Coudraye !...  — Ah !... oui... Léonce Pelletier... en effet.  — Ah ! enfin, ce n’est pas dommage ! Seulement, je suis peut-être changé ; et puis, j’ai un an ou deux de moins que toi, et, entre bambins, ça fait quelque chose. Les petits remarquent les grands, mais les grands ne font pas attention aux petits, ils les dédaignent... tu me dédaignais alors, ajouta-t-il avec son fin sourire.  — Oui, dis-je, après un instant de silence, je crois maintenant me rappeler vos traits. Seulement, alors, vous ne vous...  — D’abord, mon bon ami, fais-moi le plaisir de ne plus me dire vous.  — Soit, mais je voulais dire qu’alors... tu ne t’appelais pas de la Coudraye, et tu ne t’intitulais pas vicomte.  — Pure modestie, mon cher. Le titre et le nom m’appartiennent parfaitement, je m’en suis assuré... Pelletier de la Coudraye, on ne connaît que ça dans le nobiliaire français. Mon père, qui fait le démocrate, s’est dépouillé de son titre et de sa particule... Je suis plus décent, moi, je ne renie pas mes aïeux. Et puis, vois-tu, dans notre patrie égalitaire, les distinctions aristocratiques font bien...  — La Coudraye, dis-je, n’est-ce pas le nom d’un village ?...  — Dans la Nièvre, oui. Ma famille sort de là. Mes aïeux étaient seigneurs de cette bourgade. Ils y avaient, paraît-il, de forts beaux domaines, qu’ils ont négligé de nous transmettre. A défaut de domaines, il est convenable au moins que leur titre nous reste ; d’autant mieux, entre nous, que c’est à peu près mon seul patrimoine.  — Diantre ! on ne s’en douterait guère, à la façon dont tu prodigues l’or.  — Ah ! ah ! tu fais allusion à mon incartade de tout-à-l’heure. Que veux-tu ? mon cher, tu avais un petit air raide et cassant quine m’allait pas. J’ai voulu te ployer. Pas mal réussi, dis ? Je pose avec un certain cachet...  — C’est possible ; mais cela pouvait te coûter cher. Si j’avais accepté...  — Allons donc ! je savais bien que non. Je ne t’avais pas encore reconnu, mais je t’avais déjà jugé. Mais il faut que j’achève de m’habiller... Nous allons sortir ensemble. Tu permets, n’est-ce-pas ?  — Comment donc ! ne te gêne pas.  La chambre où nous nous trouvions était en désordre ; une foule de choses y traînaient çà et là. Le lit venait d’être quitté. Cependant il était peu probable que Léonce eût dormi jusqu’à trois heures du soir. Il avait dû fumer couché ; cela se devinait à l’odeur de tabac répandue dans la pièce et à quelques débris de cigares qui jonchaient le parquet.  Il avait aussi, probablement, égayé son réveil par une lecture, car je vis sur la table de nuit à côté de la bougie, un volume que je ne connaissais pas, intitulé : Mémoires de Casanova.  Autre détail :  Comme Léonce ouvrait un placard, j’aperçus sur un des rayons plusieurs piles de cartes à jouer : il y en avait bien une vingtaine de jeux. Cela me surprit, et j’en fis la remarque, qui parut le contrarier ; mais il me répondit le plus naturellement du monde :  — Que veux-tu ? il faut bien tuer le temps. Quelquefois ici, avec des amis, faute de mieux, nous faisons une bouillotte, un lansquenet ou un baccarat...  Toutes ces particularités auraient dû m’inspirer de graves soupçons, au moins me faire refléchir. Il n’en fut rien. Je vis dans- tout cela une existence irrégulière, mais rien de plus. Maheurtier, mon directeur, en menait-il une plus édifiante ? Puis Léonce avait un air si gai, si bon enfant ; il avouait si naïvement qu’il avait posé tout à l’heure devant moi ; il avait si bien quitté cette morgue d’emprunt pour causer familièrement et à cœur ouvert que je me laissai aller à ma confiance naturelle.  Tout en s’attifant avec un soin de petite-maîtresse, dont je me permis de le plaisanter, il me fit sur sa famille et sur lui-même des confidences que je n’aurais pas eu l’indiscrétion de provoquer, et qui me plurent par un air d’étourderie et de franchise.  — Vois-tu, me dit-il, je ne suis pas au mieux avec ma famille. Mon père a ses idées, moi les miennes. Aussi, depuis longtemps, m’a-t-il coupé les vivres.  — Comment as-tu fait, dis-je ; tu avais donc des ressources particulières ?  — Que cela ne t’inquiète pas, répliqua Léonce. J’étais moins embarrassé, et je le suis moins encore aujourd’hui, que si j’eusse passé, comme on m’y conviait, trois ou quatre ans sur les bancs de l’Ecole de droit. La bonne plaisanterie ! Tu as pu voir, à Joigny, quelles belles dispositions j’avais pour l’étude !... De toutes mes classes, je n’ai retenu qu’un peu d’escrime, que je dois au prévôt de la garnison... Un brave homme ! il m’a bien commencé. Je me suis fini ici, et assez proprement, j’ose le dire. Veux-tu que je te donne un échantillon de mon savoir-faire ?  — C’est inutile.  — Si ! allons, arrive ! il y a longtemps que je n’ai tiré et j’éprouve le besoin de me refaire la main.  — Mais je ne sais pas tenir un fleuret.  — Ça ne fait rien. Tu me serviras de plastron.  Léonce me remit un fleuret, me plaça en garde, me donna des indications auxquelles je ne compris rien et des coups de bouton que je ne sentis que trop. Je le priai sérieusement de finir.  — Allons, fit-il en remettant en place les fleurets, je ne suis pas rouillé.  — Je m’en suis aperçu.  — Il ne ferait pas bon de s’y frotter, ça piquerait. Oui, mon cher, continua-t-il, voilà ce que j’ai retiré de plus net de mes études. Au pistolet, j’ai dû me former seul, et j’y suis également d’une assez jolie force : je te-ferai voir cela quelque jour.  — S’il faut encore que je te serve de plastron...  — Tiens ! tu as le mot pour rire... Allons, très-bien !  Il avait fini de se pomponner. Il était superbe. On pouvait seulement lui reprocher une chevelure trop soigneusement lissée et une trop grande profusion de bijoux. Ses habits étaient de la meilleure coupe et faisaient admirablement ressortir l’élégance de sa taille. Il sonna son domestique.  John, dit-il, faites avancer le coupé.  — Il avait un coupé au mois..  Je voulais lui dire adieu ; il me força de rester.  — Je ne te lâche pas comme cela, dit-il... Un vieux camarade que je retrouve !  — Mais... mon bureau...  — Qu’est-ce que tu y ferais ? Il est quatre heures et demie.  — Maheurtier m’attend.  — Allons donc ! je le vois d’ici, il est assis dans le fumoir de Tortoni où il prend son absinthe.  — Il faut que je sois rentré chez moi avant six heures pour dîner.  — Mais non, tu dînes avec moi.  — Cependant ma femme...  — Tiens ! au fait, je n’y songeais pas... C’est vrai, tu devais être marié !  — Sans doute, je ne veux pas faire attendre ma femme.  — C’est d’un bon mari ; mais tu vas lui écrire un mot que John portera.  Après quelques hésitations, il fallut que je fisse encore ce qu’il voulait. Je ne sais quelle faiblesse, quelle curiosité malsaine, quelle implacable fatalité me poussaient à céder ainsi.  — Soit, dis-j e à Léonce ; mais il est bien entendu qu’à huit heures et demie au plus tard je suis libre.  — Parfaitement.  J’avertis ma femme de ne pas m’attendre. C’était la première fois depuis mon mariage, que j’allais dîner sans elle.  Avant de descendre, Léonce ramassa sur la table les quatre mille francs que j’avais apportés et les mit insoucieusement dans les poches de son gilet.  Un instant après, son coupé nous emportait vers les Champs-Élysées.  Nous suivions la ligne des boulevards. Nous allions faire, selon l’habitude du vicomte, un tour au Bois de Boulogne ; on ne disait pas encore le Bois, tout court.  En route, Léonce fit arrêter rue de l’Arcade, où il resta quelques minutes. En me rejoignant, il était tout joyeux, et je l’entendis murmurer :  — Cette Angélina ! elle est adorable, ma parole d’honneur !  Comme Maheurtier était, lui aussi, violemment épris d’une artiste de la Porte-Saint-Martin, nommée Angélina, je pensai que le hasard, qui les avait mis en face l’un de l’autre devant un tapis vert, pouvait parfaitement les avoir réunis sur un autre terrain.  Nous eûmes bientôt gagné les Champs-Elysées.  C’était un va-et-vient incessant d’équipages, de cavaliers et de piétons. Le vicomte, à la portière, suivait ce mouvement et faisait ses observations. Il saluait de la main ses amis, souriait aux femmes, qu’il paraissait toutes connaître, critiquait celle-ci, faisait l’éloge de celle-là : il semblait s’épanouir dans cette poussière.  Tout cela m’était fort indifférent ; cependant, comme il répugne à notre vanité de paraître ignorer certaines choses, je me donnais l’air de suivre attentivement cette revue et de goûter les remarques de la Coudraye, — souriant quand il souriait, haussant les épaules quand il haussait les siennes.  A la Porte-Maillot, Léonce, qui tenait à m’édifier complétement sur son adresse, entra dans un tir, familièrement, en homme qui a là ses habitudes, appelant le garçon par son nom.  Il prit une douzaine de balles, jeta les six premières au hasard sur les plaques et les couvrit avec les six autres. J’étais émerveillé.  — Oui, fit-il, ce n’est pas trop mal.  Nous prîmes un verre de Xérès, et, un instant après, tout en cheminant dans le bois, je lui demandai s’il avait un duel en perspective, pour s’exercer ainsi.  — Non, dit-il ; mais on ne sait pas ce qui peut arriver, et je tiens à vendre ma peau le plus cher possible.  En revenant à Paris, il fut question de moi. Léonce me demanda ce que j’étais devenu depuis le jour où nous nous étions connus sur les bancs de la pension Maximet ; Je lui dis toute ma vie, car je n’avais absolument rien à cacher. Plusieurs fois, pendant ce récit, il eut sur les lèvres un léger sourire de dédain.  — Et cela te suffit ? me demanda-t-il.  — Mais oui, parfaitement.  — Ainsi cette existence prosaïque, ton ménage, ta femme, ton enfant ?...  — C’est mon bonheur !  — Allons ! on a bien raison de dire qu’il ne faut pas disputer des goûts. Pourtant il est impossible que ton imagination ne porte pas plus loin.  — C’est vrai, dis-je, j’ai une ambition.  — Ah ! je savais bien ! A la bonne heure ! Tu regagnes un peu dans mon estime. Et que rêves-tu, sans indiscrétion ?  — Au lieu de deux mille cinq cents francs d’appointements, j’en voudrais trois mille.  Léonce éclata de rire.  — Voyez-vous, l’ambitieux ! mais tu es insatiable, mon bon ami, il faut te modérer.  Et, comme il vit que son persiflage commençait à m’impatienter :  — Allons, ne te fâche pas, mon vieux spartiate, dit-il, j’ai tort. Chacun a sa tocade : Napoléon veut conquérir le monde ; le paysan un champ ; la fourmi, une gerbe... Quel est le plus ambitieux des trois ? grave question.  Le coupé s’arrêta sur le boulevard, devant le Café Anglais..  — Laissons ces considérations, dit Léonce. Nous voilà arrivés, et la promenade a dû te donner comme à moi un appétit respectable. Dînons, c’est plus sérieux.  Nous entrâmes, et Léonce se fit ouvrir un cabinet particulier, où bientôt le maître de l’établissement vint lui-même se mettre à nos ordres. Ici encore le vicomte avait ses habitudes et jouissait de la considération due à un consommateur émérite. Il fit la carte avec le tact d’un gourmet.  Jamais dîner ne me sembla plus exquis, jamais.vins plus parfumés. Mon palais n’était point habitué à ces saveurs délicates. Quant à Léonce, il mangeait comme à son ordinaire, tout simplement, sans témoigner ni mécontentement ni satisfaction.  Singulière influence de la sensualité ! Le ton, les manières, le langage de la Coudraye m’avaient été jusque-là assez antipathiques : je lui reconnaissais une charmante veine de bonne humeur, et même un air de cordialité ; mais, j’entrevoyais là-dessous des dérèglements et des dissipations qui ne pouvaient m’aller. Eh bien ! quand nous fûmes au dessert, ces irrégularités ne me semblèrent pas aussi blâmables ; j’étais tout disposé à les pardonner, et il n’eût pas été nécessaire de me pousser bien fort pour me faire passer de l’indulgence à l’approbation.  Cependant je gardais quelque rancune à Léonce de ses plaisanteries sur ce qu’il appelait mon existence de marmotte,.et je n’oubliais pas que s’il avait reçu toutes mes confidences, il ne m’avait fait, tout en jasant beaucoup, qu’une partie des siennes. Je résolus de le presser sur ce point, et quand on eut servi le café et qu’il eut allumé un cigare :  — Ma parole d’honneur, lui dis-je, tu m’as fait dîner comme un prince.  — Tu trouves ?  — Oui. C’est là ton ordinaire ?  — A peu près.  — Mais alors tu dépenses un argent fou : comment fais-tu ? Tu m’as avoué que tu n’avais pas de revenus.  Il sourit, lança une bouffée en l’air, et, sans répondre, se balança nonchalamment sur le dossier de sa chaise. Je pensai qu’il trouvait ma question indiscrète, et je m’excusai.  — C’est que, lui dis-je, je suis souvent embarrassé pour la moindre somme, et je ne serais pas fâché de connaître tes expédients pour les utiliser, ne fût-ce que dans une faible proportion.  — Oui, je comprends ça, fit-il ; malheureusement, tout ce que je pourrais t’apprendre ne te servirait à rien. Il faut, pour tirer parti de ce que tu appelles mes expédients, un tact et une habileté que tu es incapable d’acquérir, après la vie morne et atrophiante que tu as menée jusqu’ici.  — S’il ne fallait pourtant que me lever à trois heures du soir, comme toi...  — Oui, tu t’y ferais, je conçois ça. Mais il y a autre chose.  — Dis toujours, pourvoir.  Sans me répondre directement il ajouta :  — Je comprends, du reste, ton étonnement et tes questions. Tu te dis : « Ah ça, comment fait-il, ce Léonce ? Tandis que je m’épuise à gagner maigrement ma vie et celle des miens, lui, qui n’a ni patrimoine, ni profession, ni place, qui ne fait pas œuvre de ses dix doigts (tu exagères peut-être un peu), il ne se refuse rien, il vit largement ! » Eh ! mon Dieu, oui, c’est comme cela ! Que veux-tu ? C’est toujours la vieille parabole des Lis, qui ne filent ni ne tissent, et dont cependant l’éclat faisait honte à la garde-robe du roi Salomon... Et moi non plus, je ne file ni ne tisse, je ne moisis pas douze heures sur vingt-quatre dans un bureau ; et cependant, je me balance agréablement sur ma chaise, le cerveau doucement stimulé et réjoui par les vapeurs d’un bon dîner.  Il avait, en effet, le teint animé et la langue déliée. Que ne broda-t-il pas sur ce thème !...  — Pourquoi me regardes-tu avec ces grands yeux stupéfaits ? C’est vieux et banal comme tout, ce que je te dis là. Ton père, un campagnard de bon sens, a dû te répéter vingt fois que ce ne sont pas les chevaux qui gagnent l’avoine qui la mangent : axiome trivial, mais juste... si juste, que mon cocher est probablement occupé en ce moment à boire l’avoine des siens... Et maintenant, jette-moi à la figure les gros mots de frelon, de parasite ; ne te gêne pas ; tu me feras plaisir. Oui, pardieu ! je suis un parasite, et je m’en vante... Ah ça, qui donc vit ici-bas, si ce n’est le parasite ? Car je n’imagine pas que tu donnes le nom de vie à cet épouvantable régime de labeur, de privations et de misère auquel tu te soumets avec tant d’autres ? vous végétez, le parasite seul vit. Oh ! je sais bien ! tu vas m’objecter que l’homme n’obtient rien sans travail... Qui te dit le contraire ! Mais aussi que m’importe que le travail dont je bénéficie soit celui d’un autre ou le mien ?  Il m’entraîna vers la croisée et continua.  — Regarde donc avec moi sur le boulevard, et demande-toi si, dans cette cohue qui défile, chacun a produit aujourd’hui l’équivalent de ce qu’il a consommé. Aurait-il réalisé ce rêve cher aux économistes, ce grave monsieur riche de six traitements qu’il n’a que la peine de toucher ?... Et ce gros ventre qui se balance sur le trottoir en face, de quelles sueurs entretient-il sa graisse ? — Tiens ! Boule-de-Neige qui vient fortifier mon raisonnement. Comme elle s’étale dans son huit-ressorts ! Délicieuse enfant, je n’aurai jamais l’impertinence de te demander ce que tu pourrais avoir produit dans ta journée. Bon ! Ne voilà-t-il pas ton patron, Maheurtier ?... Mais oui, c’est lui-même. Il donne le bras au comté de la Roche-Houais. Ah ! mes gaillards, je vous soupçonne fort de méditer un bon petit tripotage, aussi productif pour vous que ruineux pour de pauvres diables...  — Tu as tort, interrompis-je, de parler ainsi de Maheurtier. Il travaille...  — Dix fois plus que toi, sans doute, puisqu’il émarge dix fois plus ! Au reste, défends-le : c’est dans ton rôle. Seulement, quand toi et les tiens pâtirez d’une nourriture insuffisante, d’un logement étroit et malsain, d’un foyer sans feu, de vêtements trop froids ou trop chauds, de ces mille misères enfin qui sont le châtiment de l’inconduite et de la paresse, tâche de ne pas te rappeler que ce supplément de salaire, qui ferait votre bien-être, Maheurtier, hier, en a risqué et perdu dix fois la valeur sur un coup de cartes... Mais, fit-il, en tirant sa montre, voilà qu’il est huit heures. Assez jasé comme cela. J’ai affaire.  Nous sortîmes, et, sur le trottoir :  — Adieu, dit-il, je suis pressé... A propos, où donc demeures-tu ?  Je lui donnai mon adresse.  — Tiens ! fit-il... quand je m’égarerai par là, j’irai te serrer la main ; un dimanche bien entendu. Toi aussi, il faut venir de temps à autre me voir. Ah ! mais, j’y songe ! pas tout de suite : je pars-dans quelques jours pour un assez long voyage d’agrément et d’affaires... A mon retour, n’est-ce pas ? Adieu.  11 remonta dans son coupé, et je pris la route de mon logis, la tête baissée et rêveur.  Cette rencontre produisit sur mon esprit le plus funeste effet. Elle me poussa sur la pente où je ne devais plus m’arrêter, à moins d’une énergie de volonté et d’efforts qu’il n’était guère possible d’attendre de moi. En effet, si ma probité n’eût pas déjà été sourdement minée, Léonce l’aurait-il si facilement abattue, rien qu’en la souffletant de ses paradoxes et de ses sarcasmes ! Non, sans doute ; et, quand j’interroge mes souvenirs, je suis forcé de reconnaître qu’avant de rencontrer Léonce, je portais en moi des germes mauvais qui se développèrent rapidement sous son influence.  Où les avais-je puisés ? M’était-il venu tout à coup, comme il serait naturel de le supposer, une ardente soif de luxe et de jouissance ? Non, je n’étais tourmenté d’aucune convoitise personnelle ; mais je souhaitais ardemment pour ta mère et pour toi un peu de bien-être dans le présent et un peu de sécurité dans l’avenir ; Que deviendriez-vous, si tout à coup je venais à mourir ; si, pour une cause ou pour une autre, il m’arrivait de perdre ma place ?  En même temps, ma reconnaissance pour Maheurtier n’était plus aussi vive. Je commençais à m’avouer que je lui donnais en travail au moins l’équivalent de mes appointements, et qu’il tardait beaucoup à m’offrir l’augmentation promise... Mais probablement ces idées, encore vagues, se seraient bientôt assoupies dans une résignation maussade, si Léonce n’était venu les exaspérer en les envenimant.  Je ne m’aperçus pas tout d’abord du changement qui venait de s’opérer en moi. En sortant du Café Anglais, ce que j’éprouvais de plus distinct, au milieu d’une confusion d’idées et de sentiments, c’était une irritation croissante contre Léonce. J’étais furieux contre lui, et je m’en voulais à moi-même d’avoir subi, sans un mot de protestation, son ridicule et insolent persiflage.  — Mais c’est stupide et honteux ! m’écriai-je. Belle théorie, vraiment !... et neuve ! Le plus vulgaire des coquins doit se la faire à lui-même. Des frelons, des parasites, on sait bien, parbleu ! qu’il y en a !... Les fainéants, les lâches, les voleurs et les assassins sont ils donc autre chose ? Eh bien, après ? Est-ce une raison pour quitter mon métier d’honnête homme ?... Soyez des drôles, si vous voulez, peu m’importe !...  Je traversais en ce moment la rue de Rivoli ; la roue d’une voiture me frôla la cuisse et me couvrit de boue.  — Oui, éclaboussez-moi, continuai-je en montrant le poing à l’équipage qui fuyait, je vous méprise, et je suis plus heureux dans ma misère et ma dignité que vous dans votre opulence !...  Pourquoi cette colère ?... Il n’y a que les probités chancelantes pour s’exciter et se raidir ainsi. Le trait qui venait de frapper la mienne, je l’arrachais, je le brisais avec rage ; mais il était empoisonné.  Rentré chez moi, je continuai. Je racontai à ta mère ma soirée, accompagnant mon récit de réflexions qui étaient le développement passionné des précédentes. Je n’avais rien de particulièrement blâmable à dire contre Léonce ; mais je critiquai son oisiveté et ses dissipations dont il m’avait. fait l’aveu, ses façons de voir et de juger qui me révoltaient !... Comme notre vie à nous, simple, laborieuse, pénible, mais embellie par notre amour et par celui de notre enfant, était préférable à ces dévergondages !... Jamais on n’exalta avec plus de chaleur les charmes de la vie calme et honnête, les épanchements de la famille, la sainteté du foyer domestique. Il semblait que ma pauvre Clémence eût éprouvé des tentations d’indépendance et de révolte et que je voulusse la ramener. Hélas ! c’est moi-même qui me sentais vaguement défaillir et tâchais de ranimer ma probité expirante.  Quelle était heureuse ta mère de m’entendre parler ainsi ! Léonce m’avait raillé de mon mariage : suivant lui on ne devait aliéner sa liberté qu’après en avoir largement usé, et en échange d’une énorme dot. Comme je relevai ce propos ! Quelle diatribe contre les mariages intéressés, contre ces viveurs incorrigibles qui osaient prétendre à l’amour d’une jeune fille simple et aimante !... que résultait-il de tout cela ? quelles dépravations ! quels scandales !...  Je fis cette critique avec tant de feu, que ma femme, tout émue, me jeta les bras autour du cou, et m’embrassa. 

 III  Ainsi s’acheva cette soirée. Le lendemain et les jours suivants, je fus sombre, ennuyé, maussade. Un immense découragement s’infiltrait en moi ; et, à propos de n’importe quelle chose, j’avais l’air de dire : A quoi bon ?  Je ne revoyais plus Léonce : il était en train de faire ce long voyage dont il m’avait parlé. Pendant près de six mois il fut absent de Paris, et cependant je croyais le sentir à mes côtés, tant sa froide ironie m’avait pénétré. Ainsi, le soir, vers cinq heures, quand je restais seul au bureau, et que, mes comptes terminés, je fermais mes tiroirs et cadenassais mes caisses, il me semblait voir la figure railleuse du vicomte ; je l’entendais me crier d’une voix sèche et sarcastique : « C’est bien, mon ami ; soit exact et vigilant ; garde-toi des voleurs, conserve précieusement ces trésors dont d’autres jouiront et dont il ne sera pas distrait une obole à ton profit !... » Je sortais alors, les nerfs irrités, et en proie à une sourde colère.  Rien ne transpirait de ces agitations. Maheurtier était trop confiant, et trop occupé d’ailleurs, pour s’en douter le moins du monde. Il me continuait, comme par le passé, ses confidences. Elles ne m’intéressaient guère autrefois, elles m’exaspéraient maintenant ; pourtant, je les écoutais avec un air de complaisance.  Il s’était sottement épris d’une Angélina Proutan, mauvaise actrice de second ordre, qu’il s’obstinait à considérer comme une grande artiste, qui le trompait (je l’ai su depuis) avec Léonce et probablement avec d’autres : il me fallait entendre parler des perfections de son idole, de leurs brouilles où il avait tous les torts, de leurs raccommodements dont elle avait tout le profit, et de la nécessité évidente d’offrir à ce pauvre ange un cachemire ou un collier de mille écus.Comme je devais, n’est-ce pas ? sentir cette nécessité, moi, dont l’honnête femme avait à peine de quoi vivre, et s’abîmait les yeux et les doigts à gagner cent cinquante francs par an !  Du reste, d’augmenter mes appointements, il n’en était pas le moins du monde question : il avait bien le temps de songer à cela !  Tout, au surplus, semblait conjuré pour m’enfoncer davantage dans la triste voie où Léonce m’avait fait faire le premier pas. Quand le couloir qui communiquait avec le cabinet de Maheurtier était ouvert, je pouvais, en prêtant un peu l’oreille, entendre ce qui se disait dans cette dernière pièce. Que de secrets j’ai surpris ainsi, dans le commencement ! De quels tripotages entre lui et le comte de la Roche-Houais je fus, sans qu’ils s’en doutassent, le confident !  C’était bien simple : Le comte avait, je suppose, appris une nouvelle qui devait faire, dans deux ou trois jours, baisser la rente. Il venait aussitôt le dire à Maheurtier, qui, un instant après, se faisait remettre par moi, sur récépissé, tout ce que j’avais en dépôt de rentes françaises dans ma caisse, vendait immédiatement en hausse, rachetait, quelques jours après, en baisse, et me restituait des titres équivalant à ceux que je lui avais remis. Le tour était joué. Cela se traduisait par des différences de dix, quinze, vingt mille francs, plus ou moins, qu’ils se partageaient en frères.  Autre exemple édifiant : Dans le courant de décembre devait avoir lieu la réunion du conseil de surveillance. Je préparai le rapport que Maheurtier était obligé de lire au conseil. De mon travail parfaitement régulier et conforme aux livres, il résultait que le produit des opérations de la Caisse donnait aux actionnaires, pour la présente année, un dividende de 6,85 pour cent. C’était fort convenable ; mais cela ne faisait pas l’affaire de Maheurtier, qui voulait frapper un grand coup, et spéculait depuis quelque temps en prévision d’une hausse énorme des actions de la Caisse : cette hausse, il fallait absolument la provoquer.  Il fit une légère moue en voyant les conclusions de mon travail. Puis il l’emporta dans son cabinet, le révisa, le remania d’un bout à l’autre, tant et si bien qu’à force d’empiéter sur le fonds de réserve, et de présenter comme certains et déjà réalisés des produits éventuels, il arriva à un dividende de 10,25 pour 100, qui serait payé à bureau ouvert à compter du 2 janvier prochain. Il me montra ce résultat avec un sourire de satisfaction.  — Mais jamais le conseil n’approuvera ce rapport ! m’écriai-je.  — Soyez-donc tranquille ! Faites recopier... Maheurtier avait raison. Huit jours après, le conseil approuvait le rapport et le signait avec enthousiasme.  Je devenais de jour en jour plus morose. Maheurtier, un matin, crut s’en apercevoir. Il me demanda ce que j’avais.  — Rien, répondis-je.  — Vous êtes un peu souffrant, peut-être ?  — En effet, je ne me sens pas très-bien.  — Il faut veiller à cela, mon cher, vous ménager, vous soigner...  Et il me parla d’autre chose.  A plus forte raison, ce changement ne devait pas échapper à Clémence. Je n’étais plus le même chez moi. Plus de gaieté ni d’épanchement. J’étais là, entre vous deux, distrait, songeur, taciturne. Ton babil d’enfant, dont je m’amusais autrefois, m’irritait ; tes caresses, devenues presque timides, m’impatientaient.  — Qu’as-tu donc ? ne cessait de me demander ta mère.  Je lui disais, comme à Maheurtier, que j’étais un peu souffrant ; il fallait bien qu’elle se contentât, en apparence du moins, de cette vague et insignifiante réponse ; mais, seule, elle réfléchissait et cherchait.  Elle crut enfin deviner que ce brusque revirement d’humeur tenait uniquement à la gêne et à l’incertitude de notre position. C’était vrai, en partie du moins, et elle m’en fit, un jour, convenir. Alors comme elle s’ingénia à dissiper mes appréhensions ! « Pourquoi tant s’inquiéter ? Quel malheur nous menaçait ? Et, quand même je viendrais à perdre ma place, ne trouverais-je pas à m’employer ailleurs ? La Providence n’abandonnait jamais les honnêtes gens et les bons cœurs, » etc.  Je la laissais dire, me contentant de sourire à ces raisons, sans répondre...  Ainsi, dans ma pensée s’était accomplie cette évolution, cette sorte de travail préparatoire, qui, à moins d’une dépravation innée, précède fatalement toutes les grandes fautes. Il suffisait maintenant qu’une impulsion me fût donnée, ou même peut-être qu’une occasion se présentât. Elle ne se fit guère attendre.  Léonce n’était pas encore de retour à Paris ; cependant j’avais eu de ses nouvelles par une voie indirecte et tout à fait inattendue. Un matin, j’avais lu, dans un des journaux que nous recevions à la Caisse, un fait divers dont voici à peu près le sens :  « Aux environs de Bruxelles, à la suite d’une altercation dont la cause n’avait pu encore être précisée, une rencontre avait eu lieu, au pistolet, entre un Français, M. le vicomte de la Coudraye, et un jeune Belge, M. Albert van Berghem, fils d’un riche négociant d’Anvers : ce dernier, atteint d’une balle en pleine poitrine, était mort sur-le-champ ; le vicomte avait été mis en état d’arrestation ; la justice belge informait. »  Cette nouvelle, parfaitement vraisemblable pour quiconque connaissait l’adresse du vicomte aux armes, m’avait laissé assez indifférent ; car il se passait en moi ce phénomène singulier, que, tout en subissant les idées de Léonce, tout en me laissant dominer et emporter par elles, je n’éprouvais cependant pour lui aucun redoublement d’affection : c’était même plutôt le contraire qui avait lieu. Je me réjouis donc médiocrement de l’issue de ce combat, et j’attendis sans la moindre anxiété que Léonce se tirât du pas désagréable où il s’était mis.  Il paraît qu’il y parvint, car, un dimanche, vers midi, je reçus sa visite.  C’était au commencement de février. J’étais, depuis un mois, plus sombre et plus mécontent que jamais. Tu venais d’être assez gravement malade, mon cher Richard ; et les soins, les inquiétudes, et, il faut bien le dire, les frais de ta maladie avaient produit en moi un surcroît d’irritation.  Par je ne sais quelle pudeur, je tâchai de la cacher à Léonce, et j’affectai de paraître tel qu’il m’avait vu la première fois. Lui, au contraire, il me sembla changé, mais à son avantage. Je le trouvai beaucoup moins railleur et moins extravagant ; il raisonnait sainement et avec calme. Ces façons nouvelles le rendaient plus séduisant que jamais.  Il me dit, du ton le plus naturel et le plus cordial, qu’une affaire importante l’avait attiré dans mon quartier, et qu’il n’avait pas voulu passer devant ma porte sans monter me serrer la main. De son aventure en Belgique, pas un mot ; ce fut moi qui en parlai le premier.  — Tiens ! tu sais cela ? fit-il.  — Oui, j’ai vu ton duel dans un journal.  — Et qu’en disait-on ?  — On le racontait, tout simplement.  — On n’en indiquait pas la cause et les suites ?  — Non. Je ne sais rien de tout cela. Que s’est-il donc passé ?  — Ah ! mon cher, ne m’en parle pas... C’est affreux. Moi qui croyais faire un voyage d’agrément !  Il me fit un conte dont il résultait que tous les torts étaient du côté de son adversaire, et cependant il n’avait échappé qu’à grand’peine aux rigueurs de la. justice belge !  — Tout cela est maintenant passé, dit-il en terminant. J’ai beau examiner ma conduite dans cette affaire, je ne vois aucun tort à me reprocher : tous mes amis me sont restés fidèles. ; toutes mes connaissances m’ont conservé leur estime... Et cependant je suis triste ! je ne sais pourquoi. C’est qu’il est pénible, vois-tu, mon cher Causson, d’avoir sur le cœur la mort d’un homme !...  Il dit cela avec une adorable nuance de sensibilité. Je lui pris la main et la lui serrai chaleureusement.  Nous parlâmes d’autre chose, et Léonce fut charmant. Il ne laissa percer ni ironie ni dédain en présence de mon modeste intérieur ; il salua ma femme avec une politesse respectueuse ; et toi, mon cher Richard, il trouva ta pâleur intéressante, te prit sur ses genoux et t’embrassa à plusieurs reprises. Ces façons, si différentes de celles que j’attendais de lui, m’allaient au cœur.  Il parla de lui-même avec une entière franchise, et se blâma généreusement de ses folies. Il semblait qu’il voulût, indirectement et sans en être prié, glorifier à ses dépens ma façon de comprendre et de pratiquer la vie.  — Car enfin, dit-il, un honnête ménage, à condition, bien entendu, qu’il y règne une certaine aisance, n’est-il pas préférable à tout cela ?  Il n’était pas éloigné, lui non plus, de songer à la vie de famille : il ressentait de temps à autre de vagues aspirations de ce côté. Et il répétait avec une sorte de pitié :  — A quoi, en définitive, toutes ces dissipations aboutissent-elles ?  Et comme, en continuant sur ce sujet, il en était venu à ce qui le concernait particulièrement :  — Vois donc, me dit-il, à quel point je suis étourdi, imprudent ! J’ai si bien dépensé sans compter qu’aujourd’hui il m’est à peu près impossible de profiter d’une occasion superbe, unique... cent mille francs à gagner pour le moins ! Pourquoi ? parce que je n’ai pas eu l’esprit de réserver la mise de fonds nécessaire ; peu de chose cependant, une trentaine de mille francs...  — Tu les trouveras, s’il est vrai que l’occasion soit aussi bonne que tu dis.  — Je sais parbleu bien que je les trouverai ; ce n’est pas ce qui m’embarrasse. Mais crois-tu donc qu’on me les confiera pour rien ? Ne faudra-t-il pas que je partage avec un bailleur de fonds un bénéfice que j’aurais encaissé seul, sans ma stupide imprévoyance ?  — Je comprends, en effet, que ce partage te déplaise. Mais, pardonne-moi ma curiosité, je me demande quelle est cette occasion superbe et imprévue qui...  — Peu importe, interrompit-il, comme s’il eût craint d’en trop dire sur ce point. Tout ce que j’ai voulu te faire voir, c’est qu’on regrette parfois amèrement les sottes dépenses qu’on a faites... Et, ajouta-t-il en riant, c’est parce que je sens aujourd’hui l’inconvénient des miennes que je suis si sensé et si moral.  Tout cela était dit avec gaieté et naturel.  Cependant, j’étais tourmenté d’une vive curiosité. Quelle était donc cette spéculation qu’il me laissait entrevoir et qui devait lui rapporter une aubaine de cent mille francs ? J’essayais en vain de ramener la conversation sur ce sujet ; à chaque fois, il éludait adroitement la question qu’il voyait pour ainsi dire poindre sur mes lèvres, et il parlait d’autre chose.  Bientôt il se leva et prit congé de moi. Mais plus il affectait de crainte de laisser pénétrer son secret, plus j’éprouvais de désir de le connaître. Je descendis avec lui, et je le conduisis jusqu’à l’extrémité du jardin du Luxembourg. Au moment de le quitter, je lui posai nettement la question. Cela parut le contrarier.  — Voyons, dit-il d’un ton de gronderie amicale, pourquoi insistes-tu là-dessus ? C’est mal. Tu dois cependant comprendre qu’il s’agit là d’une de ces opérations délicates que la moindre indiscrétion suffit à faire échouer.  — Une opération de Bourse ?  — Sans doute, parbleu !  — Et tu te défies de moi ?  — Mon Dieu, non. Je te. sais parfaitement incapable de trahir une confidence ou d’en abuser à ton profit ; mais il y a de ces idées... de ces nouvelles qui sont pour ainsi dire dans l’air, que chacun flaire et devine... Un mot est de trop en pareil cas, un signe même... surtout lorsqu’on passe, comme moi, pour puiser ses renseignements à bonne source.  — Bah ! comment donc cela ? dis-je en lui prenant le bras et en. le ramenant dans le jardin.  — Est-ce que tu n’as pas entendu quelquefois Maheurtier, ou le comte de la Roche-Houais, envier mes priviléges ?  — Non, jamais.  — Ça m’étonne... Eh bien ! mon cher, à tort ou à raison, on assure, dans un certain monde, que j’ai la primeur des nouvelles politiques les plus importantes et les plus décisives ; en un mot, fit-il en baissant si mystérieusement la voix que je l’entendais à peine, je passe pour le confident de...  Il me souffla dans l’oreille le nom du personnage politique le plus considérable du temps.  — Oh ! fis-je avec un brusque mouvement de surprise, est-ce que c’est vrai ?  — Plus bas, donc !... Non, ce n’est pas vrai ; mais je suis l’ami d’un confident du personnage en question ; ce qui revient au même. Bref, assez sur ce point. Seulement, tu dois comprendre combien, avec la réputation qu’on m’a faite et que je mérite dans une certaine mesure, je dois m’observer, me contenir. On a été jusqu’à me suivre et à m’espionner, ajouta-t-il en jetant un regard de défiance sur les honnêtes promeneurs qui circulaient autour de nous.  — Je ne pense pas, dis-je, qu’il y ait le moindre danger.  — Heu ! dans un moment comme celui-ci ! On voit bien que tu ne suis pas attentivement la politique... La paix ou la guerre, qu’aurons-nous demain ? Voilà ce que chacun se demande. Et maintenant suppose qu’à l’insu encore de tous, en haut lieu, ait été prise une de ces résolutions qui...  Il s’arrêta tout à coup et ajouta :  — Mais je ne t’en ai déjà que trop dit. Adieu.  Et malgré tous mes efforts pour le retenir, il s’éloigna d’un pas rapide.  Agité par une foule de réflexions, je m’enfonçai dans les allées les plus reculées du Luxembourg.  On ne les devine que trop, ces réflexions.  — Est-il heureux, ce Léonce ! me disais-je. Sans travail, en quelques jours, grâce à un ordre donné à propos chez un agent de change ou un coulissier, il va gagner une somme considérable dont la moitié seulement suffirait pour assurer dans mon ménage la vie, le bonheur... Trente mille francs, — ne cessais-je de me répéter... Si j’avais trente mille francs !...  Il y avait longtemps qu’une voix intérieure me criait : Tu les as, ces trente mille francs !... Ils sont sous ta main, à ta disposition, quand tu voudras... Et bien d’autres sommes avec.  Mais cette voix, je m’efforçais de l’étouffer, de ne pas l’entendre, de la nier... Ma caisse, toucher à ma caisse ! Y faire le plus léger emprunt, même avec la certitude de n’être pas aperçu et de pouvoir restituer ! Il faut avoir été comptable pour bien comprendre le frisson qui s’empara de moi à cette idée.  Et cependant, elle était là, cette idée, c’était incontestable. Je m’épouvantai qu’elle me fût venue si vite. Je la sentais qui grondait et s’agitait en moi, prête à m’envahir et à me subjuguer. Je m’efforçais de la fuir, de ne pas la voir passer, pour ainsi dire, à côté, — sûr d’avance, si j’avais l’imprudence de la fixer, qu’elle me donnerait le vertige. Cependant elle me sollicitait avec tant de force, que je dus enfin la regarder franchement et en face ; je l’examinai et la discutai. Je ne fis que cela toute la soirée et toute la nuit, car je dormis à peine.  Le dirai-je ? ce qui m’effrayait et me retenait par-dessus tout, c’était la crainte d’être surpris et d’échouer. J’en étais venu à cet état de dépravation, que la moralité de l’acte n’avait à mes yeux qu’une importance secondaire, et je me serais considéré suffisamment absous par le succès.  Mais ce succès, quelles en étaient les chances ? Vingt fois je me dis : — Non, décidément, c’est impossible ; n’y songeons plus ! Et j’y songeais toujours.  Le lendemain, j’étais à mon bureau, et là, tout en travaillant d’une façon distraite et machinale, je me représentai plus nettement, de visu en quelque sorte, les facilités qui m’étaient offertes, la sécurité dont je jouirais.  Maheurtier avait une telle confiance en moi que jamais l’idée ne lui était venue de comparer mes écritures avec ma caisse. Pourquoi s’aviserait-il tout à coup de se livrer à ce contrôle, de manifester envers moi une défiance injurieuse ? Puis, cette idée lui vînt-elle, comment se ferait la comparaison ? Sommairement, à la hâte ; et serait-il bien difficile, sur cinq ou six millions composés de valeurs différentes, de dissimuler un déficit de trente mille francs ?...  Et, tout en raisonnant ainsi, je comptais trente mille francs dans ma caisse ; je les rangeais à part ; je les ôtais afin de voir quel vide cela faisait à l’œil... Puis je les replaçais : pas de différence, à moins de faire un compte complet qui durerait bien deux heures. Maheurtier, à moins de graves soupçons contre moi, aurait-il jamais cette patience ?  Dans l’après-midi, le comte de la Roche-Houais. vint voir Maheurtier et s’enferma avec lui dans son cabinet. De quoi causaient-ils ? De spéculations de Bourse, probablement. Et qui sait s’il ne s’agissait pas entre eux précisément de celle que Léonce avait en vue ? Une vive curiosité s’empara de moi. Je me glissai doucement dans le couloir, et, en prêtant l’oreille, je distinguai assez nettement ce qui se disait dans le-cabinet.  — Ah ça ! fit Maheurtier, les journaux ont le ton belliqueux aujourd’hui ; qu’est-ce que cela signifie ? Est-ce que la rupture avec l’Angleterre serait décidée ?  — Je ne l’ai pas entendu dire.  — C’est que, si cela éclatait, il y aurait un joli coup à faire.  — Je crois bien !... Aussi soyez tranquille, je tâcherai d’écouter aux portes.  Ainsi, Léonce m’avait dit vrai : une nouvelle importante allait faire hausser ou baisser la Bourse. Je retombai dans mes réflexions et mes perplexités.  Enfin, le mardi matin, à force d’agiter cette question, de la résoudre dans un sens et dans un autre, de la quitter pour y revenir un instant après, j’en étais arrivé à un tel état de courbature morale et d’hébêtement, que, cette décision suprême, je me surprenais à la faire dépendre, non d’un reste de volonté que je ne me sentais plus, mais d’un hasard, de telle circonstance imprévue, qui me ferait pencher d’un côté plutôt que de l’autre...  Je descendis pour me rendre à mon bureau en suivant mon chemin habituel.  Comme j’allais prendre le pont des Arts, un homme qui courait me heurta si violemment que je faillis être renversé.  — Faites donc attention, maladroit !  — Faites attention vous-même !  — Tiens ! Léonce, m’écriai-je en reconnaissant le vicomte.  — Causson ! fit-il avec une surprise parfaitement jouée.  Il me tendit la main.  — Je te demande mille pardons, dit-il, mais je suis si pressé !.. Une affaire de la dernière importance...  — Ah ! oui, je me doute...  — Comment ! tu te doutes ? Qui peut te faire soupçonner ? fit-il d’un air inquiet.  — Parbleu ! après ce que tu m’as dit avant-hier...  — C’est vrai, je n’y songeais plus. Et tu n’en as pas ouvert la bouche ? fit-il en me regardant fixement.  — Pour qui me prends-tu ?  — Pour un honnête homme, c’est vrai ; mais souvent on laisse échapper un secret sans le vouloir, surtout quand on n’a pas un intérêt majeur à le garder.  — Tu peux être parfaitement tranquille.  — Oui, je te crois, et, puisqu’on peut se fier à toi, apprends, mon cher ami, que le moment est venu de frapper le coup dont je te parlais. Aussi, tu vois, je n’ai pas hésité, malgré ma paresse, à me lever de bon matin. Mais je suis pressé. Tu m’excuseras. Adieu.  il me prit la main et me la serra de nouveau.  — Écoute donc ! lui dis-je en le retenant. Il n’y a pas une telle urgence... Nous pouvons bien échanger deux mots...  — Voyons ! parle vite.  Je l’attirai à l’écart du côté de l’Institut.  — Ah ! ça, lui dis-j e, c’est donc vrai, certain, positif, ce que tu conjecturais l’autre jour au sujet du différend survenu entre ?...  Il me jeta un regard soupçonneux.  — Pourquoi me demandes-tu cela ?  — Voyons, tu sais que je ne suis pas capable de surprendre tes confidences et d’en abuser.  — Non, tu as raison. Eh bien ! continua-t-il en baissant la voix et en se promenant avec moi sur le quai, son bras passé sous le mien, oui, c’est décidé, irrévocablement décidé : il y a rupture, nous avons la guerre ! Et, par conséquent la baisse... une de ces baisses brusques... folles, vertigineuses... Tu le vois, j’ai tout juste le temps de préparer mes batteries.  — Tu as donc trouvé tes trente mille francs ?  — Je sais où les trouver ; je vais les avoir dans un instant.  — Écoute donc ! Pourquoi diable te faut-il trente mille francs ?  — Es-tu singulier ! tu ne comprends pas à quelles opérations je vais me livrer ?  — Si, tu vas vendre...  — A mort ! et tu t’imagines qu’un agent de change, un coulissier, travaillera pour mon compte, sans avoir la moindre couverture ?  — C’est juste.  — Ah ! seulement, voilà l’ennui ! L’homme qui va me remettre ces trente mille francs est le plus rusé compère... je n’ai qu’à bien me tenir ! D’abord il peut me demander, au lieu de moitié, trois cinquièmes ou même deux tiers des bénéfices ; il faudra bien que j’en passe par là. Puis, mon secret, une fois connu, qui me dit qu’il ne feindra pas de renoncer à l’opération, de la trouver mauvaise, et, moi sorti, qu’il ne courra pas chez son agent de change la faire pour lui seul ?  — Oh ! ce serait une infamie.  — Eh ! mon cher, il faut être défiant en certaines circonstances. Tout le monde n’a pas ta loyauté. Que n’ai-je affaire à toi !  — A moi ? tu sais bien que c’est impossible.  — Sans doute, je sais bien...  Il s’arrêta net ; comme si une idée subite l’eût frappé.  — Quoi ? qu’est-ce que je sais ? reprit-il ; mais non ! Et pourquoi donc impossible ?  — Parce que je n’ai pas trente mille francs à te confier.  — Mais tu as dix, cinquante fois cette somme-là.  — Moi ? où donc ? demandai-je — comme si je ne l’avais pas compris !  — Dans ta caisse, parbleu !  — Oh ! quant à cela... fis-je avec un geste de dénégation énergique.  Il n’eut pas l’air d’entendre.  — En vérité, je m’admire, continua-t-il, de n’avoir pas eu cette idée. tout d’abord ; je suis stupide, ma parole d’honneur ! Comment ? je vais me livrer à un homme dont la loyauté m’est suspecte ; je lui abandonne un bénéfice énorme, quand tu es là, toi, un brave garçon, incapable d’une perfidie, et qui ne seras certes pas fâché de l’aubaine qui t’arrivera. Seulement, mon bon ami, je te préviens d’une chose...  — Tu me préviens ?  — Oui, nous partageons par moite, ni plus, ni moins. Ne vas pas montrer des exigences...  — Il ne s’agit pas de cela.  — Je te demande pardon, je ne concède rien de plus. Que diable ! ce sera déjà fort joli ; car je n’estime pas à moins de cent mille francs...  — Encore une fois, dis-je avec impatience, je te répète que c’est impossible !  — Quoi ? impossible ?  — Que je tente une pareille chose. Je ne peux pas puiser dans ma caisse.  — Par exemple ! Et qui donc s’y oppose ?  — Mon devoir.  — Ton devoir ! Ah ! ah ! tu me fais rire.  — Ce n’est pas risible. L’argent dont je suis dépositaire est sacré.  — Vraiment !... Est-ce que par hasard ton directeur ne serait pas dépositaire des titres qui lui sont remis en nantissement ? Il se permet pourtant de les distraire et d’en trafiquer de mille façons.  — Maheurtier agit comme il l’entend.  — Et il a raison ! Il serait, certes, un grand innocent de s’en priver. Qu’importe qu’il spécule sur ces titres, si, au jour voulu, il les représente exactement ? De même, toi...  — Moi, c’est différent.  — C’est absolument la même chose. Pourvu que tu suffises au roulement journalier (et ce ne sont pas ces trente mille francs, distraits pour un instant, qui peuvent t’en empêcher), qu’importe le reste ? Qu’est-ce que cela peut faire à Maheurtier et aux actionnaires, que cet argent travaille au dehors pour toi et te gagne une petite fortune, au lieu de rester bêtement enfoui dans ta caisse, sous triple serrure ?  — Gomme tu y vas ! Ainsi, tu t’imagines que si on venait à s’apercevoir...  — D’abord, permets : pourquoi s’en apercevrait-on ? Il faut pourtant raisonner un peu. Tiens, rappelle-toi : je parie que ton encaisse en numéraire n’a jamais été au-dessous de trois ou quatre cent mille francs...  — En effet.  — Eh ! Tu vois donc bien ! Tu pourrais même garder ces trente mille francs pendant des années.  — Mais, si on venait à me demander une vérification ?  — Une vérification ? Qui ça ?  — Maheurtier, par exemple. C’est son droit.  — Combien de fois, depuis que tu es chez lui, en a-t-il usé, de ce droit-là ?  — C’est vrai, il ne m’a pas encore...  — Eh bien, alors !... Ah bien oui ! une vérification... Il est trop occupé ailleurs, ce brave Maheurtier, pour se livrer à une fantaisie pareille.  — Cependant, admets qu’elle lui vienne...  — Pourquoi lui viendrait-elle, encore une fois ? Est ce qu’il n’a pas une confiance absolue en toi ? Est-ce qu’il te suppose capable des exercices de haute voltige qu’il accomplit si bien chaque jour, lui ? Allons donc ! Tu t’eu fais accroire, mon bon ami. Maheurtier, permets-moi de te le dire, te regarde comme un être nul, insignifiant, bonasse, comme une machine qui fonctionne régulièrement. Il te dédaigne et te méprise trop pour te soupçonner.  — Oh ! il me méprise...  — Mettons qu’il t’estime, c’est la même chose. Et puis, voyons ! Je suppose que celte fantaisie le prenne, qu’il constate un déficit dans ta caisse..  — Eh bien ?  — Eh bien ! Qu’est-ce qu’il peut te faire ?  — Mais il peut me perdre ; il n’y manquerait pas.  — Et tu te laisserais abîmer comme cela, tranquillement, sans rien dire ?  — Dame !  — 0 mon pauvre ami !... Écoute, si j’étais à ta place, et que la mésaventure que nous supposons, fort gratuitement du reste, m’arrivât, sais-tu ce qui se passerait ?  — Qu’est-ce qui se passerait ?  — Je ne demanderais pas dix minutes pour que Maheurtier fût à mes genoux, me pressant, me suppliant de ne rien dire.  — Ah ! par exemple !...  — Est-ce que tu ne vois pas la scène d’ici ? — « Il  « vous manque trente mille francs. — C’est vrai. — Où  « sont-ils ? Qu’en avez-vous fait ? — J’ai spéculé avec.  « — Vous êtes un misérable, un voleur ! — Comme  « vous ! — Comment ! vous osez !... — Sans doute :  « vous spéculez avec des titres qui ne vous appartiennent  « pas ; moi, je spécule avec de l’argent qui n’est  « pas le mien. Où est la différence ? — Ce n’est pas  « vrai ; vous n’avez pas de preuves. — Pardon, j’en  « ai... »  — Mais non, interrompis-je, je n’ai pas de preuves.  — Comment ! tu n’as pas de preuves contre Maheurtier ?  — Non, encore une fois.  — Alors, mon cher, tu es indigne d’être employé : un employé a toujours des preuves contre son directeur. Mais, je parie que, sous ce rapport, tu es mieux nanti que tu ne crois... Voyons, assez de paroles. C’est entendu, tu viens me trouver chez moi dans le courant de de la journée, le plus tôt que tu pourras, et tu me remets...  — Un instant ! m’écriai-je ; non, vois-tu, je ne peux pas...  — Tu ne peux pas... Tu refuses ?  — Mets-toi à ma place... C’est si grave !...  Léonce fit un brusque mouvement d’impatience.  — Adieu, dit-il, n’en parlons plus. Je suis un fier imbécile. Je perds un temps précieux à t’expliquer une combinaison qui doit t’enrichir, comme si tu étais homme à me comprendre !  — Ne te fâche pas ; mais c’est que... dans ma position...  — C’est bien ! Passe à côté de la fortune qui te tend la main. Croupis dans un travail ingrat et stérile. Inflige à ta femme et à ton enfant une misère irrémédiable. Et là-dessus proclame-toi un parfait honnête homme, le modèle des époux et des pères !  — Oui, sans doute, murmurai-je, si je savais que les choses dussent tourner comme tu dis...  — Vraiment ! s’il poussait des billets de banque à tes pieds, tu consentirais à les ramasser. Et encore, il n’en faudrait pas répondre ! Mais je me suis assez attardé comme cela. Bonsoir, homme vertueux.  Il s’éloigna.  — Léonce ! dis-je en le rappelant.  Il se retourna brusquement.  — Eh bien, quoi ? Est-ce oui ? est-ce non ? Finissons-en.  — Écoute, dis-je. Il s’agit là de choses sérieuses. Où en serais-je si l’affaire venait à tourner mal ?...  — Soit ! dit-il avec impatience, j’admets qu’elle tourne mal. Je me suis trompé ; nous avons la paix... Qu’en résulte-t-il ? que la baisse n’a pas lieu ; les cours se maintiennent ; l’opération manque, et nous perdons quoi ? le courtage, ni plus, ni moins, c’est-à-dire quelque chose comme cinq cents francs ou mille francs. Et nous ne pouvons pas risquer cette misère pour gagner cent mille francs !  — Ainsi tu m’affirmes qu’au pis-aller il ne s’agirait que d’une perte de...  — Non ! je n’affirme rien, fit-il brusquement. Je te laisse dans ton heureuse tranquillité, et tu m’obligeras de me laisser aller à mes affaires.  — Eh bien ! m’écriai-je en courant après lui... c’est entendu !  — Ah ! ce n’est pas dommage ; quelle hardiesse de ta part !  — Seulement, tu comprends...  — Un instant ! Je comprends qu’il me faut une parole nette et formelle de toi : oui ou non.  — Oui.  — Tope ! fit-il, en me prenant la main. Donc, dans la journée, le plus tôt que tu pourras, tu m’apportes tes trente mille francs, et, sans perdre une minute, je cours chez mon coulissier...  Je ne l’écoutais plus. Abattu par l’effort que je venais de faire, je demeurais absorbé et murmurais vaguement :  — Oui... je me fie à toi, tu ne voudrais pas mon déshonneur, ma mort...  Il remarqua cette attitude molle et indécise.  — Ah ça ! dit-il en me secouant par le bras et en me regardant fixement, pas de plaisanterie ! C’est sérieux ; j’ai ta parole !... Si par hasard tu venais à reculer ; si, par ta faute, je manquais une spéculation de cette importance... il n’y aurait pas d’excuse ni de pardon, tu aurais affaire à moi !... Ainsi, ne manque pas, ce soir, à quatre ou cinq heures, au plus tard...  — Oui, dis-je d’une voie émue.  — C’est bien, fit-il. Au revoir !  Il me quitta.  Je restai quelques secondes sur le quai, seul, indécis... Tout à coup l’engagement que je venais de prendre me revint nettement : je tressaillis, je voulus rappeler Léonce ; il avait disparu...  Je repris lentement mon chemin. 

 IV  Sans doute, il y avait dans mon air quelque chose d’étrange, car il me sembla, en entrant au bureau, qu’Antoine, le garçon, me regardait curieusement en dessous.  Je m’assis ou plutôt je me laissai tomber à ma place ordinaire, tâchant de rassembler mes idées. Cela me fut impossible. Je ne cessais de me répéter machinalement : — « Ce soir, à cinq heures, au plus tard, sans faute... » C’était comme un assourdissant et implacable refrain qui dominait tout le reste.  Impatienté de ces divagations sans résultat, je me secouai et me levai brusquement.  — Travaillons ! me dis-je ; cela me distraira et rafraîchira mes idées... J’ai le temps d’ici à ce soir !...  D’ordinaire, mon premier soin était de vérifier mes caisses. Je les ouvris. La vue de l’or et des billets me causa une sorte de commotion. Je m’arrêtai. Encore le problème qui se posait devant moi, matériel et tangible en quelque sorte ! La brusque scintillation de l’or, le froufrou des billets agités par le déplacement de l’air et retombant mollement sur leurs liasses, me firent l’effet d’une agacerie et d’une séduction diaboliques, à moi, qui autrefois voyais cela d’un œil si indifférent ! Je refermai les deux caisses, sans vérifier ni oser toucher à rien.  — Travaillons ! me répétai-je.  J’ouvris mes livres ; j’essayai de faire des comptes... Quelle tension d’esprit pour des choses dont j’avais l’habitude et que je faisais d’ordinaire si lestement !  Vers onze heures, Maheurtier entra. Il était, lui-, en belle disposition de s’occuper d’affaires. Il me fit passer dans son cabinet et m’entretint longuement. Dire de quoi, cela me serait difficile : j’avais beau me contraindre, mon esprit était ailleurs ; je ne répondais que par monosyllabes, et parfois de travers. Il n’eut pas de peine à s’apercevoir de mon trouble ; il me demanda ce que j’avais.  — Peu de chose, répondis-je, un peu de fièvre, de fatigue...  — Il fallait me le dire tout de suite, mon cher Causson ; je ne vous aurais pas ennuyé comme j’ai fait. Remettons ces affaires à un autre jour.  Je rentrai dans mon bureau.  A midi, on vint de chez l’agent de change, et, un instant après, Maheurtier, passant à la caisse, me restitua des valeurs qu’il s’était fait remettre par moi quinze jours auparavant ; je lui rendis son reçu, qu’il déchira comme d’habitude. Cette circonstance secoua ma torpeur et fouetta mon imagination.  — Voilà, m’écriai-je intérieurement, dès que Maheurtier eut tourné le dos ; le tour est fait... Ni vu ni connu : Maheurtier a son bénéfice en poche, et les titres sont à leur place... Qui peut dire maintenant que ces titres ont été distraits et négociés ? Qui pourrait même, à la rigueur, s’en plaindre ? Personne...  Autre accident... car, il était écrit que tout, dans cette fatale journée, servirait à m’exciter, à m’exaspérer, à me pousser à ma perte... Il était deux heures, déjà deux heures !... Tout à coup ma porte s’ouvrit brusquement. Une femme entra. Elle était grande, svelte, élancée, elle avait des yeux noirs, pleins de langueur et un peu allongés comme ceux des Indiennes ; un nez droit aux narines dilatées ; des dents fort petites, d’une blancheur transparente et pressées les unes contre les autres ; des lèvres rouges et charnues, un teint mat : sous le riche mantelet qui la couvrait à demi, on devinait un buste merveilleux, et sa robe de velours noir, presque collante, dessinait nettement le voluptueux contour des hanches.  Je ne remarquai certes pas alors tous ces détails, mais ils m’ont frappé depuis. Cette femme, dans un costume de féerie, devait être splendide. On s’explique le succès qu’elle obtint sur plusieurs scènes.  — Monsieur Maheurtier ? me demanda-t-elle d’une’ voix brève, presque impérieuse.  — Il est occupé, madame, mais je puis le remplacer.  — Je ne crois pas, fit-elle avec une nuance d’ironie.  — S’agit-il donc d’affaires personnelles ? demandai-je naïvement.  — D’affaires des plus personnelles.  — Alors, je vais le prévenir.  — Dites-lui, je vous prie, mon nom : Angélina Proutan.  Ce nom ne m’était que trop connu : dans les confidences dont il me gratifiait, Maheurtier l’avait souvent prononcé. Aussi ne se fit-il pas prier pour recevoir la belle visiteuse : dès qu’il eut appris sa présence dans nos bureaux, il accourut lui-même la chercher et la conduisit par la main dans son cabinet.  — Qu’est-ce qui me vaut une visite si charmante et si inattendue ?... Telles furent les paroles que je l’entendis prononcer au moment où il refermait la porte sur Mlle Proutan et sur lui.  Je n’eus pas besoin d’entendre la réponse pour être bientôt édifié à ce sujet. Au bout de dix minutes, Maheurtier me rejoignit pour me demander trois rouleaux de cinquante louis : Mlle Angélina avait besoin de trois mille francs et venait les demander à son banquier ordinaire.  Ainsi, il avait suffi de quelques douces paroles, d’un sourire provocateur, pour qu’une somme aussi forte, plus d’une année de mes appointements, passât de ma caisse dans les mains de cette effrontée !... Et j’hésitais !. ..  D’un bond je fus à ma caisse et j’y pris trente mille francs que je fourrai dans ma poche. Léonce eût été là, que je les lui aurais jetés en lui criant : — Va !... En veux-tu d’autres ?  Mais cet emportement dura peu. Bientôt mes craintes, mes irrésolutions me reprirent.  Quatre heures et demie, puis cinq heures sonnèrent. Léonce m’attendait. Que faire ?...  Je sortis, mes trente mille francs en poche. Je me dirigeai vers le boulevard, lentement. Il semblait que quelque chose me retînt, que mes jambes refusassent de me porter. Sur le boulevard, sans pensée et sans énergie, je me mis à regarder les affiches des spectacles : on eût pu croire que je les lisais attentivement, que je les méditais et voulais les apprendre par cœur.  Je m’arrêtais aux vitres des boutiques, stationnant tous les dix pas, traînant le temps, enfin.  Tout à coup une idée me traversa le cerveau :  — Léonce n’est peut-être pas chez lui ! me dis-je.  Supposition folle, stupide ; mais je m’y arrêtai, je m’y cramponnai.  — Évidemment, continuai-je avec un soupir de satisfaction et en marchant moins lentement, l’heure est passée ; il s’est lassé de m’attendre, il est allé se pourvoir ailleurs. Allons ! c’est une affaire manquée, n’en parlons plus.  Et je continuai à marcher, libre, dégagé maintenant ; et, m’enfonçant dans cette idée :  — Quelle sottise, me disais-je, de me tourmenter ainsi !... quand il n’y a plus à s’occuper de ce projet... Depuis plus d’une heure, il est tombé dans l’eau. C’est dommage, cependant ! Cette spéculation offrait de belles chances ; elle m’aurait presque enrichi... Oui, c’est fâcheux ! Mais, c’est égal, je n’ai aucun reproche à me faire.  Tout en raisonnant ainsi, j’étais arrivé rue Taitbout.  — M. le vicomte de la Coud raye ? demandai-je au concierge, bien convaincu que cet homme allait me répondre : Il est sorti.  — Deuxième cour au second, la porte à droite, cria une voix du fond de la loge.  Cette réponse si simple m’atteignit en pleine poitrine ; je tressaillis de tout mon corps, et, par un mouvement instinctif, je reculai vers la porte cochère. Mais la fatalité s’en mêlait. Le concierge vit ce commencement de retraite, et sortant de sa loge :  — Il est chez lui, que je vous dis, monsieur le vicomte, me cria-t-il ; au second, la porte à droite.  — Ah ! oui ! dis-je.en revenant sur mes pas, très-bien.  C’était fini ; il n’y avait plus à s’en dédire. Je traversai la cour et je montai lentement l’escalier.  Je n’eus pas la peine de sonner. Léonce m’attendait, sa porte ouverte, sur le palier.  — Eh ! allons donc ! me cria-t-il, dépêchons-nous ! Quel lambin ! Qu’est-ce que ça signifie ?...  Je m’excusai : j’avais été retenu à mon bureau.  — Il n’y a pas de bureau qui tienne, fit-il, dans ces occasions-là. Tu veux donc faire manquer l’opération ! Voyons ces trente mille francs, où sont-ils ? vite !  — Attends un peu.  Nous étions entrés chez lui. Je voulus faire quelques observations, quelques recommandations ; mais il me coupa la parole.  — Ah ! ça, qu’est-ce que tu veux encore ? s’écria-t-il avec impatience. Des raisons, des démonstrations ? Je t’en ai comblé ce matin, tu devrais en être fatigué.  — Mon cher ami, lui dis-je avec un regard de supplication, sois prudent, je t’en conjure ; fais en sorte...  — Eh oui, que diantre ! je serai prudent ; mais hâtons-nous, pour l’amour du bon Dieu ! il n’est que temps. C’est Michaud qui doit s’amuser à m’attendre !...  — Michaud... qui donc ?  — Mon coulissier, pardieu ! Moi qui lui avais promis... Ah ! tu traites joliment les affaires... Si j’avais su....  — Ne te fâche pas.  — Voyons, cet argent, où est-il ? que je file... vite !  — Voici, mais...  — Bon !  Il mit vivement la main sur les trente billets de mille francs que j’avais tirés de ma poche ; mais je les retins de mon côté.  — Un instant ! dis-je.  — Qu’est-ce encore ?  — Donne-moi un reçu.  — Un reçu ! fit-il en fronçant le sourcil ; est-ce que tu te défies de moi ?  — Non, mais il faut tout prévoir...  — Quoi prévoir ?...  — Si on faisait une vérification dans ma caisse, il faut que je puisse montrer quelque chose à la place de mes trente mille francs. Ton reçu serait là ; sauf plus tard à expliquer...  C’était je ne sais quel instinct de défiance, — ridicule, au point où j’en étais, — auquel je voulais donner satisfaction.  — Cela n’a pas le sens commun ! s’écria-t-il ; c’est une injure gratuite...  — Je te demande pardon, c’est une précaution indispensable ; je ne fais rien sans cela.  Il vit que je ne céderais pas.  — Soit ! dit-il avec un haussement d’épaules ; il faut en passer par ce que tu veux ; il est trop tard pour reculer.  Il prit un chiffon de papier, et griffonna ces quatre mots, qu’il me remit :  « Aujourd’hui, 17 février, reçu de M. Causson trente  « mille francs.  « V te DE LA COUDRAYE. »  — Es-tu content enfin ?  — Oui... Seulement n’oublie pas de me tenir au courant de l’affaire. Je vais être sur des charbons...  — C’est moi qui y suis, sur des charbons, dit-il en fourrant les trente billets dans sa poche. Allons ! en route. Descendons.  Une minute après, nous étions dans la rue.  — Adieu ! me dit-il. Et il me quitta brusquement.  Je le vis s’éloigner dans la direction du boulevard, et je restai planté sur le trottoir, étonné, stupéfait. Par un mouvement instinctif et irréfléchi, je portai vivement la main à la poche de ma redingote où tout à l’heure étaient mes trente mille francs... Plus rien !... que le reçu de Léonce. Cela me ramena à la réalité.  Ainsi, c’était fait, il n’y avait plus à revenir là-dessus. Impossible, d’ailleurs : Léonce était loin, et quand même j’aurais pu le rattraper, comment lui faire rendre ces billets sur lesquels il venait de se précipiter comme sur une proie ?... Le mieux était donc d’en prendre mon parti ; c’est ce que je m’efforçai de faire. Je refoulai mes regrets. J’essayai de me persuader que j’avais cédé à une bonne inspiration, que j’avais bien fait, qu’il était impossible que cette spéculation ne réussît pas. Ce fut en moi un concert de congratulations et d’espérances, d’autant plus vif que je tâchais d’étouffer le grondement de mes appréhensions. J’étais comme un poltron, qui, passant dans un lieu mal famé, chante à tue-tête pour s’étourdir.  Je revins sur le boulevard. Je m’y promenai lentement, rôdant, me faufilant parmi les groupes, tâchant de saisir un mot qui eût trait au grave événement qui allait éclater et sur lequel était basée la spéculation de Léonce. Je me prenais peut-être déjà pour un spéculateur ; j’en avais la mine réfléchie et soucieuse. Probablement aussi j’avais l’air d’autre chose, car plusieurs flâneurs me jetèrent un regard de travers et me tournèrent le dos.  On pense bien que mon imagination ne s’arrêta pas en si bon chemin. Tout en revenant chez moi, je me mis à évaluer ce que pouvait me rapporter mon opération avec Léonce : j’arrivais à des sommes énormes, fantastiques.  Mon humeur s’en ressentit pendant la soirée. Je causai, je fus gai. De la gaieté !... il y avait si longtemps qu’il n’en était apparu sur mon visage ! Ta mère était tout heureuse et souriait à me voir ainsi... pauvre femme !  Pourtant il me restait un vague pressentiment et comme une sensation de précipice. J’eus peine à m’endormir — et de quel sommeil ! entrecoupé de sursauts et de cauchemars. Le matin, en rouvrant les yeux, j’étais brisé.  J’allai à mon bureau longtemps avant l’heure. Je m’emparai avidement des journaux et les parcourus : Rien ! pas la moindre nouvelle, pas une allusion au changement de politique qui allait se manifester. Je devais me dire encore, comme la veille : Tant mieux ! Mais non : il était extraordinaire qu’il n’y eût pas quelque bruit, quelque cancan... Cela me parut inquiétant.  J’avais une demi-heure devant moi. Je repris mon chapeau et courus chez Léonce : il était sorti, — peut-être n’était-il pas encore rentré.  Je revins tristement rue Vivienne. Je trouvai au fond de ma poche le reçu de Léonce, et le considérai piteusement. J’eus la prudence — j’ai presque dit la pudeur — de ne pas le mettre dans ma caisse à la place des trente mille francs qu’il était censé représenter ; je continuai à le garder sur moi.  A dix heures, quand Maheurtier entra, j’eus un frisson. Il n’y avait rien de changé dans son attitude ; et cependant je croyais lire un soupçon dans chacune de ses paroles, dans le moindre de ses gestes.  Le soir, à cinq heures, je courus de nouveau rue Taitbout. Léonce était encore absent.  Bien différentes, cette fois, mes pensées de celles de la veille ! Vainement je tentai de me raccrocher à mes rêves de richesse et de bonheur. J’entrevis, comme au fond d’un gouffre, la misère, la honte, le châtiment. J’étais désespéré.  Ce fut pis encore, s’il est possible, les jours suivants. Les journaux que je lisais fiévreusement ne contenaient aucune nouvelle. Pas de guerre ! Sauf d’insignifiantes oscillations, le cours de la Bourse restait le même : Léonce s’était-il donc trompé ? ou bien m’avait-il donc trompé ? qu’avait-il fait, enfin ?... Je ne savais rien.  Matin et soir, et dans la journée, dès que j’avais un instant de libre, j’allais rue Taitbout : impossible de le rencontrer ! pas de réponses aux billets que je lui laissais. Cela dura huit jours, huit siècles !  Enfin un matin, à bout de patience, de conjectures et d’angoisses, j’insistai ; et, repoussant John qui me bernait de son éternel Monsieur est sorti, et voulait me barrer le passage, j’entrai.  Cette irruption n’avait pas eu lieu sans bruit.  Du fond de l’appartement assombri par les persiennes fermées et les rideaux tirés, j’entendis la voix de Léonce qui criait :  — Qu’est-ce que cela signifie ? John, qu’est-ce qu’il y a ? J’avais pourtant défendu...  — C’est moi ! dis-je, en me dirigeant vers la chambre à coucher. Ah ! je te trouve enfin ! Ce n’est pas dommage !  — Causson ! le diable t’emporte !  — Comment ! c’est comme cela que tu me reçois ?  Il était au lit ; le tapage qui s’était fait à la porte l’avait éveillé. John, entrant en même temps que moi, s’excusait de son mieux.  — Ah ça, dis-j e en me posant devant le lit où Léonce clignait des yeux et se retournait avec des mouvements d’impatience, — te moques-tu de moi ou m’oublies-tu ? Voilà plus de vingt fois que je viens ici sans pouvoir te trouver. Tu as dù cependant recevoir mes lettres...  — Sans doute, je les ai reçues, tes lettres ! Laisse-moi tranquille ; je suis harassé.  — Tu n’as pas compris que je devais être dans une inquiétude mortelle ?  — Mais c’est stupide ! pourquoi inquiet ?  — Comment ! cette rupture dont tu m’avais parlé...  — Oui, eh bien ?  — Eh bien, elle n’arrive pas, et alors...  — Qu’est-ce que ça me fait !  — Comment ! ce que ça te fait ?... plaisantes-tu ? Je consulte le bulletin de la Bourse, il ne varie pas ; et ce matin encore...  — Eh ! s’il ne varie pas, ton bulletin, raison de plus pour ne pas t’inquiéter.  — Cependant, cela prouverait que tu as été induit en erreur.  — Pas le moins du monde.  — Alors explique-moi, je t’en prie...  — Tu m’ennuies, laisse-moi tranquille !  Il s’enfonça sous ses couvertures et me tourna le dos.  — Ah ! si j’avais su !... m’écriai-je dans une explosion de colère et de regrets. Avoir engagé, comme un sot, dans cette affaire, mon honneur, mon avenir, celui de ma femme et de mon enfant ;... et ne pas pouvoir obtenir le moindre éclaircissement... ne pas savoir...  Léonce, par un brusque mouvement, sauta à bas de son lit, et se plaçant devant moi :  — Voyons ! quelle est cette comédie ? me demanda-t-il énergiquement. As-tu confiance en moi, oui ou non ?  — Je ne te dis pas que je me méfie, mais...  — Crois-tu que je m’entende en spéculation mieux que toi, qui n’y comprends absolument rien ?  — Je l’avoue, je n’y entends rien ; et c’est justement pour cela...  — C’est justement pour cela qu’il faut me laisser tranquille, que diable ! et ne pas me persécuter comme tu le fais.  — Je te demande pardon. Je voulais seulement savoir où nous en sommes. C’est bien naturel.  — L’affaire est en bonne voie... pas aussi productive que je pensais, mais bonne néanmoins... Là ! es-tu content, enfin ?  — Oui, je te remercie. Mais est-ce que tu ne pourrais pas me dire au juste le résultat ?  — Ah ! voilà ! Monsieur ne peut pas attendre !  — Si !... il faut bien !... Dans combien de temps saurons-nous ?...  — Dans huit jours.  — Ainsi, dans huit jours, je pourrai revenir et tu me diras...  — Oui, mais pas avant.  — A cette heure-ci ?  — A cette heure-ci, je t’attendrai. Maintenant, par grâce, laisse-moi dormir, je suis brisé !  Il se recoucha en gémissant. Il me fut impossible d’obtenir d’autres explications.  Je ne vécus pas pendant les huit jours qui suivirent. On comprend mon anxiété. Elle fut d’autant plus vive que, dès le lendemain de ma visite chez Léonce, la Bourse s’était mise à hausser. En effet, tous les journaux étaient à la paix : ils célébraient à l’envi la prudence et l’habileté- du gouvernement. Seules, deux ou trois feuilles de l’opposition jetaient les hauts cris, prétendant que les intérêts du pays étaient sacrifiés, et, ce qui était plus grave, que l’honneur national venait de recevoir une atteinte. Quelles chances ces protestations isolées avaient-elles de se faire écouter et de changer la marche des événements ?...  — Allons ! m’écriai-je avec désespoir, c’est fini, tout est perdu !  Tous les soirs, en sortant de mon bureau, j’allais rôder sur le boulevard et dans la rue Taitbout ; mais je n’osais pas monter et sonner à la porte de Léonce. D’abord, je craignais une rebuffade : il m’avait si gracieusement reçu la dernière fois !...  — Puis, me disais-je, à quoi bon ? qu’apprendais-je ? le désastre n’est-il pas évident, certain, ne s’aurai-je pas assez tôt mon sort ?  Je voulais me ménager un reste d’espérance et d’illusion qui me fuyait.  Un soir, comme je prolongeais cette sorte de faction, et que, abîmé dans de sombres pensées, j’allais et venais à pas lents sur le trottoir, je m’entendis tout à coup appeler : je me retournai vivement ; c’était Léonce.  — Ah ! ça, qu’est-ce que tu fais là ? me dit-il ; tu venais me voir ?  — Non.  — Je conçois. Ma réception de l’autre jour n’était pas très-engageante ; pardonne-moi : un homme harassé, qu’on éveille dans son premier somme ne peut pas être aimable.  — Il ne s’agit pas de la réception...  — A la bonne heure ! tu es sans rancune. Mais qu’est-ce que tu as donc ?... ces yeux mornes... cette figure défaite... serais-tu malade ?  — On le serait à moins. Et je m’étonne que, toi, tu paraisses si gai, si content...  — Pourquoi veux-tu que je sois triste ?  — Comment ! tu ne sais donc pas ce qui se passe ?  — Qu’est-ce qui se passe ?  — Mais, malheureux, à quoi songes-tu ? Tu as perdu la tête ?  — A quel propos ces compliments ?  — Est-ce que nous n’avons pas joué à la baisse ?  — Oui, eh bien ?  — Eh bien ! lis les journaux, consulte les cours de la Bourse...  — Il y a hausse, d’accord. Et cette hausse ne s’arrêtera pas là : elle continuera jusqu’au jour de la liquidation... Après ?...  — Tu n’es pas épouvanté ?...  — Pourquoi le serais-je ?  — Mais tout est perdu, anéanti... pour moi du moins ?  Léonce haussa les épaules.  — Mon cher Causson, dit-il, veux-tu me faire l’amitié de couper court à tes tremblements nerveux et à tes désolations qui sont du dernier ridicule ?  — Mais cette hausse ?...  — Eh bien, quoi ? cette hausse, je la connais parbleu ! crois-tu m’apprendre une nouvelle ?  — Tu as joué à la baisse ?...  — D’abord, oui : mais me prends-tu pour un niais, et t’imagines-tu que j’aie attendu jusqu’à présent pour, changer mes batteries ?  — Comment ! tu as changé... tu es à la hausse ?...  — Pardieu !  — Ah ! mon cher ami !...  La joie, l’émotion me suffoquaient.  — Chut ! en voilà assez, fit Léonce. Viens me trouver, chez moi, vendredi matin, à huit heures : je t’attendrai ; d’ici là du calme, de l’impassibilité.  — Oui, je te le promets !  — Adieu. Je suis pressé : on m’attend.  Il s’éloigna.  Je restai un moment immobile et délicieusement recueilli ; puis, je revins sur le boulevard, et je me promenai, la tête haute, triomphant, heureux. Je me faisais des reproches : Avais-je été sot ! Pourquoi, sur de vagues présomptions, m’être abandonné à ce désespoir ? Sans doute Léonce aurait bien dû, charitablement, m’avertir de ce revirement dans son opération ; mais à quoi bon ? quelle nécessité ? et n’était-ce pas plutôt à moi de lui continuer jusqu’à la liquidation cette confiance que j’avais placée en lui !. J’avais bien souffert, à qui la faute ?  Enfin ! je respirais ; je rentrai chez moi, bercé par les plus agréables pensées.  Je n’étais plus altéré de carnage ; j’exaltais les bienfaits et les loisirs de la paix : n’était-ce pas monstrueux de se battre et de s’entr’égorger ? Pouvait-on, pour de méchantes questions d’amour-propre, prodiguer l’or et le sang des nations ?... Je rencontrai sur le quai un bataillon d’infanterie qui défilait ; je le suivis d’un regard attendri : comment se trouvait-il des hommes assez dépourvus de cœur pour envoyer à la boucherie ces jeunes et beaux soldats ?... Les journaux de l’opposition, qui prêchaient la guerre, me faisaient l’effet d’affreux vampires.  Le lendemain, les jours suivants, nouvelle hausse à la Bourse. Avec quelle joie je la constatai !  Enfin le jour fixé pour notre rendez-vous arriva. On pense si je fus exact ! A sept heures et demie je sonnai chez Léonce, le cœur palpitant. 

 V  Léonce était levé et m’attendait. Il avait le sourcil froncé et l’air, en colère.  — Bonjour, me dit-il, d’un ton sec.  — Ah ! mon Dieu ! m’écriai-je, tu parais contrarié. Qu’est-ce qu’il y a ?  — Il y a que je suis furieux ! C’est inimaginable, ce qui m’arrive...  — Tout est perdu ! balbutiai-je.  Et, pris d’une sueur froide, je me laissai tomber sur une chaise en me cachant la tête entre les mains. Il ne parut pas s’apercevoir de cette pantomime, et, marchant dans la chambre, à grands pas, il continua :  — N’est-ce pas affreux... une opération si bien conduite !... des ordres si précis ! et un animal qui ne fait rien, qui se croise les bras !... Ah ! pourquoi ne suis-je pas allé chez Lentague ! C’était d’abord mon intention...  — Allons, dis-je d’une voix étranglée, parle ; achève-moi d’un mot, j’aime mieux cela.  — Comment, que je t’achève !... Est-ce que tu vas recommencer tes manières ? Je n’aime pas ça ; et je te préviens que si tu crois me toucher par tes gémissements, tu peux les rengainer !... Oui, je le répète, c’est affreux !... La déclaration de guerre était résolue, imminente, tu te le rappelles. Je vais trouver Michaud, mon coulissier ; je lui donne l’ordre de vendre. Bien ! il exécute l’ordre à la lettre... Tout à coup, j’apprends que le vent a tourné, que le gouvernement est pour la paix, qu’on va s’embrasser... Vite, je cours chez Michaud... Contre-ordre... qu’il achète... à mort !  — Est-ce qu’il n’en a rien fait ?  — Si ! le brigand ! mais il m’a trahi, volé, j’en suis sûr ; malheureusement je n’en ai pas la preuve.  — Enfin, qu’est-ce que nous perdons ?  — Ce que nous perdons... cinquante, soixante mille francs peut-être !  — Ah ! miséricorde !  Je me sentais prêt à m’évanouir.  — Oui ! continua Léonce, il a fait ce que je lui avais ordonné ; seulement, comme l’opération était excellente, il a jugé à propos de se l’appliquer.  — En sorte que nous sommes ruinés ?  — J’aimerais presque autant cela, je serais moins en colère. Le beau venez-y voir ! Tiens ! voici ta part, c’est joli !  Il me jeta sur les genoux un billet de mille francs et deux cents francs en or ; quelques louis roulèrent sur Le parquet.  — Ma part ? demandai-je d’un air ahuri.  — Oui. Le courtage déduit, voilà notre gain : deux mille quatre cents francs à partager entre nous deux, c’est brillant !  — Mais alors, nous ne perdons rien ?  — Comment rien ? s’écria-t-il en se croisant les bras et en me regardant en face, deux mille francs, quand il nous en revenait, j’en suis sûr, au moins cinquante mille ? Tu appelles cela rien ? Je te trouve plaisant  — Ah ! mon cher ami... mon bon Léonce, Dieu ! quelle peur tu m’as faite !  Je tremblais, je balbutiais ; mes yeux roulaient des larmes.  — Ah ça, qu’est-ce qui te prend encore ? fit-il d’un air fâché.  — Quel honheur ! m’écriai-je... Pardon, mon cher ami... mais j’avais cru entendre que non-seulement nous ne gagnions rien,... mais que les trente mille francs, la couverture, comme tu dis, étaient perdus,  — Il ne manquerait plus que cela !  — En effet,... tu comprends dans quelle position je me trouvais !... tandis que... C’est à moi ces douze cents francs ?  — Sans doute ; c’est ta part, comme je t’ai dit.  — Ah ! je renais, quel bonheur !  — Pauvre garçon ! dit Léonce avec un sourire de compassion amicale. Et tu as du cœur, car tu n’as pas songé à me faire le moindre reproche.  — Pourquoi ?... Quel reproche veux-tu que je te fasse ?  — Mais... de ce que je me suis laissé duper, voler comme un enfant.  — Oh ! mon cher ami..., je sais bien que ce n’est pas de ta faute.  — Si ! c’est ma faute !... Je ne devais pas avoir cette ridicule confiance ; je devais surveiller plus strictement...  — Oublions cela, c’est fini maintenant.  — Oh ! on ne m’y reprendra plus. Je réparerai ma maladresse, sois tranquille !... C’est déjà fait.  — Déjà fait ?...  — Oui. Lentague est un honnête homme, lui, incapable de ces tours de passe-passe... Et d’ailleurs, capable ou non, j’aurai l’œil sur lui.  — Bien, c’est ton affaire. Mais, quant à moi, qui ne suis pas fait pour de pareilles émotions, — car elles dépassent mes forces, vois-tu, elles me tuent, — je vais me dépêcher de remettre dans ma caisse ces trente mille francs.  — Comment ! remettre dans ta caisse !... plaisantes-tu ?  — Non. Il me tarde de régulariser ma situation...  — Ah ! ça, tu rêves... Est-ce que tu t’imagines bonnement que je vais rester sous le coup d’un échec comme celui-là, que je n’ai pas déjà cherché à prendre ma revanche ? Quelle idée te faisais-tu de moi ?  — Comment ! tu veux encore tenter ?...  — C’est déjà fait, je te l’ai dit tout à l’heure. Tu ne comprends donc pas ?  Je laissai tomber mes bras avec accablement.  — Ah ! mon Dieu ! murmurai-je, moi qui espérais si bien être quitte de toutes ces transes ! Depuis quinze jours, je ne vis. pas, je sèche d’inquiétude...  — Laisse-moi donc ! tu t’y habitueras.  — Je préférerais rentrer dans mes trente mille francs...  — Ils sont entre les mains de Lentague, où ils feront des petits, je t’en réponds !  — Lentague ?  — Oui, mon nouveau coulissier, je te l’ai dit. Tiens ! voici son reçu. Il est honnête, celui-là, je le sais ; et malgré cela, tu vois, je prends mes précautions.  — C’est égal, tu aurais dû me consulter.  — Pour être encore accablé de tes observations, de tes recommandations ? Et puis, est-ce que cela n’allait pas tout seul ?... Voyons, écoute-moi tranquillement, et tâche de comprendre, si c’est possible...  Il m’expliqua sa nouvelle spéculation. Il paraissait si sûr du résultat, que j’en arrivai à donner une sorte d’acquiescement à ce qu’il avait fait.  — Mais c’est égal, lui dis-je en le quittant, quoi qu’il arrive, c’est la dernière fois que nous tentons fortune ensemble.  — Peureux, va !  — Peureux tant que tu voudras, c’est ainsi. Quand faudra-t-il que je revienne ?  — Le deux avril, à cette heure-ci, pas avant !  — Allons, soit ! au deux avril... Adieu.  Je descendis. Il était neuf heures, et je me rendis à mon bureau.  J’avais éprouvé une contrariété très-vive en me voyant engagé sans mon aveu dans une nouvelle spéculation. Cependant je ne tardai pas à en prendre mon parti sans trop de répugnance. D’abord, je ne me défiais en aucune façon de la probité de Léonce ; puis j’étais quelque peu aguerri à la situation irrégulière de ma caisse, et je ne voyais pas de danger sérieux à ce qu’elle se continuât pendant un mois encore ; enfin, c’était la dernière spéculation à laquelle je me trouvais mêlé. Il fallait donc attendre le résultat patiemment, et surtout ne pas retomber dans mes folles terreurs.  Ce fut un mois de calme relatif, égayé de temps à autre par l’espérance. Car ces douze cents francs que m’avait remis Léonce, c’était mon gain, à moi, un commencement de fortune qui ne s’arrêterait peut-être pas là ! J’étais heureux de les sentir dans ma main ; je rêvais en les regardant à la dérobée : je les employais à nous procurer un peu de bien-être, ou bien je les ménageais pour ton éducation.  Ah ! malheureux, quel réveil m’attendait !  Le 2 avril, j’allai chez Léonce.  — Je t’attendais avec impatience ; enfin, te voilà. .Tiens, lis ! dit-il en me tendant un papier en tête duquel se trouvait cette mention lithographiée :  VENTES ET ACHATS  Valeurs et Effets divers.  M. LENTAGUE,  7, rue Saint-Marc, 7,  PARIS.  C’était un bordereau, signé Lentague, et commençant ainsi : Doivent MM. Causson et de la Coudraye... Suivait le détail, et, au bas, un total de quarante-cinq mille trois cents et quelques francs !  —Comment ! m’écriai-je stupéfié, quarante-cinq mille francs ?  — Il le faut bien, si ce ridicule bordereau dit vrai. Aussi, quoique je ne manque pas de sang-froid, j’ai été bouleversé en le recevant hier soir. Je me disais : « Mais c’est impossible ; il y a erreur !... Ces quarante-cinq mille francs représentent juste ce que nous devons gagner. »  — Comment ! ce que nous devons gagner ?... nous. gagnons donc quelque chose ?...  — C’est forcé ! s’écria Léonce ; cela résulte de ce bordereau même.  Il m’expliqua qu’il avait acheté des Houillères belges au cours du jour, livraison fin courant, lesquelles Houillères avaient haussé ; puis, prenant les chiffres mêmes du bordereau, en substituant au mot vendu le mot acheté, il trouvait que les quarante-cinq mille francs de différence devaient constituer un profit et non une perte pour nous.  — En. effet, dis-je, il me semble qu’il en doit être ainsi.  — C’est ce que je ne cesse de me répéter ; et cependant, vois ce bordereau !  — C’est forcément une erreur.  — N’est-ce pas ? il n’y a pas d’autre explication possible.  — Dame ! je n’en vois pas...  — Ah ! Dieu merci ! fit-il avec un soupir de soulagement. Allons vite chez Lentague ; je t’attendais pour cela : je vais lui donner une rude leçon pour la peur qu’il m’a faite.  Un quart d’heure après, nous étions rue Saint-Marc, 7.  Nous montâmes à l’entre-sol, dans une chambre éclairée par deux fenêtres sur la cour. Cette pièce avait l’aspect d’un cabinet d’affaires. Devant un bureau était assis un homme d’une quarantaine d’années, court, trapu, les épaules larges et fortes, coiffé d’une calotte de velours noir à gland : ses traits durs et sa figure sanguine et couperosée s’encadraient dans d’énormes favoris bruns ; il cachait sous de grosses lunettes bleues ses yeux malades, dont on entrevoyait de temps à autre les paupières bordées de rouge.  Léonce, saluant à peine, alla à lui, en présentant le bordereau :  — Monsieur Lentague, fit-il d’un ton sec et irrité, voudriez-vous me dire ce que signifie cette note que vous vous êtes permis de m’envoyer hier soir ?  L’homme aux lunettes bleues jeta un regard froid sur le papier, et répondit d’une voix calme et ferme :  — Rien de plus simple, monsieur le vicomte. Cela signifie que votre dernière spéculation sur les Houillères belges vous coûte 45,374 francs et des centimes.  — Et comment cela, s’il vous plaît ?  — Lisez ce bordereau.  — Ce bordereau me fait l’effet d’une impertinence, et je vous serais obligé d’entrer dans quelques détails.  — Soit ! depuis que j’ai eu l’honneur de recevoir et d’exécuter vos ordres, les Houillères ont haussé de 25 fr. 40.  — D’accord. Eh bien ?  — Eh bien ! cela vous prouve que vos prévisions étaient mal fondées. Je comprends l’ennui que vous cause cette déception...  — Mes prévisions étaient justes, monsieur, et la seule surprise que j’aie éprouvée, a été de voir la hausse s’arrêter là ; j’espérais qu’elle serait plus considérable.  — Alors, monsieur le vicomte, je m’explique difficilement les ordres que vous m’avez donnés.  — Au contraire, ils s’expliquent tout naturellement.  — Pardonnez-moi... Si vous comptiez sur la hausse, il fallait acheter.  — C’est précisément ce que je vous ai dit de faire.  — Non, vous m’avez dit de vendre.  — D’acheter ! Le nieriez-vous ?  — Oui, puisque c’est le contraire qui est vrai.  — Monsieur ! cessons ce jeu. Vous m’avez fait vous donner mes ordres par écrit.  — En effet, ce qui se passe en ce moment me prouve que j’avais éminemment raison.  — Avez-vous eu la bonne foi de les conserver, et pourriez-vous me les présenter ?  — Rien de plus facile.  Lentague ouvrit un des tiroirs du bureau et y prit un écrit qu’il mit sous les yeux de Léonce, mais sans le lâcher, comme s’il eût craint quelque perfidie à propos d’une pièce de cette importance.  Léonce, après y avoir jeté un regard, fit un brusque mouvement de surprise.  — Est-ce que je rêve ? s’écria-t-il.  Je m’approchai de l’autre côté, tremblant d’émotion. Léonce, lut et je lus avec lui :  « Je prie M. Lentague de vendre... »  — De vendre, vous voyez ! insista Lentague.  — En effet, dis-je, il y a bien de vendre.  — Mais c’est absurde ! mais je n’ai pas pu écrire cela, fit Léonce.  — Nierez-vous votre écriture et votre signature ? demanda Lentague.  Léonce examina la pièce.  — En effet, dit-il, c’est bien ma main. Mais comment se fait-il ?...  Je craignais qu’il n’y eût sur ce papier une surcharge, un grattage quelconque. 0 naïveté ! j’examinai cette pièce avec une attention méticuleuse, à l’endroit, à l’envers. Comme ces gredins devaient rire derrière moi, tandis que j’appliquais le papier sur la vitre de la fenêtre pour me convaincre qu’il n’y avait pas de transparence suspecte à l’endroit où était écrit le malencontreux mot ! Tout était, bien entendu, d’une netteté et d’une régularité irréprochables.  — En effet, dis-je à Lentague en lui rendant l’écrit, qu’il plaça dans son tiroir, sous clé, il me semble qu’il n’y a rien à dire contre cette pièce.  En ce moment, Léonce, qui était depuis une minute plongé dans un morne abattement, se releva tout à coup, et apostrophant Lentague d’un air furieux :  — Que m’importe ce chiffon ? s’écria-t-il. Il n’y en a pas moins de votre part une trahison !  — Monsieur !... fit sévèrement Lentague.  — Oui, une trahison, car vous saviez mes intentions. Je vous avais dit que je prévoyais une hausse.  — Monsieur, répliqua Lentague du ton d’un homme qui cherche à se contenir et qui n’y parvient qu’à peine, j’ai l’habitude de m’en rapporter exclusivement aux ordres écrits que je me fais donner par mes clients.  — Et quand, par suite d’une erreur, ces ordres se trouvent absurdes ?...  — J’en suis fâché.  — Vous les exécutez tout de même, sans crier gare ? Mais c’est une infamie ! car enfin... Oh ! oui, je me rappelle maintenant.. je comprends comment cela a pu se faire... C’était ici, à cette même place : vous me dites de vous donner mandat par écrit ; j’y consens. Il y avait là deux de vos clients, deux imbéciles qui, pendant que j’écrivais, ne cessaient de parler avec vous, et tout haut, de vendre, de vendre, à n’en plus finir. Le mot qu’ils avaient à la bouche sera venu sous ma plume.  — C’est possible, mais, que diable ! on se relit... c’était assez important !... Enfin, mon cher monsieur, je comprends votre désappointement, mais à qui la faute ?  — A vous, pardieu ! Car, je le répète, en revoyant cet écrit, vous avez dû nécessairement vous apercevoir qu’il était en contradiction avec mes paroles.  — Est-ce que je me les suis seulement rappelées, vos paroles ?... Quand j’ai reçu dans la matinée trente ou quarante clients, comment voulez-vous que je me souvienne des raisons plus ou moins bonnes, dont chacun d’eux a jugé à propos de m’entretenir ?  — L’absurdité du mandat que je venais de vous donner devait vous sauter aux yeux !  — Croyez-vous donc que ce soit le premier mandat absurde que j’exécute ?  — Mais enfin, dans ces cas-là, on avertit par un mot. On ne s’en tient pas à la lettre, on recherche l’esprit.  — Ah ! ah ! l’esprit, fit Lentague en ricanant, dans les ordres de mes clients !  — Monsieur, s’écria Léonce exaspéré, vous osez plaisanter... Vous m’insultez !  — Eh ! laissez-moi tranquille !  — Vous êtes un insolent !  Et Léonce, menaçant, s’avança sur Lentague, qui se mit en position de repousser toute espèce de voies de fait. Je me précipitai entre eux afin d’éviter une collision. Enfin ils parurent se calmer.  — Sortons ! me dit Léonce comme s’il eût craint de se laisser emporter de nouveau.  Et il m’entraînait avec lui vers la porte.  — Pardon, dit froidement Lentague. Un mot, s’il vous plaît. J’ai trente mille francs à vous ; c’est par conséquent quinze mille et quelques cents francs que vous me redevez... Si demain, avant midi, cette somme n’est pas comptée ici par l’un de vous, je vous poursuis tous deux ; je porte plainte.  — Jamais ! s’écria Léonce. La sottise est pour ceux qui la commettent, c’est-à-dire, dans l’espèce, pour vous.  — Nous verrons bien ! fit Lentague.  — Et non-seulement je ne vous compterai rien, mais encore j’entends bien vous faire rendre les trente mille francs que je vous ai déposés.  — Oh ! oh ! ce serait plaisant.  — Pas si plaisant que cela ! et si vous avez bonne envie de nous donner de vos nouvelles, prenez-garde ! vous pourriez bien recevoir des nôtres. Au revoir !  — Au revoir ! Mais n’oubliez pas ce que je vous ai dit : Demain, à midi, dernier délai.  Nous sortîmes.  On peut se figurer dans quel état cette scène m’avait mis : j’étais consterné. Quant à Léonce, il ne se possédait plus :  — Le butor !... le maroufle ! s’écriait-il ; oser me parler comme il vient de le faire... Pourquoi m’as-tu retenu ?  — Tu te serais fait assommer.  — Au fait, c’est possible ; ces gens-là sont forts comme des brutes. Allez donc maintenant demander raison, envoyer des témoins à ces espèces !  — Il ne s’agit pas de cela.  — C’est vrai... un coup d’épée leur ferait trop d’honneur ; c’est la bastonnade qu’il faudrait.  — D’accord ; mais, en attendant, comment allons-nous sortir de là ?  — Sortir ?... c’est bien simple. D’abord, je l’envoie promener avec son bordereau.  — Il ne me paraît pas homme à se contenter de cela.  — J’en suis fâché. Et quant à tes trente mille francs, sois tranquille, je le forcerai bien à me les rendre. Je m’en vais de ce pas porter plainte.  — On ne t’écoutera pas.  — Et pourquoi ne m’écouterait-on pas ?  — Parce que les apparences sont toutes en sa faveur, parce qu’il a une preuve positive contre toi, tandis que tu n’en as aucune contre lui.  — Encore une fois je n’admets pas cela. Quand on rapprochera de cette commission écrite mes explications verbales, celles que j’ai dû forcément lui donner...  — Eh bien, soit ! je le veux bien. Tu élèves des difficultés, tu formules des plaintes, et tu finis par obtenir gain de cause. Mais, moi, en attendant, qu’est-ce que je deviens ? Je suis déshonoré, perdu.  — Comment cela ?  — Tu as entendu Lentague : si demain, à midi, il n’est pas payé intégralement, il nous poursuit, il nous assigne tous deux... comprends-tu ? tous deux.  — Bon ! et après ?  — Après ?.. que cela te soit égal, je le conçois ; mais crois-tu que ces poursuites, ce procès qu’il faudra soutenir, puissent passer inaperçus ?.. que Maheurtier ou quelque actionnaire de la Caisse n’en aient pas connaissance ?...  — Ah ! diable !... c’est vrai !  — On me soupçonne, on me demande des comptes.  — Mille tonnerres !.. tu as raison... c’est impossible.  — Pourquoi faut-il que tu m’aies entraîné dans cette affaire ?.. Si encore tu n’y avais pas mêlé mon nom.  — Ah ! oui, c’est là le tort que j’ai eu ; c’est là le reproche que tu es en droit de m’adresser. Je te demande mille pardons. Mais, mon pauvre ami, n’accuse que ma trop grande loyauté : c’est à toi surtout que je songeais en faisant cette spéculation, et j’ai tout naturellement accolé ton nom au mien. C’était une imprudence, oui !.,. et maintenant elle est irréparable.  — Tu le reconnais !  — Sans doute. Et, comme tu dis, il faut régler tout de suite et, une fois l’affaire réglée, c’est fini, plus de recours possible !... Oh ! ce Lentague !...  — Si tu avais seulement les quinze mille francs qu’il nous faut verser demain...  — Ah ! si je les avais !... Ce soir même tout serait terminé.  — Où les prendre ?  — Dame !.. je ne vois qu’un moyen.  �� Ma caisse ? c’est impossible.  — Il faut pourtant bien que ce soit possible, puisque c’est forcé.  — Je ne veux pas !... On finirait par s’apercevoir.  — Bah ! quinze mille francs de plus ou de moins.  — Oh !... à force d’y puiser...  — Enfin, mon cher ami, réfléchis, tâche de trouver autre chose... Pour moi, je ne vois que cela.  — Et comment combler ce déficit ?  — Sois tranquille, nous y parviendrons ; que diable ! nous ne serons pas toujours malheureux : il me viendra quelques fonds, une autre opération se présentera...  — Oui, mais quand ?  — Je ne sais pas ; mais cela ne saurait tarder beaucoup.  — Et, en attendant, il faut que je reste à découvert avec ma caisse. Un danger de tous les instants, et indéfini !  Nous étions rentrés chez Léonce ; tandis que je restais morne et abattu, il se promenait dans sa chambre, cherchant un expédient qui pût me tirer de là.  — En y réfléchissant, dit-il tout à coup, je trouve que tu n’as pas tout à fait tort de craindre que Maheurtier ne te demande une vérification : il peut s’en aviser, un matin, pour une raison ou pour une autre ; c’est là, en effet, un véritable danger.  — Quand je te le disais !  — Oui, il faut obvier à cela. Tiens ! voici une idée qui me venait tout à l’heure, et qui me semblait assez ingénieuse. Je te la donne pour ce qu’elle vaut ; toi qui es un homme pratique, tu verras jusqu’à quel point elle est applicable.  — Qu’est-ce que c’est ?  — Voici. Prêterais-tu cent mille francs à quelqu’un qui se présenterait à ta caisse avec cent mille francs de titres.  — Non. Il faut qu’il y ait un écart entre le nantissement et le prêt.  — Naturellement. Et qui est juge de cet écart ?  — Maheurtier. Il me donne des indications générales auxquelles je dois me conformer dans chaque affaire.  — Si les valeurs étaient excellentes, tu donnerais bien quatre-vingt mille francs ?  — Oui.  — Si pourtant on ne t’en demandait que cinquante ?  — A plus forte raison...  — Est-ce qu’il n’arrive pas quelquefois qu’on n’épuise pas tout son crédit ?  — Assez souvent ; beaucoup d’emprunteurs ne sont pas fâchés de se débarrasser de titres au porteur, qui peuvent se perdre ou se voler.  — Alors... mon cher ami, tu es sauvé !  — Sauvé... comment ?  — Sans doute. Tu n’as qu’à utiliser pour toi la différence entre le crédit demandé et celui qu’on eût pu obtenir.  — Je ne saisis pas bien...  — Ainsi, pour continuer mon exemple, tu aurais pu prêter quatre-vingt mille francs, et on ne t’en a demandé que cinquante.  — Bien.  — Différence : trente mille. Dans le certificat de nantissement délivré à l’emprunteur, tu es forcé de porter cent mille francs ; mais sur tes registres, tu peux-très bien n’en porter que soixante-dix.  — Ce serait un faux !  — Tu crois ?  — Mais certainement !... un faux en écriture de commerce.  — Diantre ! c’est dommage ; car il y avait du bon dans mon idée : ces trente mille francs non grevés, tu les affectais à un prêt sous un nom supposé, et ainsi de suite, jusqu’à concurrence de ce que tu dois à la caisse ; et même bien au delà, si ça te fait plaisir. Vienne une vérification, tu es en règle : conformité parfaite entre ta caisse et tes écritures.  — Oui, mais le remboursement auquel tu ne songes pas ?  — Pardon, j’y ai songé. L’emprunteur rembourse tu lui rends ses cent mille francs de titres et tu annules outre l’opération sérieuse, celle qui ne l’était pas. Quand à celle-ci, tu la reportes immédiatement ailleurs, tu l’accoles à un autre emprunt, un simple déplacement comme tu le vois.  — C’est-à-dire un nouveau faux, une série interminable de faux !  — Dame ! oui... mais aussi, une sécurité complète ; à moins de posséder le secret de cette manœuvre, il est impossible de te trouver en faute.  — Non ! encore une fois... c’est trop grave.  — Alors tâche d’imaginer un autre expédient.  — Nous n’avons qu’une chose à faire, c’est de nous mettre en mesure de combler le déficit, je te l’ai déjà dit.  — Sans doute, mais en attendant... Combler le déficit, crois-tu donc que je n’y songe pas ? c’est mon ambition, mon rêve ! et je n’aurai pas de repos qu’il ne soit réalisé. Oh ! sois tranquille... je vais me mettre à l’œuvre et j’espère bien que tu ne tarderas pas à avoir de mes nouvelles. C’est un peu moi qui t’ai fourré dans ce guêpier ; je veux avoir le plaisir de t’en tirer.  — Oh ! je t’en prie, mon cher ami...  — Compte sur moi !  Neuf heures et demie sonnèrent à la pendule. Je me hâtai de sortir pour aller à mon bureau. J’étais en retard ; c’était peut-être la première fois. Ce retard n’allait-il pas être fâcheusement interprété ?.. Heureusement Maheurtier n’était pas encore là. Il me fallut devant les autres employés paraître naturel, gai, me donner l’air de travailler ; mais de travail véritable, il n’en fallait pas demander ; j’en étais incapable. Pourtant je n’éprouvais pas de ces déchirements terribles, cette exaltation de désespoir auxquels je me fusse attendu après une catastrophe. Non, le coup qui venait de me frapper était si violent que j’en étais écrasé ; je demeurais là, inerte, dans un engourdissement stupide et douloureux. Le peu de pensée qui me restait, je l’employais à retourner en tous sens ma situation. Je réfléchis à l’expédient que m’avait conseillé Léonce. Oui, sans doute, cette simulation d’emprunt était praticable et même facile, et je pourrais avec cela affronter une vérification même minutieuse ; mais c’étaient des faux ! j’aggravais mon crime ! Ainsi donc j’en étais là.., à discuter avec le code pénal ! et pourtant si, d’ici à quelques jours, rien ne changeait, il faudrait bien en venir à cette extrémité. Je sentais déjà que je n’y échapperais pas !  Le soir, en vous revoyant, La mère et toi, j’éprouvai une émotion si vive et si subite, que je chancelai et que je fus obligé de m’appuyer contre un meuble.  — Ah ! mon Dieu, qu’as-tu donc ?... demanda ta mère.  — Rien... ce n’est rien, balbutiai-je.  — Mais tu es pâle, oppressé...  — Oui..., un étourdissement....  Elle me fit asseoir, s’empressa autour de moi. Je me remis peu à peu ; mais mon cœur était trop plein, je fondis en larmes.  — T’est-il arrivé un malheur ? me demanda-t-elle.  — Mais non, je te dis que ce n’est rien, une sorte d’accès nerveux, une puérilité... Tiens ! c’est tout à fait passé.  Et je souriais !  — Ah ! que tu m’as fait peur !... dit-elle.  Je l’attirai contre ma poitrine ; toi aussi, mon pauvre Richard ; et, tous deux, je vous couvris de baisers précipités, fiévreux, comme s’il se fût agi d’un dernier adieu. 

 VI  Le lendemain, à peine habillé, je courus rue Vivienne. Mon parti était pris : il fallait payer Lentague ; je ne pouvais rester sous le coup des menaces de cet homme.  A onze heures et demie, je me rendis chez lui. Je le trouvai dans son cabinet, assis devant son bureau ; il semblait fort occupé à feuilleter un tas de paperasses. Il leva sur moi ses lunettes bleues derrière lesquelles le regard disparaissait.  — Ah ! c’est vous, M. Causson. Veuillez vous asseoir, je suis à vous.  Il referma ses paperasses.  — Vous faites bien de venir, me dit-il. Il n’est pas dans mes habitudes d’user si promptement de rigueur envers mes clients ; mais vous comprenez que les procédés employés par M. de la Coudraye n’étaient pas faits pour me disposer à la moindre complaisance.  Nous causâmes de la scène de la veille. Il me félicita de la modération que j’avais montrée ; mon sang-froid dans cette circonstance indiquait, selon lui, que j’étais doué d’une qualité sans laquelle il n’y avait pas de spéculateur sérieux, l’impassibilité. Et cela l’avait d’autant plus frappé que dans ce moment j’avais véritablement à me plaindre du vicomte.  — Voyons, monsieur, ajouta-t-il, vous avez un sens droit et rassis ; eh bien, je m’en rapporte à vous, que pensez-vous de cette difficulté ?  — J’avoue, dis-je, que toutes les apparences sont contre lui, mais il est déplorable que...  — Déplorable, en effet, fit-il en m’interrompant, je dirai plus, c’est un véritable malheur ; et je le regrette aussi, je dois le dire, à cause du vicomte, dont j’ai su quelquefois apprécier la loyauté.  Il fit l’éloge de Léonce ; la seule chose qu’il blâma en lui, ce fut une légèreté d’esprit excessive.  — Il traite, me dit-il, avec un sans-façon et une étourderie déplorables les affaires les plus importantes. Grâce à ces malheureuses dispositions il a su rendre médiocres des opérations qui étaient excellentes, et détestables celles qui n’étaient que médiocres. Je serais désolé, ajouta-t-il, de gâter les bons rapports qui paraissent exister entre vous et lui ; mais s’il m’est permis de vous donner un conseil, ce serait de ne jamais engager de spéculation dont le vicomte aurait la direction tout seul, — et uniquement, je vous le répète, à cause de cette insouciance qui amène, comme vous voyez, de si fâcheux résultats.  Je remerciai Lentague de ce conseil, en lui disant qu’il était à peu près superflu ; car, après ce qui s’était passé, je n’avais pas envie de mettre de nouveau le vicomte à l’épreuve. Puis je comptai sur le bureau les quinze mille trois cents et quelques francs que j’avais à payer. Lentague s’apprêta à m’en donner quittance au bas du bordereau.  — Mettez, lui dis-je, que vous recevez cette somme par mes mains, et de mes deniers.  Il eut sur les lèvres un léger sourire et fit ce que je demandais. Je pris congé et il me reconduisit.  — Je suis fâché, me dit-il gracieusement, que nos relations aient commencé dans des conditions aussi désagréables pour vous. Mais vous ne m’en voudrez pas, je l’espère ; vous n’en garderez même pas mauvais souvenir, et je suis convaincu, si plus tard vous voulez tenter quelque nouvelle spéculation, qu’il ne vous répugnera pas de me donner vos ordres.  Je le remerciai, et je revins rue Vivienne.  Dès le jour même, je me mis à faire ce que Léonce osait appeler la régularisation de ma situation vis-à-vis de la caisse. Dirai-je mes hésitations, mes angoisses, l’agitation qui fit trembler ma main, quand, pour la première fois, je traçai une note qui n’était pas sincère, quand il me fallut signer d’un nom qui n’était pas le mien, quand j’altérai mon écriture ? Comment ai-je pu franchir un tel pas ? Il fallait que ma tête fût complétement perdue. En effet, l’engrenage terrible où je m’étais laissé prendre paralysait ma volonté et ma conscience.  Cette infamie une fois commencée, je l’achevai fièvreusement, rapidement ; j’eusse fait ainsi des faux pour un million ! Puis, je retombai lourdement sur mon bureau, brisé, pris d’un tel dégoût de moi-même et de la vie, que je me demandais si je ne me tuerais pas.  Maheurtier entra. Il était de joyeuse humeur ce matin-là, et je dus paraître comme lui gai, content, et sourire ; suivant son habitude il me demanda un aperçu des opérations de la veille. De quel frisson je fus saisi à cette demande si naturelle, et qu’il me faisait tous les jours ! Puis, quand il jeta sur mes registres un œil distrait, je crus remarquer que, sans rien dire, il suspectait certaines opérations, qu’il regardait curieusement certaines signatures. Il n’en était rien cependant. Au contraire, par une fatalité étrange, il se mit à me féliciter de mon assiduité et de mon travail. Quel moment il choisissait pour cela !  — Et véritablement, ajouta-t-il, mon cher Causson, avec tant de bonnes qualités, vos appointements ne sont pas suffisants. Je prends sur moi de les porter à trois mille francs. Plus tard, bientôt même, je l’espère, je les ferai porter à trois mille cinq.  Ce fut le comble. Je faillis éclater, avouer mon indignité. Je lui pris les mains, et je balbutiai des paroles inintelligibles. Il ne vit dans tout cela qu’une manifestation un peu excessive de ma reconnaissance, et il me dit doucement :  — Voyons, mon cher Causson, ne me remerciez pas avec cette chaleur. Je ne vous accorde même pas ce qui vous est dû.  Pourquoi n’a-t-il pas deviné la vérité ? pourquoi ne la lui ai-je pas avouée ? Oui ! il aurait pardonné à ma faiblesse, à mon repentir, il eût réparé mes fautes ; il m’aurait tiré des griffes des gredins qui m’exploitaient, et il aurait démasqué leurs manœuvres que, dans ma simplicité, je n’apercevais pas ; mais il était écrit qu’il en serait autrement !  Les jours d’après, bien que Maheurtier n’eût aucun soupçon, je me dis que je ne pouvais pas rester dans cette position, que tout cela devait avoir un terme, qu’un seul homme pouvait me tirer de cette impasse, celui-là même qui m’y avait poussé, Léonce. Je me décidai donc à aller chez lui. Mais, j’eus beau le demander, toujours je trouvais porte close. J’écrivis ; pas de réponse.  Enfin un jour, en passant sur le boulevard pour me rendre rue Taitbout, je l’aperçus qui conduisait lui-même un élégant tilbury. Je courus au-devant de lui sur la chaussée, au risque de me faire écraser par les autres voitures ; je fis signe, j’appelai : Léonce !... Il m’aperçut, me fit un léger et gracieux salut et passa : la roue du tilbury frôla ma cuisse et faillit me renverser. Je restai stupéfait.  — Gare donc ! crièrent deux ou trois cochers.  Je n’eus que le temps de revenir sur le trottoir.  J’étais exaspéré. — Quoi ! après ce qui s’était passé, il se jouait ainsi de moi, il me délaissait. « Tire-toi de à comme tu pourras ! » Et monsieur continuait à mener joyeuse vie ! — Pas un mot ; à peine un petit signe dédaigneux et protecteur ;... l’éclaboussure par-dessus de marché !...  Je serrais les poings de rage et j’avais soif de vengeance. Mais me venger, comment ? quelle plainte pouvais-je élever sans me perdre ?... Ah ! que le misérable comptait bien sur cette impossibilité ! J’étais désarmé, impuissant !  Je n’avais qu’une idée, une idée fixe : combler le déficit de ma caisse. Ce déficit était de cinquante mille francs ; que m’importait de l’augmenter ! Ne serais-je pas perdu aussi bien pour cinquante mille francs que-pour cinq cent mille ?  J’étais dans un tel état de surexcitation que le plus naïf chevalier d’industrie, avec les promesses les plus dérisoires, aurait eu raison de moi. Mon digne ami, le vicomte de la Coudraye le savait bien !  Un soir, comme je revenais de mon bureau, je rencontrai Lentague au coin de la rue de la Banque. Ce fut lui qui me reconnut.  — Tiens ! monsieur Causson, si je ne me trompe... dit-il.  — En effet... monsieur Lentague.  — Et qu’est-ce que vous faites, sans indiscrétion, depuis que je n’ai eu le plaisir de vous voir ? Avez-vous revu M. de la Coudraye ? Il est revenu chez moi.  — Ah !  — Oui. Cela m’a surpris. Le premier moment de vivacité passé, il a reconnu ses torts, et a su les réparer.  — Eh bien ! vous êtes plus heureux que moi. S’il a réparé ses torts envers vous ; il en a envers moi que j’aurai peine à lui pardonner jamais.  Lentague passa amicalement son bras sous le mien et me pria de lui faire connaître mes griefs contre Léonce.  — Que voulez-vous ? me dit-il, quand j’eus finis, le vicomte est comme cela : c’est un bourreau d’argent. Aujourd’hui il vous jettera à la tête cinquante mille francs que vous ne lui demandez pas ; demain, vous ne pourrez pas tirer de lui un sou de ce qu’il vous doit. Cependant, ce que vous me dites là m’étonne ; si léger, si étourdi qu’il soit, il aurait dû songer que. votre position, à vous, est exceptionnelle.  — Exceptionnelle ?...  — Oui. Vous le caissier d’une grande administration ; vous avez avancé, tant pour lui que pour vous, une cinquantaine de mille francs. Sans doute, je ne voudrais pas que le vicomte vous fit l’injure de supposer que vous n’êtes pas en règle avec votre caisse ; mais il devrait au moins songer à la défaveur où vous tomberiez auprès de votre administration, si cette perte était connue.  Cette longue phrase, dite lentement et scandée, pour ainsi dire, m’entra dans les chairs comme une lame d’acier, et je sentis une sueur froide sur mon visage.  — Sans doute, dis- je machinalement, il aurait dû songer à cela.  — D’autant mieux, ajouta Lentague, qu’en ce moment il est en fonds. J’en sais quelque chose.  — Comment, il est en fonds ?...  — Oui, car il m’a déjà versé une douzaine de mille francs, sans compter ce que j’attends de lui sous peu.  — Et il n’est pas venu me trouver ! il me fuit, il se cache, il me laisse dans l’embarras !  — Écoutez, fit Lentague, il ne faut peut-être pas trop vous hâter de l’accuser. Dans mes rapports avec le vicomte depuis votre visite, j’ai cru remarquer en lui une certaine préoccupation de ce qui vous concerne. Ce qu’il tente en ce moment a peut-être pour but de vous indemniser de vos pertes.  — Ah ! il tente quelque chose ? S’il réussit aussi bien que la dernière fois !  — Oh ! ceci est une autre affaire. Dans l’opération dont il s’agit, il n’a aucune direction, heureusement. C’est à moi que cette direction appartient, et je réponds du succès. Le vicomte n’a fait que souscrire et me confier ses fonds. Quoi qu’il en soit, oubliez ce que je vous ai dit. J’ai peut-être trop causé. Ne lui parlez pas, si vous le voyez, de mon indiscrétion ; il m’en voudrait. Mais cela peut vous profiter. Je vous répète que j’attends, dans quelques jours, un versement de la part du vicomte. Il est en fonds, et pour vous c’est une occasion que vous ne devez pas laisser échapper. Adieu.  Lentague me quitta. Je restai quelques instants à réfléchir. Ma colère contre Léonce était à son comble.  — Il faut absolument que je le voie ! me dis-je.  Et sans songer aux innombrables courses que j’avais déjà faites inutilement, je revins sur mes pas et me dirigeai vers la rue Taitbout. Léonce était chez lui.  — Ah ! enfin, m’écriai-je. Ce n’est pas malheureux !  Il vint à moi d’un air amical. Mais il fallait que ma colère se passât. Je lui fis les plus vifs reproches : je lui parlai de son indifférence, de l’abandon où il me laissait, du parti qu’il semblait avoir pris de ne pas me recevoir, de ne pas répondre à mes lettres. Il m’écouta sans m’interrompre avec une sorte de résignation triste, et dans l’attitude d’un homme dont on méconnaît les sentiments, mais qui subit, sans plainte, cette injustice.  — Ainsi, dit-il, voilà ce que tu pensais de moi !Voilà comment tu me jugeais, pendant que je me préoccupais uniquement de la situation fausse où tu te trouves, quand mon unique souci était de t’en tirer,  — M’en tirer !  — Sans doute ! Ah ! quel mal je me suis donné, quelles démarches j’ai faites ! mais je n’arriverai pas, je le sens bien. C’est égal, je ne regrette rien. J’ai la conscience plus tranquille que si j’eusse employé mon temps à gémir avec toi, sans rien tenter.  — En somme, qu’est-ce que tu tentais, voyons ?  — Qu’importe ? Ce. serait trop long. C’était une occasion unique : il faut en faire son deuil.  — Mais encore ?...  Alors il me raconta que Lentague avait acheté dernièrement un brevet pour la fabrication des eaux-de-vie de betterave, et était en train de monter, à La Villette, une distillerie modèle : les constructions étaient commencées et marchaient rapidement. L’entreprise était excellente. Lentague n’était pas homme en affaires à se contenter d’à-peu-près. Les frais d’installation devaient être considérables et Lentague avait dû admettre quelques souscripteurs, mais en petit nombre et aux conditions les plus avantageuses. Quant à lui, Léonce, il avait vu là une occasion de regagner, et au delà, ce que nous avions perdu dans les précédentes opérations. Mais comment aborder Lentague, après ce qui s’était passé ?  — Dans ces conditions, continua-t-il, convaincu que je me devais tout à toi, sans aucune réserve, je n’hésitai pas. J’allai trouver Lentague ; et, quoique ma dignité souffrît cruellement, je m’excusai des paroles qui m’étaient échappées. Ne m’en sache pas gré, si tu veux ; mais je puis t’affirmer que j’aurais peine à me résigner encore à une pareille humiliation.  Bref, Lentague avait fini par accepter la souscription du vicomte pour cent mille francs. Mais celui-ci n’avait encore pu réunir qu’une partie de cette somme, et, faute par lui de compléter ses versements, la souscription allait être annulée.  Ces confidences, que j’abrége, m’avaient rendu rêveur.  — Je m’étonne, dis-je à Léonce, qu’au milieu de tout cela tu n’aies pas songé à moi pour te procurer des fonds.  Il releva ce qu’il y avait d’ironique dans cette observation.  — Causson, s’écria-t-il, c’est mal, ce que tu dis là. Tu as assez fait d’avances sans que je t’en demande de nouvelles, et je mets mon amour-propre à te tirer seul de la position où seul je t’ai mis.  Je rentrai chez moi, et je réfléchis longuement à ce qu’il venait de me dire. Cette entreprise de distillation m’avait déjà séduit ; je me disais que là peut-être était la réhabilitation, le salut, mais, d’un autre côté, l’affaire était-elle aussi bonne que Léonce le disait, était-elle sérieuse même ? Je résolus d’en avoir le cœur net.  Le lendemain était un dimanche. Je me levai de bon matin, je me dirigeai du côté de La Villette.  Je fis le chemin à pied. La marche, la perspective d’un but à atteindre, tout cela me transformait. J’arrivai à La Villette à l’endroit indiqué.  En, effet, je vis une immense construction commencée. Les ouvriers étant absents, je pus me glisser derrière une palissade et examiner à loisir les proportions et l’importance du futur édifice. Il occupait une superficie considérable. Ainsi, tout était bien réel.  Mon imagination surexcitée se mit à travailler. Je vis l’édifice achevé ; puis, bien que je n’eusse aucune idée de ce que pouvait être une distillerie en général, et celle-là en particulier, je me figurai voir la maison en pleine activité ; j’allai même jusqu’à supputer mentalement le chiffre des affaires : il devait être énorme.  Cette journée fut comme une éclaircie dans un ciel sombre. Je me voyais déjà principal actionnaire de cette gigantesque entreprise, effaçant la tache qui me souillait, riche après m’être cru ruiné.  Dès le lendemain, au lieu d’aller directement à mon bureau, je me rendis rue Saint-Marc, chez Lentague, afin d’être complétement édifié sur la situation.  Faut-il que je raconte la nouvelle comédie qui fut jouée à mes dépens ? Aveuglé, enivré, abêti comme je l’étais depuis ma faute, comment n’aurais-je pas été victime de ces habiles comédiens ? Quelle mise en scène ! quel art dans les moindres détails !  Dans le cabinet de Lentague étaient étalés de tous côtés des plans de sa distillerie, des devis d’architectes, des imprimés, jusqu’à des en-têtes de lettres, conçus en ces termes : Grande distillerie de La Villette, brevet d’invention...  Ce fut, d’abord, un refus net, absolu, presque brutal de m’admettre dans l’affaire. Et comme j’insistais, je fus éconduit.  — Nous ne voulons pas de vous, me dit Lentague,. nous avons plus d’argent qu’il ne nous en faut.  Pendant huit jours, mes demandes, mes prières furent vaines. Éternelle histoire du cœur humain ! plus j’étais éconduit et malmené, plus je devenais opiniâtre. Enfin, au bout d’une semaine, Lentague daigna s’humaniser.  Il fut convenu que je succéderais à Léonce comme souscripteur pour cent mille francs. Mais Lentague y mit cette condition, que ma souscription serait versée intégralement, le lendemain même.  — Je ne veux pas être exposé ; dit-il, à ce que vous veniez, comme l’a fait M. de la Coudraye, rompre notre marché, faute de pouvoir remplir entièrement vos engagements.  Est-il possible que j’aie été aveugle et stupide à ce point ? Hélas ! oui. Et malgré le ridicule qui en résulte pour moi, ce que j’ai de mieux à espérer, c’est qu’on ajoute foi à ces détails : ma sottise est ma seule excuse  1  .  Tout entier à l’espérance d’un prochain succès, c’est à peine si je songeai aux nouveaux détournements que j’allais commettre. Léonce, hélas ! avait raison : on s’habitue à tout, même au crime !  Je me souviens encore de l’air de Lentague, quand je lui portai la somme convenue. Il prit mes cent mille francs avec une mauvaise humeur des plus marquées.  — J’espérais presque, me dit-il, que vous ne viendriez pas.  Dans le récépissé qu’il me donna, j’essayai de lui faire changer quelque chose.  — Si vous voulez qu’il n’y ait rien de fait ! dit-il avec brusquerie, en me regardant derrière ses lunettes.  J’eus peur et je n’insistai pas.  A partir de ce moment, je ne rêvai plus que de cette distillerie. Cependant de temps à autre des craintes me prenaient :  — Si cela ne réussissait pas ! me disais-je.  A cette idée, je frissonnais, je sentais ma tête s’égarer.  Quand ces doutes m’assaillaient, j’allais, le soir, en sortant de mon bureau, rue Saint-Marc, chez Lentague. Deux ou trois fois, j’y allai sans le trouver ; cela redoublait mon anxiété. Mais vers la fin de la semaine, la confiance me revenait.  En effet, il ne se passait pas de dimanche que je ne me rendisse à La Villette. Je m’arrêtais devant l’immense construction qui grandissait à vue d’œil ; je causais avec des curieux que j’ai soupçonnés depuis d’avoir été postés là par Lentague et par Léonce, et qui s’extasiaient près de moi sur la distillerie future.  — Belle affaire ! disaient ces gens d’un air entendu, c’est superbe ! Toutes les autres distilleries vont tomber à plat. Ah ! si j’avais des capitaux à placer là... quelle fortune !  Alors renaissaient mes espérances, et je rentrais, le soir, avec de la joie pour toute la semaine.  Lentague et Léonce n’étaient pas gens à négliger ces bonnes dispositions. Déjà deux fois, sous différents prétextes, Lentague avait fait un appel de capitaux.  La première fois, il s’agissait d’un supplément de vingt mille francs ; mais j’étais en pleine illusion, et je m’exécutai sans murmure ; je témoignai même à Lentague ma satisfaction en lui disant que je venais de visiter les travaux.  — N’est-ce pas ? j’espère que cela marche ! dit-il.  La seconde fois, il ne s’agissait que de quinze mille francs. J’étais bien moins bien disposé et je laissai paraître un peu de mécontentement et de mauvaise humeur.  — Vous ne m’aviez pas parlé de ces appels de fonds, dis-je, lors de la souscription.  — Est-ce que ce n’était pas sous-entendu ?  — Cependant, je ne croyais pas m’engager autant que cela...  — Ah ! vous ne croyiez pas... Allez donc demander aux autres souscripteurs s’ils ne sont pas heureux de délier les cordons de leur bourse ! Cela prouve que l’affaire est en bonne voie.  — Oh ! cela prouve...  — Assurément. Est-ce que vous ne voyez pas qu’il s’agit de constructions complémentaires qui augmenteront la valeur de l’usine ? On ne peut pas tout prévoir dans un devis.  —. S’il en est ainsi...  — Parbleu !  Je payai encore.  Mais, vers la fin de juin, troisième appel de fonds : cette fois, c’était trop fort, et je me disposais à refuser énergiquement. Toutefois, avant de me rendre chez Lentague, je voulus faire un voyage à La Villette, afin de voir par mes yeux de quels ouvrages complémentaires on allait sans doute encore me parler.  Arrivé à une trentaine de pas de la prétendue distillerie, quelle ne fut pas ma stupéfaction ! Sur la façade, en grosses lettres brunes et saillantes, s’étalait cette inscription  FERS, FONTES ET ACIERS  Dépôt central des forges Ducray et C ie . 

 VII  Je me frottai les yeux ; je regardai de nouveau, je m’approchai : il n’y avait pas à douter ; l’inscription était bien telle que je viens de la transcrire.  — Comment cela se fait-il ? m’écriai-je. Voyons, je ne rêve pas. C’était une distillerie.  L’idée que j’étais victime d’une affreuse mystification ne me vint pas tout de suite, ou, si elle me vint, je la repoussai énergiquement, tant cela me paraissait monstrueux, impossible.  — Lentague, m’écriai-je, aura affecté momentanément son usine à une autre industrie ; il aura loué ses bâtiments en attendant que sa distillerie soit en état de fonctionner.  Malgré ce raisonnement, je me sentais oppressé par une appréhension terrible. Évidemment il y avait là quelque chose de louche, de singulier ; je touchais à quelque dénouement sinistre : il fallait éclaircir ce mystère au plus vite.  Je rentrai dans Paris et courus rue Saint-Marc, où sans doute Lentague m’attendait. Je jugeai à propos de ne pas lui parler d’abord de la course que je venais de faire, de l’inscription que je venais de lire ; mais de me présenter comme un actionnaire mécontent du versement supplémentaire qu’on lui demande.  Je m’arrêtai une minute à la porte pour reprendre haleine, puis je montai. Lentague n’était pas seul : je le trouvai en conférence avec Léonce.  — Ah ! c’est vous, monsieur Causson, me dit-il, tandis que Léonce, après m’avoir salué, regardait distraitement par la fenêtre dans la cour de la maison ; vous ne paraissez pas satisfait ; je parierais que c’est le nouvel appel de fonds que j’ai eu l’honneur de vous adresser qui vous contrarie.  — En effet, monsieur. Je venais vous annoncer qu’il m’est impossible de déférer à votre invitation.  — Allons donc !... Vos moyens vous le permettent !  — Que mes moyens me le permettent ou non, je refuse. Il est inconcevable que, dans une affaire où toutes les dépenses étaient si exactement prévues, disiez-vous, vous dépassiez votre devis d’au moins 50 pour cent.  — Monsieur Causson, on voit bien que vous n’avez pas encore l’habitude de ces sortes d’affaires. Vous ne savez pas faire la part de l’imprévu.  — Je trouve que vous la faites trop large, cette part. Et, s’il est vrai qu’un appel de fonds soit indispensable, au lieu de grever vos premiers souscripteurs au delà peut-être de leurs moyens, que n’accueillez-vous de nouvelles souscriptions ? Rien n’est plus facile, si, comme vous le dites, l’opération doit amener de si beaux bénéfices.  — Sans doute, rien ne serait plus facile ; mais je ne voudrais pas prendre ce parti sans l’assentiment de tous les souscripteurs, auxquels, dans tous les cas, la préférence doit être réservée.  Il ajouta qu’il ne comprenait pas mon hésitation dans une circonstance pareille, à propos d’une entreprise qui, certainement, doublerait pour le moins les capitaux engagés. Puis, pour achever de me convaincre, il se mit à. expliquer les causes des dépenses supplémentaires auxquelles il fallait faire face : dans ces dépenses figuraient de coûteux appareils de distillation.  A ces mots, je blêmis, je frissonnai. Lentague s’en aperçut.  — Qu’avez-vous donc ? me demanda-t-il.  — Ce que j’ai ?... Osez-vous me le demander ? Il s’agit bien de vos appareils !  — Mais certainement...  — Savez-vous d’où je viens en ce moment ?... De La Villette. Je l’ai vue, votre usine ! Et savez-vous ce qu’il y a écrit dessus ? Dépôt de fers et aciers...  — C’est impossible, fit Lentague déconcerté. C’est une erreur. Je vais donner des ordres.  — Mais mentez donc mieux que cela ! m’écriai-je exaspéré. Dites que la destination de l’usine est changée, que l’exploitation va commencer...  Léonce intervint et me dit froidement.  — Non, mon cher Causson, l’exploitation ne va pas commencer : elle est finie !  Puis à Lentague :  — Tu vois, il n’y a plus rien à faire, ça ne mord plus.  — Ah ! misérables !... m’écriai-je.  Et, hors de moi, je m’élançai sur Léonce ; je l’aurais étouffé, je ne me connaissais plus. Mais Lentague vint à son secours : à eux deux, ils m’eurent bien vite contenu. Je me débattais sous leur étreinte ; je m’agitai, je vociférai des injures d’une voix étranglée.  — Du calme ! faisait Léonce ; j’avoue que la pilule est un peu amère ; mais à quoi cela te sert-il de te mettre en cet état ?... De la modération, que diable !  — Non ! m’écriai-je, vous m’avez déshonoré, perdu ; je veux me venger !  Mais le coup qui venait de m’atteindre était trop rude. Cette surexcitation tomba subitement ; je sentis le sang affluer à ma gorge, à mon cerveau ; mes idées se brouillèrent. Je me laissai aller inerte entre les bras de cas misérables et je m’évanouis.  Je restai ainsi environ une demi-heure. Quand je revins à moi, j’étais étendu sur le parquet, seul, la porte du cabinet fermée. Je fus quelques secondes à rassembler mes idées ; puis le sentiment de ma situation me revint et je me redressai vivement. La colère qui m’avait suffoqué me reprit tout à coup ; je vociférai des malédictions contre les infâmes qui m’avaient dépouillé.  — Et ils m’ont encore laissé là, évanoui, sans secours... Où sont-ils ?...  Je courus à la porte et l’ouvris : personne dans l’escalier. Je rentrai dans le cabinet.  — Ce Lentague n’est pas plus un homme d’affaires que moi, m’écriai-je ; c’est un escroc, un scélérat, rien de plus.  Je feuilletai les papiers qui étaient sur le bureau : c’étaient, sous des couvertures neuves et des titres pompeux, un ramassis de vieilles paperasses achetées à la livre et bonnes pour l’épicier. J’ouvris les cartons : ils étaient vides, à l’exception de deux ou trois, bourrés de foin et de chiffons. Dans ma fureur, je lacérai, j’éparpillai, je jetai sur le carreau tout ce qui se trouva sous ma main.  Au bruit que je faisais, le concierge de la maison accourut.  — Qu’est-ce qui se passe donc ? demanda-t-il.  Mais sans lui répondre, je continuai mon œuvre de destruction. Il courut à moi, et me prenant le bras :  — Comment ! vous osez !... s’écria-t-il ; les papiers de M. Lentague !...  — Parlez-en de votre M. Lentague, un filou, un malfaiteur !  — Mais c’est vous qui êtes un malfaiteur. Est-ce qu’on s’introduit ainsi dans les appartements.pour les saccager ? Je vais vous faire arrêter.  Il s’élança vers la croisée, l’ouvrit et se mit à crier au voleur.  J’allais être arrêté, conduit devant un commissaire de police, à qui il faudrait donner mon nom, apprendre ma profession, qui m’interrogerait et devinerait bientôt la vérité... J’étais perdu !  Déjà toutes les croisées de la maison s’ouvraient ; on descendait des étages supérieurs ; on accourait de toutes parts... Alors, je repoussai violemment le concierge qui me tenait au collet ; je bousculai un voisin qui venait de pénétrer dans l’appartement ; je m’élançai vers l’escalier que je descendis quatre à quatre, je traversai la cour, et, poursuivi par les cris de tous les locataires, je pris la fuite comme un voleur.  Par quelles rues je passai, dans quel dédale j’égarai les personnes que je croyais sans cesse entendre derrière moi, je ne pourrais le dire. Je sais seulement que tout à coup je me trouvai sur la place Royale, en sueur et hors d’haleine.  Je repris mon pas ordinaire, et, exténué, je me laissai tomber sur un banc. J’y restai quelques instants, inerte, dans une sensation de vide et d’écrasement, sans autre pensée sinon que c’était fini et que j’étais bien perdu ! Les promeneurs, près de moi, s’écartaient en me regardant de côté : je m’en aperçus, et, tremblant d’exciter des soupçons, je me redressai et m’efforçai de prendre une attitude moins étrange.  Quelle douce tranquillité autour de moi : les petits rentiers du Marais se promenaient en causant, les bonnes caquetaient entre elles ou parlaient bas avec leurs amoureux, les passereaux piaillaient en sautillant dans les arbres, les enfants jouaient... Une demi-douzaine de bambins, vainement rappelés par leurs mères, vinrent s’abattre auprès du banc où j’étais assis : ils riaient de ce rire franc et argentin de l’enfance ; ils se chamaillaient parfois ; ils m’envoyaient leurs balles ou leurs billes dans les jambes... Alors je songeai à toi, mon cher Richard, qui, à cette même heure, jouait insoucieusement sous les grands arbres du Luxembourg. De grosses larmes me jaillirent des yeux, je me levai précipitamment et m’enfuis.  Après de longs détours, je rentrai péniblement rue d’Enfer.  A la vue de la maison que j’habitais, où j’allais retrouver ma femme et mon enfant, je m’efforçai de reprendre contenance ; mais sans doute j’avais bien mal composé ma physionomie, car ma femme fut douloureusement étonnée en me voyant, et sa première parole fut celle-ci :  — Qu’as-tu donc ?  Je serais mort plutôt que de lui dire la vérité : j’alléguai vaguement un malaise, la fatigue résultant d’un travail excessif à mon bureau.  J’avais la fièvre ; malgré les prières de Clémence, il me fut impossible de manger : je me couchai. Quelques instants après, tu vins me donner le baiser du soir. Pauvre enfant ! tu étais tout triste, et je te vois encore approcher ton doux visage de ma bouche. A ce cher contact, mes nerfs se détendirent, et je me mis à sangloter. Ta mère alors s’approcha vivement et me supplia de dire ce que j’avais. Je fus effrayé de ma faiblesse ; je feignis une grande irritation et je vous repoussai tous deux.  — Je n’ai qu’un peu de malaise, dis-je, laissez-moi en repos.  Et je me tournai du côté de la ruelle.  Quand tu fus couché et endormi, ta mère, qui s’était assise auprès de mon lit et se disposait à veiller, s’approcha de moi, et à voix basse, des larmes dans les yeux, renouvela ses supplications : en effet, ce que je lui avais dit ne suffisait pas pour expliquer mon attitude, ma manière d’être depuis deux ou trois mois.  — As-tu à te plaindre de moi ? dit-elle.  Pauvre femme ! me plaindre d’elle ! Qu’aurais-je pu lui reprocher ? Travail, dévouement inaltérable, patience, elle avait tout.  Quelle nuit ! quel bourdonnement dans ma tête ! Comment sortir de là ? N’y avait-il donc que la dégradation et l’infamie ? Une crainte affreuse me torturait : si j’allais tomber malade ! Si je gardais le lit huit jours seulement, quelqu’un me remplaçait à la caisse, on découvrait mes faux ! Non, à tout prix, je ne devais pas être malade un seul jour.  Par un énergique effort de volonté, le lendemain, à cinq heures, malgré les observations de Clémence, j’étais sur pied. Je pris un peu de nourriture, et, sous prétexte que l’air du matin me ferait du bien, je sortis.  J’errai au hasard dans les rues encore désertes. Je réfléchis avec un peu de méthode à ma situation, et je me demandai ce qu’il me restait à faire.  A neuf heures, mon parti était arrêté. J’allai à mon bureau, comme d’habitude ; j’y restai jusqu’à cinq heures. Alors, je pris toutes les preuves que j’avais de l’escroquerie de Léonce et de Lentague, leurs reçus, leurs imprimés, leurs lettres, leurs bordereaux ; je les mis dans un petit portefeuille et je me rendis, non pas rue Saint-Marc, où l’esclandre de la veille m’empêchait de me présenter, mais rue Taitbout. 

 VIII  Léonce était chez lui, en compagnie de Lentague.  Ce dernier fronça le sourcil en m’apercevant. Mais Léonce vint à moi et me dit avec enjouement :  — Ah ! te voilà, toi ? Tu entends joliment la plaisanterie, je t’en fais mon compliment.  — Ah ! vous appelez cela une plaisanterie ? dis-je tout frémissant de colère.  Lentague, qui était assis, se leva, et, s’avançant vers moi, s’écria :  — Voyons, qu’est-ce que vous venez chercher ici ?  Je fus stupéfié de cette audace.  — Rien, dis-je, je viens vous remercier. C’est trop juste, n’est-ce pas ? après ce que vous avez fait ! Ah ! misérables gredins ! vous vous êtes joués de moi ; et vous croyez que cela se passera ainsi !  Lentague fit un mouvement ; mais Léonce le retint, et, avec un haussement d’épaules, lui dit à mi-voix ;  — Laisse-le donc dire !  J’entendis ces mots.  — Oh ! je ferai mieux que dire, j’agirai, soyez tranquilles ! Je suis perdu, je le sais, c’est inévitable ; mais je vous entraînerai avec moi.  — Ah bah ! fit Léonce. Tu vas nous dénoncer, peut-être ?  — Monsieur est de la police ? demanda Lentague.  — Non, je ne vous dénoncerai pas ; mais avant peu, je serai découvert et on apprendra en même temps le nom de, ceux qui m’ont poussé au crime ! Vous êtes mes complices, ne l’oubliez pas !  — Vos complices ? fit Lentague, plus inquiet que menaçant, cette fois.  — Oui, mes complices ! C’est fort bien de commettre des escroqueries, et vous n’en êtes pas, je pense, à votre coup d’essai ; mais ici, le cas est plus grave : il y a faux en écriture de commerce ; vous connaissez trop bien le Code pénal pour ignorer ce qui nous attend tous trois : les travaux forcés !  Ma voix était assurée, mon geste énergique ; l’indignation qui grondait en moi me donnait des forces dont je me serais cru incapable. Léonce s’était rembruni et avait perdu son air aimable.  — Tes faux, dit-il brutalement, ne nous regardent pas.  — Vraiment ! Tu oublies, monsieur le vicomte, que c’est toi qui me les as conseillés, ces faux... Ah ! tu t’y entends !... Puis, ignorais-tu ma position ? Ne savais-tu pas que j’étais appointé à deux mille cinq cents francs, que je n’avais aucune fortune personnelle ? Tu me croyais millionnaire, peut-être ? Allons donc ! quels juges persuaderas-tu ?  — Moi, dit gravement Lentague, j’ignorais vos malversations.  — Bien entendu ! Et c’est pour cela sans doute que vous y faisiez allusion, quand vous m’avez engagé dans cette ridicule entreprise ! Ah ! j’ai compris alors que vous aviez reçu les confidences de M. le vicomte ; et la crainte d’être dénoncé par vous n’a pas été sans influence sur mes déterminations. Combien de fois, par un mot, par une allusion plus ou moins directe, vous m’avez fait faire un nouveau pas dans le bourbier ! Vous ne vous rappelez donc pas ce que vous me disiez quand je vous objectais la difficulté, le danger d’aller plus loin ?  — Qu’est-ce que je vous disais ?  — Vous me disiez d’une voix aigre-douce : « M. Causson, ça vous est si facile ! » Et vous avez mieux fait que de me le dire, vous me l’avez écrit ! Vous saviez que ces mots-là me faisaient courber la tête ; à votre tour, cela pourrait bien vous gêner !  L’étonnement et la crainte étaient peints sur la figure des deux coquins. Ils ne s’étaient attendus ni à cette énergie ni à cette audace.  — Nous ne savions rien, dit effrontément Léonce. Du reste, tu n’as pas de preuves.  — N’y eût-il que mes relations, dis-je, et elles seront précises et remarquables de netteté, cela suffirait, je pense, avec des gens comme vous, qui devez avoir eu déjà maille à partir avec la justice.  — Mais des preuves, encore une,fois ?  — Tu oublies donc, cher ami, la lettre que tu m’as écrite ?... les appels de fonds que vous m’avez adressés, monsieur Lentague ? vos reçus, vos bordereaux, vos certificats de’souscription à tous deux ?.. J’imagine que ces pièces, produites à l’appui de mes déclarations, ne laisseraient pas de faire un certain effet.  — Tu ne les montrerais pas, dit Léonce.  — Et qui m’en empêcherait ?  — Ce serait infâme, et cela ne te sauverait pas.  — Qu’importe, si vous êtes perdus avec moi ! Ah ! je vous trouve plaisants de parler aux autres d’infamie !  — Tu mens ! ces papiers n’ont pas la portée que tu dis.  — Nous verrons bien.  — Tu ne les as plus.  — Je les ai ! dis-je, en frappant ma poitrine à l’endroit où se trouvait mon portefeuille, et j’en userai !  Léonce et Lentague, convaincus de ma sincérité et de mon énergique résolution, échangèrent un rapide coup d’œil, et immédiatement leur attitude se modifia.  — Expliquons-nous, dit Léonce avec un mauvais sourire. Notre conduite te paraît abominable, et je confesse qu’elle n’est pas entièrement conforme aux principes de la morale ; mais je te prie de te mettre un instant à notre place. Pour un but que je te confierai tout à l’heure, nous avions besoin d’argent ; nous ne savions où en prendre. Tu te trouves là, sous notre main, toi, caissier, gardien des pommes d’or que nous convoitions. Si, tout d’un coup, sans préparation, je t’avais demandé 180,000 francs à emprunter, me les aurais-tu apportés ? Non. Il nous a donc fallu recourir à quelque stratagème. Cela répugnait à notre caractère ; mais il le fallait. C’est donc un emprunt que nous t’avons fait, voilà tout. Nous te devons 180,000 francs, et nous ne cherchons pas à le nier.  — Que m’importe ? vous ne me rendrez pas ce que vous m’avez pris !  — Tu te trompes, nous n’avons qu’une pensée : nous libérer envers toi. Seulement, il faut du temps. Attends que l’entreprise à laquelle nous nous sommes voués, ait prospéré.  — C’est cela ! invente encore quelque conte. S’agit-il toujours d’une distillerie-modèle, ou d’une découverte du même genre ?  — Non, l’affaire est, cette fois, des plus sérieuses. Eh ! mon Dieu, rien ne s’oppose à ce que je te la confie. Tu es trop gravement compromis toi-même pour éprouver la moindre velléité de trahison.  Alors Léonce expliqua nettement, sans aucune réticence, qu’ils avaient formé, — lui, Lentague et quelques autres, — une association de joueurs, destinée à se répandre dans les différentes maisons de jeu de Paris, et à y faire de fructueuses récoltes ; déjà On avait réalisé des gains considérables, et on formait de grands projets pour l’été : on irait en province, à l’étranger, dans différentes villes d’eaux, et tout faisait présager que la campagne serait bonne. Quant aux moyens employés par ces honnêtes joueurs, Léonce ne craignit pas de me les indiquer : ils trichaient. Et, joignant l’exemple à la parole, il prit un jeu de cartes dans un tiroir, se mit à le manier, à faire des passes, à faire sauter la coupe, à filer la carte avec une effrayante dextérité. Je le regardais avec stupeur. A quels misérables m’étais-je confié ! à quel degré d’infamie étais-je descendu !  — Et c’est toi qui te livres à un pareil métier ? m’écriai-je.  — Je n’en ai jamais connu d’autre, répliqua-t-il effrontément.  Il disait vrai ; — et, pour le noter en passant, son duel en Belgique n’avait eu d’autre cause qu’une tricherie au jeu vivement relevée par un honnête garçon, dont il avait fait le lendemain sa victime.  Ah ! si cette triste aventure m’avait été plus tôt révélée, si j’avais été édifié sur le compte de ce voleur doublé d’un spadassin !  — Et tu t’imagines, continuai-je, que je consentirai à être ton associé dans une semblable entreprise, à partager avec toi un gain honteux ?... Jamais !  A cette déclaration, Lentague partit d’un éclat de rire, et Léonce me dit avec colère :  — Vous vous y prenez un peu tard, mon cher monsieur Causson, pour avoir de ces élans d’indignation. Fouillez donc vos papiers et vos livres, et vous les trouverez plus sales que mes cartes.  Je gardai le silence et baissai les yeux : C’était vrai ! caissier infidèle et faussaire, j’étais descendu au-dessous de ces gredins !  — Soyons donc raisonnable, continua Léonce, et n’ayons pas de ces pruderies intempestives. C’est en bel et bon argent, laborieusement gagné à la sueur de nos doigts, que nous te rembourserons, intérêts et principal. Le tapis vert tiendra les promesses de la distillerie-modèle.  Ces derniers mots me rappelèrent les contes dont j’avais été berné.  — Tiens, tu mens encore ! lui dis-je. Tu te vantes d’une infamie dont tu es parfaitement capable, mais que tu n’as pu commettre. Tu as volé au jeu, soit !... mais monter une association de grecs, fonder une société en commandite pour exploiter les salons de jeu de Paris et de l’étranger ? c’est au-dessus de tes forces ! Tu n’as plus un sou des sommes que toi et ton digne ami m’avez escroquées. Vous les avez dissipées, mangées !  — Ayez donc du génie pour être ainsi méconnu ! fit Léonce avec une amertume ironique. Mon cher Causson, on ne peut plus te suivre dans les soubresauts de ton imagination : hier tu étais trop crédule, aujourd’hui tu ne l’es plus assez. Ce que je te dis est l’exacte vérité. L’association dont je te parle existe et fonctionne assez convenablement, je m’en vante. J’en suis l’agent principal et par-dessus le marché le caissier,... non pas un caissier pour rire, qui n’a rien à enfermer sous clef ; ma caisse est garnie... et en règle ! nous avons de la probité, nous autres ! entre nous, s’entend. Ah ! tu m’accuses d’avoir dissipé le montant de ton prêt, de ton apport social, tu vas en juger.  Cette scène se passait dans la chambre à coucher.  Il fit jouer le ressort d’une porte dissimulée dans la boiserie, entra dans un petit cabinet tout rempli de hardes, poussa un second ressort et ouvrit la porte d’une cachette pratiquée dans le mur : dans cette cachette il y avait un coffre élégant, qu’il prit et qu’il apporta avec effort, car il paraissait lourd. Il le posa sur la table, tira une clef et l’ouvrit.  — Regarde ! dit-il ; voilà ce qui me reste de mes dilapidations.  Je regardai, et tout à coup je tressaillis : il y avait là, tant en or qu’en billets de banque, de deux cent cinquante à trois cent mille francs !  — Oh ! puisqu’il en est ainsi, m’écriai-je, rends-moi ce que tu m’as emprunté ; cela t’est facile. Il te restera encore assez... Tu me sauveras l’honneur, la vie ; c’est une bonne action, qui te portera bonheur.  — Oh ! répliqua-t-il en souriant, il ne faut pas dire de ces mots-là aux joueurs ; les bonnes actions ne portent jamais bonheur.  Je le suppliai à mains jointes ; je lui jurai le secret le plus absolu. Il fut inflexible, et il remit le coffret en place après l’avoir fermé.  — Diantre ! fit-il en revenant, je ne savais pas exciter si fort ta convoitise.  — Il ne s’agit pas de convoitise. Cet argent est à moi ; j’en ai besoin, il me le faut absolument, tu le sais bien. Voyons, mon cher Léonce, tu ne veux pas ma honte, ma mort ?... Aie un bon mouvement...  — Laisse donc ! fit-il. Tu pousses toujours les choses à l’extrême. Prends les mesures que je t’ai indiquées, et rien ne transpirera de tes petites drôleries  — Mais j’ai la tête égarée, tu le vois bien. Malgré moi, un jour, je me trahirai, et tu seras entraîné dans ma ruine.  — Non, tu te calmeras.  Et comme j’insistais toujours :  — C’est impossible, fit-il avec impatience. Ce que tu viens de voir est notre réserve pour la campagne qui va s’ouvrir : défense absolue d’y toucher. Dans trois ou quatre mois, si la chance a été pour nous, nous verrons à te rembourser ; mais d’ici là, non ! Prie donc que les choses tournent bien.  Ces paroles, loin de calmer mon irritation, ne firent que l’augmenter : la pensée que l’argent de ma caisse n’avait pas été dépensé, qu’il était là, près de moi, que ces misérables pouvaient me le restituer, et s’y refusaient, acheva de m’exaspérer.  — Je veux mon argent ! m’écriai-je tout à coup ; je le veux, je l’aurai !  Et repoussant Léonce qui se trouvait devant moi, je m’élançai vers la porte derrière laquelle il avait renfermé le coffret.  Léonce et Lentague ne cherchèrent même pas à m’arrêter. Ils savaient que mes efforts pour ouvrir cette porte habilement dissimulée dans la muraille seraient inutiles. En effet, après avoir tâtonné, essayé de toutes les façons sans résultat, je revins piteusement me laisser tomber sur un fauteuil.  Je n’avais à choisir qu’entre ces deux partis : appeler, faire arrêter ces deux gredins, et moi avec eux ; ou bien accepter la honteuse proposition qu’ils venaient de me faire. J’eus la lâcheté, il faut que je l’avoue, de prendre ce dernier parti... Oui ! j’ai fait des vœux pour cette ignoble industrie, dont je devais avoir ma part, sans songer que je ne me sauvais qu’aux dépens d’autres malheureux !  Tandis que j’étais absorbé dans ces réflexions, Léonce s’était rapproché de Lentague, à l’autre bout de la chambre, et lui avait dit quelques mots à voix basse. Bientôt il revint en souriant vers moi ; et de cet air à la fois gouailleur et aimable qui lui était particulier, il me dit :  — Lentague trouve, mon cher Causson, que tu es un bailleur de fonds trop désagréable et trop compromettant ; il est d’avis de se débarrasser de toi au plus vite en te remboursant.  — Oh ! m’écriai-je, quel service vous me rendriez ! vous avez au delà de ce qu’il faut pour cela.  — Un instant ! ne faisons pas la moindre allusion au coffret : c’est sacré cela ! Mais nous venons de convenir, Lentague et moi, que nos premiers profits te seraient successivement affectés jusqu’à concurrence de notre dette ; et, dès ce soir, nous voulons commencer ce remboursement par fractions. Cela te va-t-il ?  — Je ne puis pas poser de conditions, vous le savez bien ; mais le plus tôt que vous pourrez, je vous en supplie.  — Eh bien, tout de suite : commençons. Ce soir nous avons rendez-vous dans une maison particulière, où on joue un jeu d’enfer. Nous n’en sortirons pas, bien certainement, sans un gain considérable : viens avec nous, et nous te le remettrons.  Mon premier mouvement fut de refuser, en disant qu’on pourrait tout aussi bien me remettre cet à-compte le lendemain ; mais Léonce m’expliqua qu’il ne fallait jamais ajourner de pareilles perceptions, et qu’il était prudent de les faire séance tenante. J’acceptai donc.  Je n’avais jamais mis le pied dans ces sortes de réunions. Je dis à Léonce que j’allais passer un instant chez moi pour faire un bout de toilette et prévenir ma femme ; mais il s’y opposa et me retint : ma mise était, selon lui, plus que suffisante ; et, pour ce qui était de ma femme, je n’avais qu’à lui écrire un mot que John porterait. Je fis encore ce qu’il voulait.  Vers sept heures, après que Lentague nous eut quittés, Léonce m’emmena dîner avec lui. Pendant tout le repas, il fut enjoué, jovial, cherchant évidemment à me distraire, mais sans y parvenir ; il me versait fréquemment à boire.  — Voyons ! déride-toi, que diable ! me dit-il à la fin. Je te répète que j’ai bon espoir ; nous allons avoir des étrangers couverts d’or. Tu ne peux pas toucher demain matin moins de trente à quarante mille francs.  Nous nous promenâmes un instant sur les boulevards ; puis, vers dix heures, il m’emmena vers la Chaussée-d’Antin ; nous nous arrêtâmes rue Saint-Nicolas, devant une maison d’assez belle apparence. 

 IX  La surveillance dont les maisons de jeu clandestines sont maintenant l’objet ne s’exerçait pas, à l’époque où je fus introduit chez Mme Duhamel, avec la même rigueur que de nos jours.  A cette époque, une singulière industrie, qui a subsisté quelques années, mais que la police a eu le bon esprit de faire disparaître, s’exerçait dans les quartiers élégants ; je veux parler des tables d’hôte tenues par des femmes.  Quelque femme galante sur le retour louait un appartement, le meublait avec un mobilier de rencontre, et annonçait à ses amies que, pour un prix relativement modique, trois ou quatre francs, elles trouveraient tous tes jours �� dîner chez elle vers les six heures. L’amie amenait un ou deux hommes de sa connaissance, et on se trouvait bientôt une vingtaine à table. A droite et à gauche de la maîtresse de maison se plaçaient deux vieux habitués, qu’on appelait : M. le major ou mon cher général, et qui étaient destinés à donner un air respectable à la maison. Après le dîner, une de ces dames proposait, pour passer le temps, d’organiser un loto de famille ; le major se récriait et demandait le lansquenet à la place du loto ; le général, par esprit de corps, soutenait le major quelques œillades provocatrices des plus jolies femmes de la société rangeaient les fils de famille fourvoyés dans cette réunion à l’opinion du major et du général ; et, bientôt, assis autour de la table du salon, la maîtresse de la maison, ses amies et ses fidèles allégeaient les fils de famille, les étrangers et les imbéciles de tout l’argent qu’ils avaient eu l’imprudence d’apporter avec eux. Le dîner n’avait coûté que trois francs, mais la soirée revenait à cinq, dix, quelquefois cinquante louis, suivant le milieu dans lequel on se trouvait.  Telle était une des nombreuses industries choisies par Lentague et sa maîtresse, Constance Duhamel, depuis leur malheureuse campagne en Belgique. Seulement, comme Lentague ne savait pas faire les choses à demi, son salon, ou plutôt celui de Constance (car Lentague avait la prudence de se mettre à l’écart) était le plus riche, le plus confortable, le mieux composé de tous ceux du même genre. Le prix du dîner était de cinq francs ; mais, au restaurant, on n’aurait pu obtenir un aussi bon repas pour quinze francs par tête ; des candélabres remplaçaient la lampe suspendue au-dessus des tables d’hôte ordinaires ; deux domestiques en livrée voyante faisaient le service.  Les femmes à la mode et les jolies femmes étaient seules admises chez Constance ; et l’usage était de se décolleter, comme s’il s’était agi d’une soirée dans le meilleur monde.  Chacune de ces dames devait donner à l’avance le nom des personnes qu’elles invitaient à les accompagner ou à les rejoindre dans la soirée. Les gens trop sérieux, les mineurs dont les indiscrétions pouvaient être à craindre, les viveurs trop au courant des roueries parisiennes, les femmes qui ne savaient pas se tenir, les hommes mal notés, enfin toutes les personnes inutiles ou dangereuses étaient exclues de ces réunions. On recherchait au contraire les innocents de vingt et un à vingt-cinq ans ; les amoureux qui, pour se poser auprès de l’objet aimé, ne craignent pas de faire des banquos maladroits ; les joueurs qui se grisent au jeu, perdent entièrement la tête et ne font plus attention à ce qui se passe autour d’eux ; les étrangers qui, peu façonnés avec nos moeurs, prenaient Mme Duhamel pour une femme du monde ; enfin le ban et l’arrière-ban des naïfs et des pigeons, comme déjà on les appelait alors.  Lentague, Léonce, Constance et Angélina Proutan étaient l’âme de ce salon : Angélina, pour laquelle Maheurtier faisait tant de folies, était la maîtresse, l’associée de Léonce, comme Constance était celle de Lentague ; elle adorait cet élégant escroc qui la battait ; elle lui était dévouée dans la bonne et la mauvaise fortune, tandis que Maheurtier qui, en comparaison de Léonce, était certainement le plus honnête homme de la terre, ne parvenait à se faire supporter par elle qu’à force d’attentions et de billets de banque.  Lorsque nous entrâmes, vers les dix heures, dans le salon de Mme Duhamel, une partie de lansquenet était déjà organisée. Autour d’une grande table ovale recouverte d’un tapis vert, et ornée de plusieurs flambeaux, était réunie une trentaine de personnes.  C’étaient d’abord les femmes les plus en renom, par leur beauté, leur luxe et le retentissement de leurs aventures. Maheurtier me les avait citées maintes fois dans ses confidences, et je les reconnus pour la plupart : — Pélagie, une grande belle fille, connue par ses préférences pour les officiers de l’armée de Paris ; Léonie, une brune admirable. — La N..., un pastel vivant : de grands yeux peints, des lèvres peintes, tout plus ou moins peint ; — Adèle C..., Adèle T..., deux Adèle fort connues, fort à la mode ; — Rose P..., une célébrité chorégraphique qui a joué, un instant, le rôle de favorite dans une petite principauté danubienne ; —Louise P..., une blonde d’une beauté et d’une froideur proverbiales. C’est à son sujet qu’on a fait pour la première fois cette plaisanterie : Lorsque Louise P... se baigne, en plein été, la Seine charrie immédiatement des glaçons ; — Constance Duhamel, petite femme, d’une trentaine d’années, un peu fade, un peu maniérée et ayant trop de tendance à l’embonpoint ; enfin, supérieure à toutes, par sa jeunesse, son charme, sa beauté, son élégance, Angélina Proutan.  On remarquait parmi les hommes assis aux côtés de ces dames : un jeune attaché d’ambassade, entraîné dans cette société hétéroclite par son amour désordonné pour la plus jolie des deux Adèle ; un Allemand, un Anglais et un Péruvien, attachés au char de la N..., — un lieutenant d’infanterie, en faveur en ce moment, auprès de Pélagie ; — le prince de ***, un Belge qui faisait alors des folies pour Léonie ; enfin deux ou trois jeunes gens, simplement attirés dans cette réunion par leur amour du jeu, et qui avaient la naïveté de croire qu’on pouvait y gagner.  Quant à Lentague, il avait refusé de prendre place parmi les joueurs ; il attendait ce soir-là mon arrivée et celle de La Coudraye.  On nous annonça et il vint à notre rencontre.  — La partie est-elle bonne ?  Telle fut la première question posée, devant moi, par Léonce à son associé Lentague.  — Excellente. La table est couverte d’or et de billets. Le prince de *** est fort en train ce soir ; il perdra sans hésiter ses dix mille francs pour plaire à Léonie. L’Espagnol essaye de réparer ses désastres de la nuit dernière et s’enfile déjà. L’attaché d’ambassade gagne une cinquantaine de louis, ce qui lui fait perdre la tête. Nous le tenons. Enfin les femmes n’ayant jamais été plus jolies, les hommes seront plus bêtes que de coutume.  — Très-bien, dit La Coudraye, et, ajouta-t-il en se penchant à l’oreille de Lentague, m’as-tu préparé des portées ?  — Oui.  — Combien y a-t-il de paquets ?  — Cinq : avec les deux premiers tu peux passer sept fois, avec les trois autres, onze et treize fois. Il y a moyen de gagner tout l’argent qui est ici et cinquante mille francs sur parole.  — Si l’on tient mes coups ; mais si l’on a peur de mes mains et qu’on ne ponte pas ?  — Rassure-toi, on pontera.  — As-tu suivi mes recommandations ? Dans tes portées, il n’y a pas plus de deux ou trois refaits, n’est-ce-pas ? l’autre jour il y en avait trop ; cela éveille les soupçons.  — Sois tranquille ; c’est arrangé de telle sorte que le plus habile s’y tromperait.  — Voici la première main de sept coups, fit Lentague en glissant un petit paquet de trente cartes dans une des poches de Léonce ; je te donnerai les autres à mesure.  Telle fut l’étrange conversation que j’entendis. Je ne compris pas bien alors la signification de ces mots : portée, mains, refaits, mais ils me furent bientôt expliqués lorsque je vis Léonce à l’œuvre. Allons ! ils ne se méfiaient pas de moi ; j’étais bien décidément leur complice !  — Veux-tu jouer ? me demanda Léonce avant de  rendre la place qu’on lui avait faite à la table de eu.  — Oh ! non, répliquai-je vivement.  Il crut qu’après ce que je venais d’entendre, j’avais peur, avec juste raison, de perdre mon argent, et il s’empressa d’ajouter  — Tu n’auras qu’à ne pas tenir contre mes mains.  — Non, non, je ne joue pas !  La façon dont je prononçai ces mots effraya peut-être Léonce ; il craignit quelque maladresse de ma part, une parole, un geste compromettant pour lui, et il ne voulont pas me laisser seul livré à mes réflexions.  Avant de gagner sa place, je le vis se diriger vers  ne des femmes assises autour de la table et échanger quelques mots avec elle. Cette femme, qui jusqu’alors l’avait tourné le dos et que je n’avais pu voir, se leva t me rejoignit. Je reconnus aussitôt Angélina Proutan, et je pâlis.  — Qu’as-tu donc ? me dit Léonce, à qui rien n’échapait.  — Mais, balbutiai-je, madame...  — Tu connais madame !  — Oui, il me semble, je...  — Ah ! je sais, reprit-il, vous vous serez rencontrés dans le bureau de Maheurtier, et tu crains qu’elle n’apprenne à ton patron ta présence ici. Rassure-toi, Angélina est discrète, lorsque je l’en prie.  Angélina fit un signe de tête affirmatif et s’assit auprès de moi.  Quelles instructions lui avait données Léonce ? M’occuper sans doute, détourner mon attention du jeu, me séduire peut-être pour-me jeter dans de nouveaux égarements.  Quoi qu’il en soit, Angélina, en esclave obéissante, étala bientôt devant moi toutes les ressources de son esprit, se livra aux coquetteries les plus raffinées, mit tout en œuvre pour m’éblouir, me faire perdre la tête. Comme j’aurais dû m’apercevoir, dès ce moment, qu’on en voulait à ma raison ! quelle soirée je passai ! D’un côté, cette femme, jolie au possible, splendide de formes, étincelante d’esprit, provocatrice au delà de toute expression ; d’autre part, cette table de jeu, couverte d’or, de billets, et ces mots magiques, étourdissants, sans cesse répétés et si nouveaux pour moi : Banquo... Je fais cent louis,... je tiens tout... Puis les parfums qui montaient jusqu’à moi et les coupes de Champagne frappé qu’on faisait, depuis l’arrivée de Léonce, circuler dans le salon... Pouvais-je refuser de boire comme les autres ? Angélina prenait mon verre, l’emplissait jusqu’au bord, y trempait ses lèvres et me le rendait en me disant de sa voix la plus mélodieuse : — A notre santé à tous deux, cher monsieur, voulez-vous ?  Cependant le jeu s’animait de plus en plus. Léonce avait eu déjà deux mains de sept coups et avait gagné une dizaine de mille francs. Les cartes, après avoir fait le tour de la salle, allaient lui revenir, et j’avais vu Lentague se glisser derrière lui et lui remettre sans doute ce qu’ils appelaient une portée dans leur langage de grecs.  — Il y a cinq louis, dit Léonce.  Les cinq louis furent aussitôt couverts et gagnés par le vicomte.  — Il y a dix louis, reprit-il.  — Je les fais, répondit un des joueurs, le prince de ***  Léonce retourna cinq cartes et s’arrêta ; il avait quatre cents francs devant lui.  — Banquo ! dit une voix à l’autre bout de la table.  — Non, je suis mon argent, reprit le prince, j’en ai le droit.  — Parfaitement, monsieur, répliqua La Coudraye. Ah ! un refait. J’ai vraiment une veine insolente. Il y a quarante louis en banque.  — Je les fais.  — Il y a seize cents francs.  — Encore banquo.  — Désolé, prince, vous avez perdu.  — Les voici, et je fais banque des trois mille deux.  — Mais c’est de la folie ! s’écriaient les hommes : on ne court pas ainsi après son argent.  — Laissez faire, disaient les femmes, il se rattrapera.  Sans prendre garde à ces interruptions, le prince répétait banquo, chaque fois que Léonce avait gagné un nouveau coup.  Ils en étaient arrivés à vingt-six mille six cents francs, et la main n’avait encore passé que neuf fois. Tous les yeux étaient fixés sur eux, tous les cœurs battaient. Les bras croisés sur la table, les cartes posées devant lui, Léonce, impassible, attendait : le prince était très-pâle ; des gouttes de sueur coulaient de son front ; sa main fiévreuse et frémissante s’égarait au milieu de cartes placées devant lui et auxquelles, en les retournant avec impatience, il semblait demander un conseil.  Quant à moi, j’avais quitté ma place auprès d’Angélina ; je m’étais approché de la table et je regardais. Et le croirait-on ? j’avais oublié en ce moment les motifs qui m’avaient décidé à venir dans ce salon, les espérances qu’on avait fait miroiter devant mes yeux, le partage ou plutôt la restitution que j’attendais ; ce n’était pas au jeu du vicomte que je m’intéressais ; c’était au jeu du prince.  — Il y a vingt-six mille six cents francs en banque, répéta pour la troisième fois Léonce ; si on ne veut pas tenir, je partirai, pour ce qu’on voudra.  Le prince hésitait.  — Allons, prince, du courage ! lui cria Pélagie.  — Puisque vous avez tant fait, essayez encore une fois, dit Constance.  Léonie se pencha à son oreille et. murmura : La Coudraye commence à avoir peur ; il va perdre.  — Banquo ! s’écria le prince en frappant sur la table.  Léonce retourna un roi et une dame : le roi pour lui, la dame pour son adversaire. Puis il tira lentement des cartes,... la sixième fut un roi.  — Encore gagné, dit La Coudraye.  — Ce n’est pas étonnant, dit le prince à haute voix.  Et, redevenu calme comme par enchantement, il se leva et marcha vers Léonce.  Qu’allait-il lui dire ? pour moi il ne pouvait y avoir l’ombre d’un doute : à quelque mouvement maladroit, Léonce s’était trahi, et le prince allait le traiter comme il le méritait : toute ma sympathie était pour le prince.  Au milieu de l’attention générale, La Coudraye, calme, impassible, était resté à sa place. Lentague, Constance et Angélina s’étaient rapprochés de lui : le prince s’avançait toujours.  Tout à coup il fut arrêté dans, sa marche par l’officier d’infanterie qui, depuis un instant, ne jouait plus, et s’était borné à observer attentivement le jeu. J’étais à deux pas de ces messieurs et je pus entendre les quelques mots qu’ils échangèrent à voix basse.  L’officier dit au prince qu’il était convaincu, lui aussi, que La Coudraye était un escroc, mais qu’un éclat en de telles circonstances aurait les suites les plus désagréables et les plus compromettantes. Le prince eut un mouvement nerveux, réfléchit une seconde, puis finit par confier ses intérêts à l’officier.  —Alors reprenez votre place, dit celui-ci, comme si rien ne s’était passé.  — Eh bien ! disait effrontément Léonce, qu’y a-t-il donc ? Est-ce qu’on ne joue plus ?  — Nous avions cru, fit Lentague en montrait le prince, que monsieur avait à vous parler.  — Moi, pas le moins du monde, fit le prince. Je me suis levé pour me remettre de mes pertes et essayer de changer la veine. Mais je ne joue plus sur cette main ; j’ai assez perdu.  —Alors, je passe, dit Léonce en remettant les cartes à son voisin de droite.  Le jeu continua ; mais La Coudraye était trop fin pour ne pas avoir compris qu’on ne croyait pas à son bonheur et qu’il était l’objet de graves soupçons. A partir de ce moment, il n’eut plus de mains, et il négligea de se servir des dernières portées que Lentague lui avait préparées ; il eut même l’esprit de tenir quelques banquos et de perdre une centaine de louis pour essayer de détruire le mauvais effet que ses trois mains consécutives avaient produit.  Quant à moi, je n’avais pas dissimulé, pendant la scène qui venait de se passer, l’intérêt que je portais au prince. Aussi Angélina, sur un signe du vicomte, m’enferma-t-elle dans un réseau de coquetteries plus étroit. Jamais peut-être aucune femme ne se donna plus de peine pour plaire à un homme, lui ôter toute volonté, lui faire perdre la raison : sa main douce et parfumée cherchait la mienne ; elle dirigeait sur moi ses plus langoureux regards, sa bouche me souriait de la façon la plus agaçante et ses épaules à demi-vêtues frôlaient à chaque instant ma poitrine.  Vers les trois heures du matin, la maîtresse de la maison annonça qu’elle avait fait préparer à souper et qu’on eût à suspendre le jeu.  Plusieurs personnes se retirèrent, entr’autres le prince de *** et l’officier qui lui avait conseillé d’éviter tout scandale ; il ne resta que les intimes.  Durant ce souper, qui se prolongea plus d’une heure et demie, le dernier coup me fut porté. On avait voulu me faire passer par toutes les ivresses : celle que procure la vue de l’or et des billets sur une table de jeu, l’ivresse des sens, l’ivresse du vin ; on y était parvenu et j’avais entièrement perdu la raison.  Que devins-je alors ?.. Mes souvenirs s’arrêtent ici. Il est probable que je m’assoupis à la fin du repas et qu’on me transporta sur le canapé d’un boudoir attenant à la salle à manger.  C’est dans ce boudoir que je me réveillai vers les sept heures du matin. Les rideaux étaient fermés ; le plus grand silence régnait autour de moi.  D’abord, je ne compris pas comment j’étais là, dans cet appartement inconnu ; mais peu à peu la mémoire me revint, je me rappelai les événements de la veille.  Honteux et irrité contre moi-même, je quittai ce canapé, j’ouvris les rideaux, j’essayai de réparer le désordre de ma toilette.  Tout à coup je poussai un cri... Mon portefeuille, où j’avais enfermé la veille toutes les preuves de la culpabilité de Léonce et de Lentague, avait disparu !  Je compris alors !... Ce n’était pas pour partager avec moi d’ignobles bénéfices qu’on m’avait attiré dans cette maison, c’était pour me dépouiller de ces papiers compromettants... N’avais-je pas eu l’imprudence de les en menacer la veille, de leur indiquer que je les portais sur moi ?... Et en faisant un effort de mémoire, il me semblait, au moment où on me déposait sur ce canapé, avoir senti une main se glisser furtivement le long de ma poitrine, entre mon gilet et mon paletot.  Et je me laisserais voler, berner de la sorte ?... Oh ! non. Furieux et agité encore par les libations de la veille, je m’élançai vers un cordon de sonnette et je le tirai violemment à plusieurs reprises. Personne ne vint à mon appel. J’ouvris la porte du boudoir, et je me trouvai dans la salle à manger : les restes du souper étaient encore sur la table ; mais tous les convives avaient disparu. J’entrai dans le salon ; il était désert. J’allais pénétrer dans une autre pièce, la chambre de Mme Duhamel sans doute, lorsque tout à coup un domestique à moitié endormi parut devant moi.  — Que veut monsieur ? me dit-il.  — D’abord me reconnaissez-vous ?  Il me regarda et répondit :  — Vous êtes la personne qui s’est trouvée indisposée hier soir après souper, et que j’ai aidé à transporter sur le canapé du boudoir.  — Oui. Mais je viens de me réveiller, et je m’aperçois que mon portefeuille a disparu. Qu’est-il devenu ? l’avez-vous ramassé ?  — Non, monsieur.  — Il faut qu’il se retrouve.  — Mais monsieur a l’air de m’accuser ; je puis assurer à monsieur...  — Je ne vous accuse pas... Mais je veux mon portefeuille ; je ne sortirai d’ici qu’après l’avoir retrouvé.  Ce colloque avait lieu dans le salon, devant la porte de Mme Duhamel. Tout à coup cette porte s’ouvrit et Constance parut, en robe de chambre et en pantoufles.  — Encore vous ici, monsieur ! me dit-elle. Je vous croyais parti depuis longtemps.  — Je ne demande pas mieux que de partir, madame, répondis-je, mais je désire retrouver ce qu’on m’a pris. En venant hier ici, j’avais un portefeuille contenant des papiers importants que certaines personnes avaient intérêt à faire disparaître... et il a disparu !  — Et vous accusez mes gens de vous l’avoir soustrait ?.. C’est reconnaître d’une étrange façon l’hospitalité que je vous ai offerte.  — Il ne s’agit pas de vos gens, mais...  — Assez, je vous prie, interrompit-elle. J’étais couchée depuis une heure à peine, et je commençais à m’endormir lorsque vous avez fait un bruit à réveiller toute la maison. Permettez que je regagne mon lit, et veuillez chercher votre portefeuille en silence.  — Oh ! il est inutile que je le cherche, il n’est probablement plus ici...  —Alors que demandez-vous donc ?  — Je demande que vous fassiez appeler ceux qui me l’ont soustrait : MM. de la Coudraye et Lentague.  — Monsieur ! fit-elle avec hauteur.  — Madame, repris-je, je suis décidé à ne sortir d’ici que lorsque ces messieurs seront venus s’expliquer avec moi.  — Eh ! monsieur, où voulez-vous que j’envoie chercher les personnes dont vous parlez ? Allez vous-même à leur domicile.  -— Non ; ils ne me recevraient pas. Au lieu qu’appelés par vous, ils accourront ici dans la crainte d’un scandale.  — Ces messieurs n’ont pas plus peur du scandale que moi. Je ne les appellerai pas et je vous prie de vous retirer. Si on vous a volé, allez chez le commissaire de police porter votre plainte.  Sans doute elle connaissait ma position et elle espérait m’intimider ; mais je tins bon.  — Soit ! m’écriai-je, je vais de ce pas chez le commissaire de police, je déclare qu’un soi-disant vicomte de la Coudraye, sous le prétexte de me conduire dans le monde, m’a introduit hier chez une nommée Mme Duhamel, qui donne régulièrement à jouer tous les soirs et réunit chez elle une société de grecs et de femmes légères ; j’ajoute qu’on ne se contente pas dans cette maison de voler les gens les cartes à la main, mais qu’on abuse de leur ivresse pour fouiller dans leurs poches et les dévaliser.  — Monsieur !...  — Et si le commissaire de police hésite à me croire, je le prierai d’appeler en témoignage le prince de *** et le jeune officier qui se sont retirés hier soir avant le souper : ils ne me paraissaient pas entièrement édifiés sur l’insolent bonheur au jeu de M. de la Coudraye.  J’avais touché juste. Constance parut déconcertée : au lieu de prendre le ton hautain et irrité auquel je devais m’attendre, elle se rapprocha de moi d’un air inquiet ; et sans doute elle allait entamer une explication et tâcher de me retenir, lorsque le domestique, qui s’était éloigné depuis l’arrivée de sa maîtresse, rentra tout à coup en criant :  — Monsieur ! monsieur ! voilà votre portefeuille. Je l’ai trouvé dans la salle à manger, sous la table, à la place que vous occupiez.  J’eus un mouvement de joie, mais bientôt réprimé :  — Le portefeuille, bien ! murmurai-je ; mais ce qu’il contenait ?...  Je l’ouvris précipitamment. Quelle fut ma surprise ! il était intact, aucun papier ne manquait.  — Eh bien ? demanda Mme Duhamel, qui avait repris son attitude arrogante, vous a-t-on volé, comme vous le prétendiez avec tant d’assurance ?  J’allais peut-être balbutier quelques excuses.  — Assez, me dit-elle. Je n’ai que faire de vos regrets ; mais, à l’avenir, je prierai M. de la Coudraye de mieux choisir les personnes qu’il jugera à propos de me présenter.  Et, sans me saluer, elle rentra dans sa chambre. Je donnai quelque argent au domestique et je sortis.  Il n’y avait qu’une explication possible : au moment où l’on me transportait de la salle à manger dans le boudoir, mon portefeuille était tombé de ma poche et avait glissé sous la table sans que personne s’en aperçût ; et quand, un instant après, Léonce et Lentague m’avaient fouillé sans rien trouver, ils avaient dû se dire que je leur avais fait des menaces en l’air et qu’ils étaient bien simples de s’en inquiéter. 

 X  Pendant trois mois, à partir de ce jour, je n’entendis plus parler de Léonce et de Lentague. Ils avaient quitté Paris le lendemain de cette nuit de jeu, soit qu’ils eussent entrepris cette fameuse campagne à l’étranger sur laquelle ils fondaient de si belles espérances, soit qu’ils eussent craint d’être- inquiétés par le prince de *** et son ami, dont ils avaient éveillé les soupçons.  Combien furent longs, douloureux, ces trois mois ! Ce n’était plus le violent désespoir qui m’avait secoué lorsque je m’étais aperçu de ma ruine et de mon déshonneur... Non, j’étais alors dans un état relativement calme : c’était une noire et morne désolation, une conviction absolue que tout était fini pour moi, que je n’avais plus aucun secours à attendre. Aussi parfois je me demandais pourquoi je ne dénonçais pas mon infamie et ne livrais pas à la justice une victime qui lui serait dévolue tôt ou tard : à quoi bon ces atermoiements ? Mais ces idées, je les repoussais bientôt : j’avais peur, j’étais lâche ; je tremblais pour le moment où tout serait découvert : et je n’aurais certainement pas hésité à aggraver ma faute dans le seul but d’en retarder l’explosion : témoin la fatalité, l’indifférence avec laquelle je renouvelais les emprunts qui tombaient à échéance, et remplaçais successivement un faux par un autre.  Clémence continuait à être la femme devouée, courageuse, que j’ai tant aimée. Ne pouvant me croire capable d’une infamie, ni accablé sous le poids d’un remords, elle me supposait atteint de quelque grave maladie qui éclaterait tôt ou tard, de quelque affection mentale qui se trahissait déjà par mon humeur chagrine et l’inégalité de mon caractère. De là une profonde tristesse, que tu n’avais pas tardé à partager, mon cher Richard. Ta gaieté enfantine se taisait devant les sombres préoccupations que tu lisais sur nos visages : tu étais devenu hésitant et timide en présence de cette douleur que tu craignais de froisser par ton rire... Ainsi déjà ton enfance se trouvait empoisonnée par mon infamie !  Quel sujet d’amères réflexions pour moi !... Le soir, lorsque je voyais ta pauvre mère, courbée près de la lampe, travaillant, se fatiguant les yeux et les doigts :  — A quoi bon, pauvre femme, me disais-je, t’exténuer à économiser quelques sous ? Pourras-tu jamais regagner la centième partie de ce que j’ai dissipé ? Dix existences de labeur et de courage comme la tienne n’y suffiraient pas.  Persuadée que j’étais sérieusement malade, Clémence essayait tous les dimanches de me faire sortir de Paris ; elle espérait que l’air de la campagne me ferait du bien. Nous allions hors barrière, ici ou là ; mais quelle différence entre nos promenades et celles d’autrefois ! Parfois, par une sorte de bravade, je voulais ressusciter nos gaietés des jours heureux ; je donnais l’élan, et comme vous me suiviez avec bonheur !... Mais cet entrain factice ne durait pas : tout à coup je retombais, et il vous fallait revenir près de moi, comme moi tristes et chagrins...  Nous rentrions tous trois, la mort dans le cœur.  A cette époque, on s’occupait beaucoup dans le monde financier de détournements, de faux commis dans la banque par des employés. Ces délits se succédaient avec une rapidité et une persistance extraordinaires.  Il y a des époques pour cela. On dirait presque de certains crimes qu’ils sévissent à la façon des épidémies : répétés, continuels, menaçants pendant une certaine période ; puis devenant rares, disparaissant presque pour reparaître plus tard avec une nouvelle intensité.  Un jour j’entendis, dans le cabinet de Maheurtier, un de ses amis lui dire :  — Cela gagne partout, on n’entend parler que de di lapidations, de vols, de fuites à l’étranger. Heureusement tu es sûr de ton caissier ?  — Causson ? Oh ! si celui-là venait à faillir, il faudrait douter de tous et de tout.  Cependant la plupart de ceux dont la chute faisait ainsi scandale avaient eu jusque-là des antécédents honorables. L’un d’eux notamment était connu de moi. C’était un garçon modeste, doux, rangé, dont j’avais reçu plusieurs fois la visite. Certes, j’étais alors aussi loin de le soupçonner qu’il était loin de me soupçonner moi-même. Et peut-être en ce moment, en fuite, poursuivi, il se souvenait de moi, et regrettait de ne pas avoir modelé sa conduite sur la mienne !... Il venait d’être jugé par contumace et condamné à vingt ans de travaux forcés.  Quel avertissement ! quelle sinistre perspective !  La nouvelle de son aventure avait stupéfié ma femme : Était-ce possible ? Quoi ! cet homme qui était venu me voir, que nous avions connu, qui avait l’œil si bon, si honnête, si loyal ? Elle trouvait que la condamnation n’était pas assez sévère.  — Ah ! Dieu merci, s’écria-t-elle, ce n’est pas toi qui serais capable de pareilles infamies.  — Non, certes !  Elle m’embrassa avec effusion. J’étais prêt à sangloter.  Tu étais là, mon cher Richard, près de nous, tandis que nous causions, et tu nous écoutais. Un mot t’avait frappé dans cette conversation, que tu ne comprenais pas et que tu ruminais, car tout à coup tu me demandas :  — Papa, qu’est-ce que ça veut donc dire les travaux forcés ?  Oh ! cette question, je l’entends encore ! Je tressaillis comme si ta voix enfantine eût sonné mon glas. Pour cacher mon trouble, je me levai et m’éloignai sans te répondre.  La catastrophe ne pouvait pas tarder plus longtemps. Elle éclata. 

 XI  C’était le 4 novembre ; vers cinq heures ; il ne restait au bureau que Maheurtier et moi. Nous allions sortir, quand un vieux monsieur entra : il avait l’apparence d’un boutiquier enrichi et retiré des affaires.  Maheurtier lui demanda ce qu’il voulait, en lui faisant observer qu’il venait bien tard et qu’il vaudrait mieux qu’il repassât le lendemain.  — Il s’agit d’affaires urgentes. Et je vous prie de m’accorder un instant d’entretien.  Maheurtier y consentit, et ils passèrent dans son cabinet.  Je ne sais quel instinct me dit que cet homme allait confier à Maheurtier quelque chose qui me concernait.  J’ouvris la porte du couloir et me mis aux écoutes.  Le visiteur se nommait Roché. Il avait, en assez grand nombre, des actions de la Caisse, et, à ce titre, il était matériellement intéressé à ce qu’il ne se commît aucun méfait dans l’administration.  — Or, dit-il, depuis hier, il m’est venu des soupçons ; j’ai des craintes.  — Quels soupçons ? quelles craintes ? demanda Maheurtier en se redressant.  — Il ne s’agit, bien entendu, pas de vous, mais de vos subordonnés, de vos employés.  — Je n’en ai que trois, en ce moment, dont deux employés aux écritures, ne pourraient, quand même ils le voudraient, se livrer à aucune malversation.  — Bien ; et le troisième ?  — Le troisième est mon caissier. Sans doute celui-là serait à même de commettre des détournements ; mais je suis sûr de lui. J’en réponds.  — Oh ! vous savez que depuis quelque temps il est dangereux de répondre des caissiers.  — Je vous répète que je réponds de Causson. Mais à quel propos cette alarme ?  — Voici. Depuis que j’ai quitté le commerce je fais un peu d’escompte : or, hier, un de mes clients, je pourrais dire un de mes amis, un négociant de la plus parfaite honorabilité, m’apporte à l’escompte un effet de dix mille francs, c’est-à-dire un billet de gage endossé par la Caisse, puis par divers, et payable en décembre prochain.  — Eh bien ?  — Attendez ! J’escompte le billet : les divers endosseurs, au nombre desquels figure en première ligne la Caisse, sont parfaitement bons, par conséquent je suis bien tranquille, et je ne m’enquiers même pas du nom du souscripteur. Mais, ce matin, par hasard, cet effet étant resté sur mon bureau, j’y jette machinalement les yeux et je lis cette signature : Vidal, 27, rue du Faubourg-Poissonnière. Il faut vous dire que c’est là précisément mon adresse ; je demeure dans la maison depuis une dizaine d’années et j’en connais à peu près tous les locataires, tous ceux du moins à qui leur position permet de souscrire honorablement des billets de cette importance.  — Je commence à comprendre ce qui vous aura alarmé.  — Oui, n’est-ce pas ? Je me dis : « Tiens ! il y a donc un nommé Vidal dans la maison, cela m’étonne de ne pas le connaître. » Une demi-heure après, j’avais à sortir, et je demandai au concierge s’il avait un locataire du nom de Vidal. Le concierge me répondit que non. N’est-ce pas singulier ?  Maheurtier convint que cela était assez extraordinaire ; cependant il n’y avait pas, suivant lui, d’inquiétude à concevoir.  — En effet, dit-il, il peut s’agir tout simplement d’une adresse mal dictée ou mal écrite ; il se peut aussi que nom et adresse soient de pure invention : par exemple, un drôle escroque des titres, craint de les négocier, et juge à propos de venir les escompter ici, absolument comme un filou engagerait au mont-de-piété des effets volés. Quoi qu’il en soit, nous n’avons rien à craindre, car, à l’appui de votre billet, il y a certainement un gage qui en représente la valeur. C’est facile à vérifier. Vous avez là l’effet en question ?  — Oui, le voici.  Ils se levèrent et passèrent dans le bureau. Je n’eus que le temps de revenir à la caisse, et de tirer la porte du couloir. On s’imagine dans quel état je me trouvais. Ce billet Vidal était précisément un de ceux que j’avais souscrits sous des noms supposés.  — Causson, me dit Maheurtier, voulez-vous chercher les titres qui garantissent le prêt n° 2,181 ?  J’évitai de dire un mot de peur que l’émotion-de ma voix ne me trahît. Je courus à mes registres et naïvement, je lus : « Trois titres de rentes cinq pour cent, chacun de 250 francs. »  C’était vrai ; c’était écrit ce que je lisais. Mais ces titres de rente, bien réels ; s’appliquaient à un bordereau contigu à celui de Vidal et de la même somme. Car, dans mon trouble j’avais entendu 2,180 au lieu de 2,181. Cette erreur certainement me sauva.  — Ah ! vous voyez, dit Maheurtier à son interlocuteur, il n’y a aucun danger.  Je me remis en comprenant l’erreur que je venais de commettre involontairement.  — Emprunt Vidal ? demanda Maheurtier.  — Oui, emprunt Vidal, répondis-je.  — 27, rue du Faubourg-Poissonnière ?  — Oui, 27, rue du Faubourg-Poissonnière.  — Vous aurez commis ou on vous aura fait commettre une erreur dans l’adresse ; mais cela se vérifiera à l’échéance. C’est bien.  Tous deux me laissèrent. Maheurtier reconduisit l’actionnaire en lui renouvelant toutes les bonnes raisons qu’il pouvait avoir de demeurer en repos. Mais celui-ci, qui sans doute avait remarqué de l’hésitation et de l’embarras dans mes façons, insista pour qu’une vérification de ma caisse eût lieu. Maheurtier ne crut pas devoir résister plus longtemps à ce désir, peut-être dans la crainte que son refus prolongé ne le fît soupçonner lui-même.  En rentrant, il avait un air embarrassé. Ses manières avec moi, qui étaient plutôt celles d’un camarade que d’un supérieur, ne permettaient guère qu’il vînt brusquement m’annoncer cette vérification. Il usa d’un détour en feignant une grande colère contre M. Roché.  — Il y a, me dit-il, des gens d’une défiance infernale. Ainsi, ce monsieur qui sort d’ici est un des actionnaires les plus importants de la Caisse et désire y engager la plus grande partie de ses capitaux ; mais il a des exigences incroyables. Ne voudrait-il pas se rendre compte par lui-même de nos opérations, de nos façons de procéder, de notre comptabilité ? J’ai été forcé d’y consentir. Il sera ici demain matin à huit heures. Venez une heure plus tôt que d’habitude ; nous lui donnerons, ensemble, des explications. C’est ennuyeux, mais il faut ménager les clients.  — Je comprends. cela, répondis-je sans trop savoir ce que je disais.  Ce que je comprenais surtout, c’est que j’étais bien décidément perdu.  Nous sortîmes ensemble, et il s’éloigna bientôt dans la direction du boulevard.  L’idée me vint de courir après lui, de lui avouer ma faute, pour qu’il me la pardonnât et m’aidât à la réparer... Que n’ai-je cédé à cette inspiration ! Mais j’hésitai, j’avais au cœur la timidité et la lâcheté du coupable ; et, quand j’eus fait quelques pas pour le rattraper, il venait de disparaître.  Machinalement, et sans trop savoir pourquoi, je revins rue Vivienne. Je montai au bureau et m’y enfermai, après avoir demandé de la lumière au garçon de service, sous prétexte de travailler.  Seul, maintenant, j’essayai de rassembler mes idées et d’arrêter un plan. Je tâchai de me figurer la scène du lendemain ; je la répétai, pour ainsi dire : — Maheurtier consultait mes livres et ne tardait pas à en découvrir les irrégularités. Il m’interrogeait. Pouvais-je nier ? Non, c’était impossible. Je répondais : — « Eh bien !  « oui, c’est vrai, après ? — Mais, malheureux, ce sont des  « vols, des faux... — D’accord ; mais suis-je beaucoup  « plus coupable que vous qui trafiquez de titres dont  « vous n’êtes que le dépositaire ?... » — Comme on voit, je suivais le système que m’avait suggéré Léonce ; j’accusais au lieu de me défendre. Tout à coup je m’arrêtai.  — Mais c’est une nouvelle infamie à ajouter aux autres ! m’écriai-je. Quoi ! l’accuser, lui, qui ne m’a jamais fait que du bien, lui que j’ai indignement trompé ? Non, non ! Assez d’effronterie et de mensonge comme cela ! L’heure du châtiment a sonné ; courbe la tête, misérable ! Résigne-toi !  Et, passant brusquement d’un extrême à l’autre, fiévreux, à moitié fou, je me mis à mon bureau, et j’écrivis rapidement quelques pages où je confessais mon crime et en demandais pardon.  Sans signer et sans relire ce papier, je le pliai et le mis dans ma poche. Puis, incertain sur ce que j’allais faire, je me dis qu’il me fallait un peu d’argent, soit pour moi si je fuyais, soit pour ma femme et mon enfant, si je me décidais au suicide.  J’ouvris ma caisse. Elle était bourrée d’or et de billets. J’y pris deux rouleaux de mille francs, et je sortis.  Je ne suivis pas mon chemin ordinaire, qui m’eût trop vite ramené chez moi : j’avais besoin de réflexion, de répit. La nuit tombait. J’errai par les rues, tellement engourdi dans ma douleur, que j’allais devant moi au hasard, heurtant les passants.  Sur le boulevard des Italiens, abîmé de fatigue, je m’assis sur un banc. Bien qu’on fût au commencement de novembre, la soirée était douce et tiède. Je regardais les voitures, les promeneurs, et il me passait dans la tête que tous ces gens-là étaient différents de moi, qu’il y avait entre nous une ligne de démarcation idéale, mais profonde et absolue. En effet, ils avaient un but, des espérances, l’avenir devant eux ; moi, je n’avais plus rien ; ma carrière se coupait et finissait brusquement ; je sombrais dans un trou boueux. J’étais mort ; eux, ils étaient vivants.  Je vis passer une escouade de gardes municipaux qui se rendaient à quelque théâtre.  — Si ces gens-là savaient qui je suis ! pensai-je.  Un sergent de ville m’effleura la jambe en passant ; je la retirai brusquement.  — Demain peut-être, me dis-je, cet homme aura mon signalement et me cherchera.  Je me levai et me remis à marcher, cherchant instinctivement les rues étroites et sombres.  Tout à coup une idée me traversa l’esprit : — Si j’allais voir Léonce ?  Je pris la direction de son logis en doublant le pas.  Qu’espérais-je ? Peu de chose, et même rien : je connaissais si bien mon homme maintenant ! Mais enfin, il y avait peut-être là une dernière ressource ; celui qui avait été si ingénieux à me perdre m’aiderait à me sauver.  Devant la maison, je vis un petit attroupement : douze ou quinze curieux, et trois sergents de ville faisant le guet. Je m’avançai avec précaution.  — Circulez, messieurs ! faisaient les sergents de ville en écartant les curieux.  Sur le trottoir en face on causait ; je m’approchai pour écouter.  — Est-ce que ce sont des assassins ?  — On ne sait pas.  — Non, ce sont des filous.  — Il paraît qu’ils ont été pincés hier dans un tripot.  — Oui, et on fait, en ce moment, une perquisition chez eux.  — Est-ce qu’ils sont beaucoup ?  — Deux. Il y a longtemps qu’ils sont là ; ils devraient sortir.  Je soupçonnai qu’il pouvait être question de Léonce et de Lentague. Bientôt plusieurs personnes apparurent à l’entrée de la maison.  — Tenez ! les voici.  Chacun se précipita de ce côté. Je pus m’approcher assez pour voir et distinguer les personnes : je reconnus Léonce et Lentague.  Un agent de police et un commissaire les accompagnaient. Ils montèrent dans le fiacre qui attendait et qui se mit à rouler dans la direction de la Préfecture de police.  — Emballés, mes drôles ! fit l’homme qui nous avait donné des renseignements.  Certes, la scène à laquelle je venais d’assister ne devait pas me causer un grand étonnement ; cependant je restai stupéfié : n’y avait-il pas là quelque chose de providentiel, de fatal ?  — Moi aussi, pensai-je, demain je serai arrêté. Un passant, un curieux, s’écriera : — Emballé, mon drôle !  Tout ce qu’il y avait de noir, de désespéré en moi reparut à la surface. Tel était mon sort, je n’y échapperais pas...  — Eh bien, non ! jamais ! m’écriai-je : il me reste le suicide.  J’embrassai d’un coup l’avenir qui m’était réservé : mon arrestation, la prison, les larmes de ma femme et de mon enfant, le compte rendu des journaux, la publicité des débats, ma condamnation inévitable, la malédiction de mon père et de tous les miens, la vie du bagne... Et si je me tue ? mon enfant n’a pas même la honte d’une condamnation, d’une flétrissure ; on ne juge pas les morts... Ah ! plutôt mille fois le suicide ! Comment n’avais-je pas résolu cela de suite ?  Je marchais d’un pas ferme maintenant. Je savais ce que j’allais faire.  En passant rue de la Monnaie, je vis la boutique d’un armurier. J’étais si bien décidé que, spontanément, j’allais entrer pour acheter un pistolet, de la poudre et des balles. Déjà j’avais la main sur le bouton de la porte, lorsqu’une réflexion m’arrêta. « Suffit-il de demander ces choses-là pour qu’on vous les donne ? L’état dans lequel je suis peut inspirer des soupçons à l’armurier. Il me fera suivre peut-être... Non ! »  Je repris mon chemin. — « A quoi bon un pistolet ? l’homme décidé à mourir., comme je le suis, a des moyens infaillibles ! »  J’étais arrivé sur le Pont-Neuf.  « Ceci, dis-je en regardant le fleuve, est à la portée de tout le monde. »  Je m’accoudai sur le parapet, je regardai l’eau brune et profonde. Je n’éprouvais plus la moindre agitation ; mes idées étaient nettes, précises. En effet, pourquoi du trouble ? C’était un parti pris ; une chose résolue, fatale.  En une minute mon plan fut arrêté.  « Je suis sûr de la mort, me dis-je ; je n’aurai qu’à me lier les bras ou les jambes de façon à ne pouvoir nager... Mais pourquoi me précipiter maintenant ? Il y a trop de monde ; on voudrait me secourir. Il ne faut pas que mon dessein puisse avorter. Je dois revoir ma femme, mon enfant, les embrasser une dernière fois. Je rentre : ils ne se doutent de rien ; je prétexte un travail qui me retiendra une partie de la nuit ; je veille, et, pendant qu’ils dorment, je sors doucement, je me fais ouvrir la porte, et je reviens sur le pont. Il est deux ou trois heures du matin, tout est désert. Je me précipite. C’est fini. »  Satisfait de cette résolution, je passai sur la rive gauche et je rentrai chez moi.  A mesure que j’approchais, je sentai le cœur me battre plus fort ; arrivé rue d’Enfer, je m’arrêtai : Pourrai-je cacher mon trouble ! à Richard, oui ; mais à ma femme ?... Et, à supposer qu’elle ne se doute de rien, si la vue de ces deux êtres chéris allait m’enlever mon courage ?... si j’allais manquer de cœur ?  J’hésitai ; je fus prêt à revenir sur mes pas, et à en finir tout de suite.  — Non ! me dis-je, Clémence n’aura aucun soupçon. Sa vue et celle de Richard ne peuvent que m’encourager. N’est-ce pas pour eux, encore plus que pour moi, que je veux mourir ? Allons ! pas de faiblesse.  Je montai.  J’avais eu tort de douter de moi : je soutins admirablement mon rôle. J’eus un air naturel, et même peut-être moins préoccupé que d’habitude.  Depuis longtemps je rentrais en retard. Je donnai mon prétexte habituel : j’avais été retenu à mon bureau par un travail pressé ; ce travail était même si considérable, que je serais probablement obligé de passer une partie de la nuit pour l’achever.  Clémence accepta, ces raisons ; elle se borna à me faire observer qu’elle craignait que je ne tombasse malade à me fatiguer ainsi. Je la rassurai.  Le dîner m’attendait depuis longtemps. Je mangeai avec appétit. Le repas fini, près du feu, — toi, Richard, entre nous deux, nous causâmes longtemps, bien plus longtemps que d’ordinaire : il semblait que je ne pusse me rassasier de vous deux.  Je te pris sur mes genoux, mon cher enfant, je t’embrassai à plusieurs reprises, mais doucement, sans démonstration, froidement pour ainsi dire. Et cependant quel cœur dans ces baisers, les derniers ! Je promenais mes mains sur ton coù, sur tes épaules, sur ton visage ; je roulais tes boucles blondes autour de mes doigts, comme si j’eusse voulu m’imprégner de toi et emporter quelque chose de ton être dans la tombe que j’allais m’ouvrir. Et toi, qui ne pouvais te douter de cela, pauvre enfant ! tu t’impatientais de ce manège. Tu criais de ta voix mutine : — Veux-tu bien finir ? vilain papa qui me tire les cheveux  Je me dis qu’il fallait que ta mère fût endormie aussi bien que toi pour que je pusse exécuter mon projet. Je parlai de mon travail, et j’engageai Clémence à se coucher. Elle manifesta le désir de veiller de son côté. Je m’y opposai énergiquement : cela la fatiguait ; je ne le voulais pas. Elle céda ; et, sans affectation, presque tranquillement, je la serrai dans mes bras et l’embrassai... Oh ! la chère femme !... Mais non ! il ne fallait pas. Ce dernier adieu, ce suprême baiser, devait être froid et tranquille !  Elle se coucha, et bientôt je fus seul dans la pièce qui me servait de cabinet. Je plaçai ma montre sur la table. Il était dix heures. Je décidai que je sortirais à deux heures après minuit. J’avais quatre heures devant moi.  Était-ce l’influence produite par cette dernière scène ou par l’approche de l’heure fatale ? je ne sais ; mes pensées prirent une teinte de mollesse et d’attendrissement ; je m’apitoyai... Je ne voulus plus songer à ma femme et à mon enfant ; mais je revis mon village, mon père et ma mère ; je me souvins de mes jeunes années, des débuts si heureux de mon mariage... Des larmes sillonnaient mes joues... Je chassai brusquement ces souvenirs énervants.  Il était dix heures et demie.  — Allons ! me dis-je, écrivons à Clémence un mot Qu’elle trouvera demain. Quel réveil ! Pauvre femme ! Cela est capable de la tuer... N’importe ! il le faut.  Et, avant d’écrire, moi qui me croyais si résolu, si ferme, je m’arrêtai. Je réfléchis encore. Je me mis à douter que le suicide fût mon seul refuge. Une question se posa devant moi : — « Ai-je le droit de me tuer ? » Ce n’étaient pas, je l’avoue, des considérations religieuses qui me faisaient hésiter : non, je doutais de mon droit au point de vue purement humain. Je me disais qu’il y avait des compensations nécessaires. — « J’ai lésé la société par mon crime : je lui dois une réparation, une expiation. J’ai contracté une dette envers elle ; je renie cette dette en me tuant ; je me rends insolvable ; je fais banqueroute à la société. »  Je me laissai aller quelques instants à ces idées ; tout à coup, je les repoussai comme une lâcheté. C’était une insidieuse façon d’éviter la mort ; je reculais ; je cherchais des biais, des prétextes !... Pourquoi donc ces scrupules ne m’étaient-ils pas venus tout de suite ? Pourquoi ne m’avaient-ils pas agité quand, après avoir été témoin de l’arrestation de Léonce et de Lentague, j��avais vu si clair dans ma destinée, j’avais compris d’une façon si nette qu’il ne me restait plus qu’à mourir ? Que venais-je parler d’expiation et de réparation esquivées ? Non sans doute, il n’est pas bon que le crime reste impuni ; mais le mien le sera-t-il donc ? Quelle est la plus redoutable peine infligée par les hommes ? La mort ! N’est-ce pas cette peine-là que je m’inflige ?... Une réparation ?... Lorsque j’aurai pourri le reste de mes jours dans un bagne, où sera la réparation ? quand, par l’éclat d’un procès scandaleux, j’aurai imprimé la honte sur mon fils et ma femme, qui sont innocents, où sera l’équité ?... Allons ! plus d’hésitation.  Je me mis à écrire rapidement, fiévreusement. Mes idées se heurtaient, s’enchevêtraient. Tout le désordre de mon cœur et de mon esprit jaillissait pêle-mêle sur le papier... Quels élans ! Comme je m’accusais et demandais pardon !... Quels adieux !...  Il était une heure du matin. Je terminai ce griffonnage. Je ne voulus pas le relire ; j’avais peur de retomber dans quelque nouvelle hésitation : il fallait marcher sans s’arrêter ni retourner la tête ; il fallait en finir.  Je me levai doucement et me disposai à sortir.  Mon cabinet était au fond de l’appartement : il me fallait passer par la chambre à coucher. Je la traversai avec des précautions infinies. Clémence avait les yeux fermés et semblait reposer. Je la regardai un instant ; j’eusse voulu l’embrasser, c’était impossible... Les yeux mouillés de larmes, le cœur défaillant, je dus me contenter de me tourner vers elle, et avec la main de lui envoyer un baiser, en murmurant tout bas :  — Adieu  Elle n’était pas endormie, elle feignait de l’être ! Elle avait vu mon geste, et si bas qu’eût été prononcé ce mot adieu, elle l’avait entendu. Comme si une commotion électrique l’eût frappée, elle se leva ; d’un bond elle fut à moi, me prit dans ses bras, et, effrayée, folle, impérieuse :  — Pourquoi ce baiser ? Pourquoi cet adieu ? Qu’est-ce que cela veut dire ? Dis-le moi. Je veux le savoir.  Je fus épouvanté de ce réveil et de ces questions ; j’affectai cependant un air tranquille, et posant la lampe sur la cheminée :  — Il n’y a rien, dis-je ; qu’as-tu donc ?  — Si, s’écria-t-elle, il se passe quelque chose d’extraordinaire. Tu as beau retenir tes larmes ; je les vois rouler dans tes yeux.  — Moi ! ah ! par exemple !  — Tu pleures.  — C’est peut-être la fatigue d’avoir veillé.  — Non, il y a autre chose. Pourquoi ces airs mystérieux, cette lampe baissée, ce baiser de loin, du bout des doigts ?  — J’avais peur de t’éveiller.  — Enfin, ce mot adieu ?  — L’ai-je dit ? Je ne me souviens pas.  — Et ton émotion, ta figure altérée ?  — Pas le moins du monde. Je n’ai pas la figure altérée. C’est tout naturel, je... Eh ! mon Dieu ! m’écriai-je, qu’est-ce que tout cela signifie ? Je suis là, dans cette chambre, à travailler. Ma besogne même n’est pas encore achevée, et il faut que je me hâte de la reprendre. Pendant que je griffonne, vous êtes là tous deux, toi et Richard, à côté de moi. Je songe à vous, je laisse une minute mon travail pour venir voir si vous reposez, si vous dormez bien...  Elle m’interrompit : — Non ! ce n’est pas cela, ne mens pas, je t’en conjure...  Elle m’enlaçait dans ses bras, suppliante, éplorée.  — Mais non, dis-je, il n’y a pas autre chose Voyons, Clémence, je t’en prie, laisse-moi finir ma tâche, et vite, recouche-toi. Il fait froid, tu es imprudente, tu peux attraper du mal...  — Comment veux-tu que je dorme, quand tu me caches un secret, quelque chose d’affreux, peut-être ? Oh ! il y a longtemps que je m’en doute, que je souffre, que je gémis en silence. Qu’ai-je fait pour ne plus avoir ta confiance ?  Elle s’assit sur le lit tristement, les bras pendants, et de grosses larmes lui sillonnaient les joues. J’allai vers elle, je l’embrassai et la suppliai de se remettre au lit, d’être calme, de dormir.  — Non, fit-elle, en m’écartant avec un mouvement triste et découragé, je ne pourrais fermer l’œil, je vais m’habiller.  Elle prit en effet ses vêtements.  J’étais au désespoir. Il était deux heures du matin. Elle allait veiller, se tenir là tout le reste de la nuit. Il me serait impossible d’éviter son regard, de sortir...  Je me laissai tomber sur une chaise et cachai ma tête dans mes mains. Puis, mon pauvre coeur, meurtri par toutes ces terribles émotions, se brisa tout à coup, et je sanglotai.  Clémence ne fit qu’un bond, elle se jeta à mes genoux, me prit les mains, me les pressa, et, en larmes, elle aussi :  — Ah ! je savais bien, s’écria-t-elle, que tu souffrais ! Tu as depuis longtemps un secret qui te pèse, qui te tue. Partage-le avec moi, confie-le moi.  Je détournai la tête, je voulus, par un suprême effort, nier encore, protester ; elle ne m’en laissa pas le temps.  — Ne nie pas, s’écria-t-elle. Ce serait inutile. N’affecte pas un calme, une tranquillité que tout dément. Me crois-tu donc aveugle ? Ah ! il y a près d’un an que je sens planer sur nous un malheur. Quel est-il ? J’ai inutilement cherché ; j’ai tout supposé, et je n’ai pu m’arrêter à rien. Mais ce malheur est sûr, imminent. Comment ne l’aurais-je pas soupçonné ? Depuis un an, tu n’est plus le même : toujours sombre, préoccupé, insensible à mes caresses et à celles de ton enfant, comme si une barrière se fût élevée entre toi et nous. Que t’avons-nous fait ? Ne nous aimes-tu plus ?  — Ah ! m’écriai-je, tu le sais bien, que je vous aime !  — Alors pourquoi n’as-tu plus avec nous de ces bonnes expansions d’autrefois ? Les gentillesses de Richard te font mal, t’irritent. Pauvre enfant ! il s’en aperçoit, il en est tout triste. Moi, tu me repousses. Tu ne peux rester auprès de nous, ou tu y restes silencieux, farouche. As-tu à te plaindre de moi ? Ah ! je t’en supplie, parle. Je ferai tout pour tâcher de te plaire, pour ramener un sourire sur tes lèvres.  — Non, dis-je, il ne s’agit ni de toi, ni de Richard ; tu es la meilleure des femmes, comme il est le plus doux des enfants. Ce sont vos bonnes qualités à tous deux qui redoublent mon ennui, qui achèvent de m’accabler.  — De t’accabler ! fit-elle avec stupeur ; c’est à n’y rien comprendre, à en perdre la raison ! Comment notre amour, qui devrait faire ton bonheur, te rend-il plus malheureux ? Où trouver un remède à un mal qu’on ne connaît pas, que tu t’obstines à cacher ? Bien des fois je t’ai interrogé, et non-seulement tu ne m’as pas répondu, mais encore mes questions t’irritaient. Alors, je me suis tue, j’ai tâché d’imaginer, mais quoi ? à quelle supposition m’arrêter ? J’aurais peut-être dû t’épier, peut-être aurais-je surpris ton secret : je n’ai pas eu ce courage ; cela me répugnait. Cependant, sans le vouloir, que de symptômes alarmants, terribles, j’ai saisis ! Ta tristesse qui devenait de plus en plus sombre, tes inquiétudes, ces terreurs qui parfois te donnaient la fièvre... mon Dieu ! qu’y a-t-il là-dessous ?... Et tes regards, tes absences, ces nuits passées, sous prétexte de travail ? Pourquoi n’en était-il jamais ainsi il y a un an ? Que faut-il que je croie ? Ah ! cette incertitude est effrayante ; elle me tue.  — Pourquoi te tourmenter ainsi ? Il n’y a vraiment pas sujet... Remets-toi... Aie confiance...  Je balbutiais, je ne savais plus que dire. Le terrible aveu me brûlait les lèvres, et cependant je ne pouvais me décider à le laisser échapper.  — Que j’aie confiance, fit-elle avec un sourire navré, quand ce soir encore tu as usé d’une défaite, d’une dissimulation envers moi !  — Clémence !...  — Oui ! Crois-tu donc, tourmentée, effrayée, comme je le suis, que j’aie pu dormir depuis hier soir ! J’ai veillé, j’ai prêté malgré moi l’oreille. Eh bien, travaillais-tu, là, dans cette chambre à côté, à une besogne de ton bureau ? Non ! tu n’avais apporté ni papiers, ni registres ; et puis, j’ai entendu ton pas agité , tes soupirs étouffés...  — Je t’assure...  Elle releva la tête brusquement, et me regardant en face :  — Veux-tu me montrer le travail que tu es en train de faire ?  — Mais, m’écriai-je, ces soupçons, cette inquisition...  — Ah ! quand tu devrais me haïr à jamais, il faut que je sache la vérité.  Et, rapide, sans que je pusse la retenir, elle s’élança dans mon cabinet.  La lampe, restée dans la chambre, éclairait assez cette pièce pour qu’elle aperçût la lettre que je venais ; d’écrire et qu’elle devait ouvrir le lendemain.  Elle la prit. Mais j’étais près d’elle et je voulus la lui arracher.  Elle résista. Ce fut une sorte de lutte mêlée de supplications de part et d’autre. Nous étions revenus dans la chambre à coucher. Clémence, tenant toujours la lettre avait pu lire la suscription : Pour Clémence.  — Pour moi ! s’écria-t-elle.  — Oui. Mais, je t’en prie, tu ne devais lire cela que plus tard.  — Pourquoi plus tard ? pourquoi m’écrire ?... Ah ! je m’explique ce mot adieu. Tu voulais donc nous quitter, fuir !...  — Je t’en supplie, ne lis pas, ne m’interroge pas...  J’allai vers elle et, impérieusement, sans, du reste, qu’elle résistât beaucoup, je lui repris cette lettre.  — Il y a donc, s’écria-t-elle, un malheur épouvantable ; je ne me trompais pas !... Et tu veux me le cacher ?... Pourquoi ? Ne suis-je plus rien pour toi ? Ne t’aimé-je plus, que tu doutes de moi ?... Oh ! parle, je t’en conjure... Quoi qu’il arrive, je suis prête à te suivre partout. Un malheur supporté en commun me sera moins lourd que ton silence et ces angoisses... Tu verras si je suis courageuse et dévouée ; mets-moi à l’épreuve.  En parlant ainsi, elle se jeta à mon cou, suppliante, caressante. Machinalement, plutôt que par un effet de ma volonté, car j’étais abîmé, vaincu, je l’écartai doucement. Elle aussi n’en pouvait plus. Elle baissa la tête et laissa tomber ses bras.  — Alors, dit-elle, tu veux que je meure ; tu veux me tuer...  Je fus navré de son accent. L’idée me vint que si elle apprenait cette nouvelle sans que je fusse là pour amortir le coup, elle se porterait à quelque extrémité... Alors que deviendrait Richard ?...  Je relevai tristement la tête et fixant mon regard sur elle :  — Ecoute, lui dis-je, tu le veux absolument. Tu as du courage, tu le dis, et j’ai pu le voir ; mais auras-tu la force de supporter ce que je vais t’apprendre ?  — Mon Dieu ! qu’est-ce donc ?  — Tiens, lis !  Et je lui tendis la lettre.  Elle la prit, l’ouvrit d’une main tremblante et s’approcha de la lampe. Elle était en proie à une telle émotion que sa main froissait et faisait vaciller le papier.  — Je n’y vois pas, dit-elle.  Cependant elle finit par distinguer quelques mots.  — Tu me demandes pardon, fit-elle, tu demandes pardon à notre enfant ; que nous as-tu donc fait ?  — Ce que je vous ai fait ? Ah ! misérable que je suis ! je vous ai perdus à jamais ! je vous ai flétris...  — Flétris, perdus ! répéta-t-elle.  Je marchais à grands pas dans la chambre.  — Oui, dis-je brusquement, lis ! Et, tiens ! laisse-moi sortir, j’ai la tête en feu. L’air me fera du bien ; tu liras pendant ce temps.  Je me dirigeai vers la porte. Mais elle me barra le passage.  — Tu ne sortiras pas ! s’écria-t-elle.  — Non, laisse-moi, je le veux !  Une subite exaltation s’était emparée de moi. Inconséquent comme tout homme au désespoir, je venais en une minute de changer d’idée. Je voulais, quoi qu’il pût advenir en mon absence, sortir et mettre à exécution mon projet. Clémence me résista.  — Jamais ! tu es égaré, hors de toi...  Elle lutta vaillamment.  — Tu veux donc, m’écriai-je, que je tombe vivant entre leurs mains ! Tu veux que j’aille au bagne ?  — Au bagne ?  — Oui, je suis un voleur, je suis un faussaire !  Cette révélation lui arriva comme un coup de massue. Elle chancela et s’appuya à la cloison pour ne pas tomber. Pauvre chère créature ! Jamais dans ses plus effrayantes suppositions elle n’avait pu imaginer que je fusse capable de quelque chose de pareil. Elle fut sur le point de s’évanouir.  Je l’écartai et tournai le bouton de la porte pour sortir.  — Dans quelques heures je serai découvert, emprisonné, m’écriai-je. Plutôt mourir !  Clémence s’était ranimée ; elle s’élança, elle s’attacha à moi.  — Non, reste !... jamais !.. je ne veux pas ! s’écria-t-elle.  — Tu veux donc achever de me perdre !  — Qu’y-a-t-il ! ô mon Dieu ! je deviens folle ; viens, ne me cache rien et tâchons d’aviser ensemble.  Elle m’entraîna. Je m’assis ou plûtot je tombai sur le bord du lit. Elle s’assit près de moi, me prit dans ses bras, me pria, m’encouragea, vainquit mes hésitations et mes hontes, et je parlai au milieu des larmes...  Quelle confession !  Je lui dis tout : comme j’avais été abusé, entraîné ; mes angoisses, mes faiblesses. Ah ! noble et courageuse femme, sous un pareil coup elle ne fléchit pas. Elle eut des paroles pour me plaindre, des sourires pour me dire qu’elle m’aimait encore et malgré tout.  — Tu allais mourir, s’écria-t-elle, et tu as cru que je te survivrais ? Non ; s’il faut que tu meures, je mourrai avec toi.  — Je ne le veux pas, répondis-je. Oh ! si nous n’étions que nous deux, peut-être. Mais ce pauvre enfant qui est là, qui resterait seul ! Tu le vois bien, c’est impossible. Laisse-moi subir les conséquences de mon crime.  — Tu ne mourras pas. Je te le défends !  — Que veux-tu que je fasse ? Me laisser condamner, emprisonner ?  — Non ! fuis.  — Fuir ? où ? comment ?  — Essaye toujours. Dieu te protégera.  Je repoussai avec force toutes les raisons qu’elle me donna : je n’avais d’autre refuge que le suicide. Elle comprit qu’elle ne triompherait pas de ma résolution.  Alors il lui vint une de ces inspirations spontanées, comme seules peuvent en avoir les natures vraiment aimantes :  — Soit, s’écria-t-elle tout à coup. Tu veux mourir mais je t’ai dit que tu ne mourrais pas seul. Viens que ce soit une affaire résolue.  — Mais Richard, notre enfant ! m’écriai-je.  — Eh bien ! qu’à cela ne tienne !  Elle ouvrit la porte du cabinet où tu étais couché, et, se dressant devant moi, avec une résolution effrayantes  — Il y a, dans la maison, assez de charbon pour nous trois ; dit-elle.  — Pour nous trois ! Y songes-tu ?  — Oui. Puisque tu le veux ! C’est toi qui l’auras tué !  Ce fut à mon tour de la prier ; elle fut inflexible ; quand je lui disais crue nous n’avions pas le droit de disposer de la vie de notre enfant, elle répondait :  — Qu’importe !  Ah ! sans doute, elle savait bien que je ne consenti rais jamais ; si je l’eusse mise à l’épreuve, elle eût été la première à me demander grâce.  Ce fut moi qui dus fléchir. Et, peut-être, éprouvai-je une satisfaction secrète et inavouée à voir ce chemin de la mort si énergiquement barré devant moi.  — Que veux-tu donc ? demandai-je.  — Que tu vives ! Non-seulement parce que je t’aime t’aimerai toujours, mais parce que ta vie est utile.  — De quelle utilité peut être ma vie, si je suis arté, jugé, emprisonné ?  — Tu as encore du temps devant toi, fuis ! Tu passeras s à l’étranger, je t’y rejoindrai avec Richard.  Ici, je l’arrêtai.  — Non ! dis-je énergiquement. Jamais !  Malgré l’abjection où j’étais descendu, je ne pouvais le faire à l’idée que ma honte rejaillît sur mon enfant. C’était cette crainte surtout qui m’avait poussé au suide. Moi mort, plus de poursuite, plus de condamnation, plus d’infamie déversée sur les miens. Au contraire, si je fuyais et si Clémence me rejoignait plus tard, avec mon enfant, pouvais-je espérer que celui-ci, vivant à étranger, y vivant pour le reste de ses jours, ignorerait mon passé ?...  — Écoute, dis-je à Clémence, je le veux bien, je fuirai ; je travaillerai, je réparerai mon crime, autant que possible et dans la limite de mes forces, mais à une condition...  — Laquelle ?  — Dès que j’aurai mis le pied hors de France, je veux être mort pour tous : toi seule me sauras vivant. Mon nom, qu’une condamnation va flétrir, je ne le porterai plus, et tu vas me jurer que notre enfant ne le portera jamais.  Je n’eus pas besoin d’insister pour être compris. Clémence me fit la promesse que j’attendais d’elle.  — Laisse passer les poursuites et la condamnation ; que Richard les ignore. Il a cinq ans et demi : il est facile de les lui cacher. Dès ce matin, conduis-le chez Mme Urbain ; et, dans la soirée, que Mme Urbain le mène à Montreuil, où il restera six mois, un an s’il le faut. Hélas, il aura bientôt oublié son père !...  Oublié par toi, mon fils ! Ah ! cette pensée me déchire le cœur. De grosses larmes coulaient de mes yeux.  — S’il te parle de moi, continuai-je, tu lui diras que je suis parti pour un long voyage. Plus tard, tu lui apprendras ma mort...  Et comme j’allais encore m’attendrir :  — Non, m’écriai-je avec énergie, je ne veux pas, s’il a un jour de nobles instincts, de généreuses aspirations, qu’il soit écrasé par mon nom, par mon passé. Il faut qu’il entre dans la vie sans souillure !  Ces conditions acceptées, il fut question de ma fuite, des moyens que nous emploierions pour correspondre à l’insu de tous.  Cinq heures sonnèrent. Je n’avais plus un instant à perdre : il fallait partir.  Tout à coup je me souvins que j’allais laisser Clémence sans argent.  — J’ai deux mille francs, lui dis-je ; la moitié me suffira. Toi, il te faut quelques ressources.  — Non, dit-elle, je ne veux rien.  — Tu rougis de toucher à cet argent, n’est-ce pas ? Tu as raison. Ah ! cette dernière humiliation m’était, réservée !  Elle se jeta en pleurant dans mes bras, me demanda pardon, et, ouvrant le rouleau de mille francs que j’avais posé sur ma table, elle y prit quelques louis.  — C’est tout ce qu’il me faut, dit-elle, pour attendre le moment où je pourrai travailler.  Je me dirigeai vers ton lit, mon cher Richard, je t’embrassai longuement, en silence, etl orsque tu te réveillas peu de temps après mon départ, ton visage devait être encore baigné de mes larmes...  Puis, je la pressai longtemps sur mon cœur, elle, a chère compagne, ma courageuse femme !  J’errai un instant dans les rues, attendant une voire qui pût me conduire quelque part : je ne savais pas  , car nous n’avions rien pu décider quant à ma ite.  Un fiacre passa. Je l’appelai et je montai dedans.  Lorsque le cocher me demanda où je voulais être onduit, j’eus un instant d’hésitation ; puis j’indiquai, hasard, la barrière Blanche, et je roulai sans savoir le que j’allais devenir.  Ici se termine la première partie des Mémoires de ausson.  Le récit qui va suivre est extrait de la seconde partie e ces Mémoires et des documents judiciaires et de police que nous avons pu nous procurer. 

 XII.  Après le départ de Causson, Clémence rentra dans l’appartement.  Cette foudroyante révélation, les émotions de cette scène l’avaient brisée. Ses jambes fléchissaient, elle se laissa tomber inerte sur son lit.  Alors éclata son désespoir, jusque-la contenu. Des sanglots convulsifs faisaient haleter sa poitrine, des larmes inondaient son visage.  Mais ce n’était pas une nature vulgaire. Elle ne devait pas tarder à réagir contre cet inévitable saisis-sèment, contre ces défaillances de la première heure.  Bientôt, en effet, elle se redressa. Lentement, et d’une main qui tremblait à peine, elle essuya ses larmes. Ses traits, tout à l’heure contractés, avaient maintenant la pâleur et l’immobilité du marbre ; ses grands yeux noirs, secs et fixes, exprimaient une résignation et une fermeté stoïques. Une voix intérieure lui avait crié : « Pas de lâcheté ! Si rude que soit l’épreuve, il  « faut la subir ; si lourd que soit le fardeau, il faut le  « porter. Lutte et souffre ! c’est ton devoir. » Et cette âme vaillante s’était roidie, résolue à sa tâche, prête à s’y user jusqu’au bout.  Elle s’habilla à la hâte. Puis, elle ouvrit les tiroirs de la commode ; elle y prit les hardes de son enfant, qu’elle noua dans un foulard ; elle fit un autre paquet de ses hardes à elle.  Tout était prêt. Il n’était que temps de partir : les gens de la justice pouvaient arriver ; il ne fallait pas que Richard assistât à des événements dont il pourrait un jour se souvenir.  Elle entra dans le cabinet. L’enfant, dans son petit lit, dormait, un de.ses bras étendu, l’autre mollement replié au-dessus de sa tête ; la lumière du matin baignait, sans les entr’ouvrir, ses paupières aux cils longs et soyeux. En voyant cette tête fraîche et reposée, ces lèvres roses et vaguement frémissantes, comme dans l’attente du baiser maternel, Clémence eut un brusque tressaillement et ses yeux se mouillèrent. Mais elle se raffermit bien vite. Plus de faiblesse !... Celle-ci devait être la dernière.  Elle toucha la main de l’enfant et l’appela doucement. Il ouvrit des yeux étonnés, s’agita pour chasser un reste de sommeil, et ; tout en se détirant, se laissa embrasser ;  Il demanda pourquoi on l’éveillait, s’il était l’heure d’aller en classe ?  — Non, dit-elle ; tu as congé aujourd’hui.  — Congé... tiens ! Pourquoi donc ?  Et, sans attendre d’explication (car c’était déjà une imprudence d’en avoir demandé une), il manifesta sa joie.  Mais ce fut bien autre chose quand il apprit qu’on allait à Montreuil, chez Mme Prévot ! Il battit des mains, il gambada sur son lit, il sauta au cou de sa mère. — Bonne petite mère !... Il était triomphant. Et des questions : — Quand partirait-on ? — Tout de suite. — Avec papa ? — Non. Il était à son bureau. — Ah ! le vilain papa !... Eh bien, tant pis ! on s’amuserait sans lui, avec les petits Urbain,... car on allait prendre les petits Urbain en passant, n’est-ce pas ? — On essayerait. — Oui ! Et s’ils ne venaient pas, eux non plus, tant pis encore ! Il s’amuserait tout seul... avec Phanor. (Il avait gardé le meilleur souvenir du chien de la jardinière)... Et il courrait par tout le jardin ; il toucherait aux espaliers ; il mangerait des pêches... Oh ! des pêches !...  Il fallut qu’elle lui expliquât qu’il n’y avait pas de pêches au mois de novembre, et pourquoi il n’y en avait pas... et qu’elle fût calme et souriante à cette joie enfantine !  Habillé à la hâte, il ne se fit pas prier pour quitter la maison.  C’était par un affreux temps de neige fondante et de boue. Ils allèrent, se tenant par la main, clapotant dans les rues, — elle, pressant le pas, soucieuse, lui, absorbé dans son rêve et insensible aux ennuis du chemin.  On arriva rue Saint-Antoine, chez les Urbain. Le mari était déjà à son atelier ; Mme Urbain, seule avec ses deux enfants. Ce fut une surprise : comment se faisait-il que Clémence vînt à pareille heure ? qu’était-il donc arrivé ?  Clémence s’enferma avec Mme Urbain dans une chambre contiguë. C’était pour elle un instant redouté. Elle dut avouer le crime et la fuite de son mari, subir les étonnements et les questions de son amie : « Comment donc ? Ah ! mon Dieu ! mais ce n’est pas possible ! »  Et cette répulsion, al déguisée sous de la pitié, que  toute déchéance inspire même aux meilleurs et aux plus dévoués. Elle supporta courageusement cette épreuve.  Pressée de repartir, de savoir si Mme Prévot consentirait à se charger de Richard pendant quelques jours, elle pria Mme Urbain de lui retenir, pour le soir même, une chambre meublée, au plus bas prix possible, dans le quartier Saint-Antoine. Car, pour ce qui était de revenir dans l’appartement de la rue d’Enfer, jamais elle n’y consentirait ;... et peut-être, d’ailleurs, l’en chasserait-on !  Pendant ces confidences, les trois bambins, eux aussi, n’avaient pas cessé de causer. Richard avait dit son voyage à Montreuil, et les petits Urbain voulaient absolument qu’on les y menât avec lui. Sur le refus de leur mère, ce furent des larmes, des cris. Il fallut pour les apaiser un peu, qu’on leur promît une compensation ; et encore regardèrent-ils partir Richard d’un air triste et boudeur. Ils lui portaient envie !  Ce fut, de la barrière à Montreuil, un long et pénible trajet. Allégée de ses hardes, qu’elle avait laissées chez Mme Urbain, soutenue par une énergie fébrile, Clémence dut prendre et porter son enfant dont les pieds s’engluaient dans la boue. Elle fit de fréquentes laites avec ce fardeau, sous un vent froid. Enfin elle arriva.  Chez Mme Prévot, mêmes confidences, même confusion douloureuse. L’excellente femme déclara qu’elle serait trop heureuse de garder Richard près d’elle, mais le difficile fut de le faire consentir à rester.  Son beau rêve s’était évanoui ; il avait passé par toutes les déceptions : d’abord, les petits Urbain qu’on n’avait pas laissé venir ; puis, cette vilaine route et cette bise glacée. On arrivait : la maison était triste ; sa mère causait avec Mme Prévot, et il restait seul. Il s’était glissé dans le jardin : c’était laid, plus de fruits aux arbres, à peine quelques feuilles flétries. Enfin, il avait fait des avances à Phanor, et celui-ci, peu soucieux de quitter la paille de sa niche, s’était mis à gronder. Il n’y avait évidemment plus qu’à retourner à Paris.  Aussi, en apprenant qu’il lui fallait rester à Montreuil, opposa-t-il une vive résistance. Les caresses de Mme Prévôt et les injonctions de sa mère le touchèrent peu. Ce qui le décida, ce fut de voir celle-ci affligée, prête à pleurer : il eut honte de lui causer ce chagrin.  Et, passant d’une extrémité à l’autre, il déclara qu’il avait tort, qu’il se plaisait beaucoup chez Mme Prévôt, qu’il serait bien sage — à condition pourtant que sa mère reviendrait le lendemain. Elle le lui promit et l’embrassa avec force. Il la regarda partir, tâchant de sourire, quoique son petit cœur fût bien gros.  Et elle, chemin faisant, songeait à cet enfant qui la consolerait par sa gentillesse, qui grandirait près d’elle, tandis que son père ne le verrait plus.  — Moi qui me plaignais ! murmura-t-elle. 

 XIII.  Voici, pendant ce temps, ce qui se passait rue Vivienne.  M. Roché, persistant plus que jamais dans ses soupçons, était venu sonher au bureau de la Caisse centrale bien longtemps avant l’heure indiquée par Maheurtier.  Le garçon de bureau l’introduisit en le priant d’attendre. M. Roché attendit, mais en maugréant contre ces chefs de maison, ces directeurs, qui peuvent dormir avec l’idée qu’on les vole.  — Quelle insouciance, quel laisser-aller ! se disait-il. Comment veut-on que les domestiques et les subalternes restent honnêtes, quand les maîtres ferment les yeux ?... Ceux-ci sont les vrais coupables, et on devrait les punir.  Enfin, vers huit heures un quart, Maheurtier entra.  — Vraiment, mon cher directeur, vous n’y songez pas ! s’écria M. Roché en l’apercevant. Comment pouvez-vous être aussi tranquille, quand il est certain que ce caissier a abusé de votre confiance ?  — Allons donc !  — C’est certain, vous dis-je. J’ai cherché ce Vidal, le prétendu souscripteur de mon billet, et je ne l’ai pas trouvé.  — Qu’importe !... puisque nous avons un solide nantissement.  — Est-ce bien sûr ?...  — Vous avez entendu comme moi, hier, l’énonciation des titres.  — Hum !... Puis, il est tard, et il devrait être ici depuis longtemps, ce caissier... Vous lui avez donné rendez-vous pour huit heures ?  — Oui, mais il l’aura oublié. Il va venir, comme d’habitude, à neuf heures. Attendons.  Neuf heures sonnèrent, puis le quart après. Tous les employés étaient à leur poste ; mais de Causson, pas de nouvelles. M. Roché triomphait ; Maheurtier commençait à avoir des craintes : il avoua que ce retard lui paraissait en effet singulier ; et il envoya un de ses commis aux informations rue d’Enfer.  Le commis prit une voiture, et, une demi-heure après, rapporta ce que le lecteur sait déjà : Causson était sorti le matin, avant le jour, et sa femme et son enfant n’avaient pas tardé à le suivre.  Alors plus d’incertitude : le vol était manifeste : M. Roché se souvint qu’il était un des plus forts actionnaires de la Caisse, et se montra moins glorieux. Maheurtier, au contraire, gardait le plus grand sang-froid ; à peine avait-il laissé échapper un mouvement de surprise : il envisageait la situation et la jugeait avec sa lucidité d’esprit habituelle.  — Causson n’emporte rien, ou presque rien, dit-il froidement. Du reste je prends tout sur moi...  — Comment ! Vous vous reconnaissez responsable ?  — Parfaitement. C’est mon devoir.  — Ah !... très-bien.  Et la figure de l’ancien commerçant s’éclaircit. Il félicita Maheurtier et lui serra vivement la main.  Le commissaire de police, qu’on s’était hâté d’envoyer chercher, arriva bientôt.  On crocheta la porte du bureau de Causson. Tout y était dans l’ordre accoutumé : les livres à leur place, les deux caisses fermées.  — Pourquoi les fermer s’il en emportait le contenu ? fit à mi-voix Maheurtier, qui s’efforçait de douter encore.  — Pour prolonger l’illusion et se donner le temps de fuir, répondit le commissaire.  Cependant il fallait s’assurer que tout ceci n’était pas une fausse alerte. Rien de plus facile, au moins pour la créance Vidal : il suffisait de contrôler sur les registres le billet dont M. Roché était porteur. C’est ce qu’on fit.  Maheurtier reconnut avec stupeur qu’à la place du nantissement superbe indiqué la veille par Causson, il n’existait pour prêt qu’un nantissement dérisoire. Il vit bien, tout à côté, les rassurantes énonciations accolées à un autre prêt et dont son caissier lui avait donné lecture. Mais qu’est-ce que cela signifiait ? Comment Causson avait-il trouvé assez d’audace et de présence d’esprit pour lui donner ainsi le change ? S’était-il donc, lui Maheurtier, trompé à ce point sur cet homme ? Il eut un instant d’anxiété. Mais il se rassura bientôt, car il comprit la vérité : Ce n’était pas son audace qui avait sauvé Causson, c’était l’excès de son trouble. S’il avait indiqué un nantissement au lieu d’un autre, c’était, non par un machiavélisme longuement prémédité, mais par une erreur spontanée, due au seul égarement de son esprit !  On ajourna les autres vérifications, qui eussent pris trop de temps. On renonça même à éventrer les deux caisses, comme on était tenté de le faire, pour en constater le contenu, le commissaire de police ayant admis que les clefs de ces deux caisses pouvaient être saisies au domicile de Causson.  C’est à ce domicile qu’il importait de faire une perquisition. Ils s’y rendirent tous trois en voiture, après l’accomplissement dans les bureaux de la rue Vivienne de toutes les précautions et formalités usitées en pareil cas.  Devant le Palais de Justice, le commissaire fit arrêter et descendit. Vingt minutes après, il revint muni de toutes les pièces nécessaires pour opérer une perquisition et une arrestation. Il était, en outre, accompagné de deux hommes, dont l’un, un greffier, compléta le chargement de la voiture, tandis que l’autre, Moule, déjà connu à cette époque pour un des plus fins limiers de la police, se plaça à côté du cocher.  Arrivés rue d’Enfer, le commissaire se fit ouvrir par le concierge l’appartement de Causson, et les perquisitions commencèrent immédiatement.  Dans la salle à manger d’abord. A la cheminée étaient appendus trois daguerréotypes : à droite et à gauche un portrait d’homme et de femme ; entre les deux, au-dessus de la glace, un portrait d’enfant.  Moule, l’agent de police, s’empara de ces trois objets, et, présentant l’un d’eux à Maheurtier :  — Est-ce là notre homme ? demanda-t-il.  — Parfaitement, répondit Maheurtier après avoir examiné un instant le portrait.  — C’est bien ; cela nous servira, fit Moule, en glissant, avec l’autorisation du commissaire, les trois daguerréotypes dans sa poche.  La chambre à coucher était dans un complet désordre. On y fit quelques recherches, qui n’amenèrent aucun résultat, et on passa dans le cabinet de travail de Causson.  Cette pièce avait pour tout meuble un bureau dans un coin, un secrétaire dans l’autre.  Mais ce qui attira tout d’abord l’attention des visiteurs, ce fut, sur le parquet, près de la cheminée, une feuille de papier froissée, presque roulée en boule, et jetée là sans doute avec impatience et dépit, comme on fait d’une lettre désagréable ou d’un brouillon manqué.  Moule la ramassa et la remit au commissaire, qui lut ce qui suit :  « Monsieur Maheurtier,  « Je suis un lâche, un misérable. J’ai méconnu vos bontés, j’ai abusé de votre confiance. Je suis un voleur, un faussaire. Il y a près d’un an que je vous trompe. Je ne vous demande pas un pardon que je ne mérite pas. Mais je saurai me faire justice.  « Pourtant si on connaissait la vérité... Ah ! j’ai bien souffert, monsieur Maheurtier, j’ai bien souffert ! Je n’ai pas vécu, depuis le jour où, pour la première fois, j’ai osé... Vous me disiez souvent : Causson, il faut vous soigner, vous pâlissez, vous vieillissez.  « Oh ! oui, j’ai bien vieilli, allez ! Tout à l’heure, je me regardais machinalement dans une glace... Sur les tempes, mes cheveux sont tout blancs, et je n’ai pas trente ans... Oh ! je n’essaye pas de vous attendrir... Et cependant, monsieur, je vous assure qu’on devrait tenir compte à certaines personnes des épreuves qu’elles ont traversées... Ces places de caissier sont terribles, voyez-vous... elles ne sont pas assez rétribuées... Deux mille quatre cents, trois mille francs pour un homme qui manie toute la journée de l’or, des billets de banque, des valeurs considérables, ce n’est pas assez... Par le temps qui court, avec trois mille francs, lorsqu’on a femme, enfants, on est bien souvent gêné... et alors quelles horribles tentations !... »  — Il a raison, dit Maheurtier, qui, pendant cette lecture, avait donné des signes d’une vive émotion.  — Permettez, permettez, monsieur, s’écria M. Roché, les appointements ne font rien à l’affaire ; on est honnête ou on ne l’est pas. Et si tous les caissiers...  — Oh ! monsieur fit Maheurtier, je sais tout ce qu’on peut dire à ce sujet. Mais laissons continuer M. le commissaire.  — Il n’y a plus que quelques lignes, dit ce dernier. Et il lut :  « Que de perfides suggestions viennent s’ajouter à cela pour perdre le malheureux !... Car c’est surtout à des influences étrangères que j’ai cédé... Mais je dois ine taire sur ce point ; d’ailleurs que pourrais-je dire ?... Je n’ai plus la tête à moi... Quand vous lirez ce mot... »  La lettre s’arrêtait sur cette phrase inachevée.  — Connu, fit Moule ; quand vous lirez cette lettre, j’aurai cessé d’exister !... Qui est-ce qui n’a pas écrit cela dans sa vie ? Mais on réfléchit : c’est bien froid l’eau de la Seine au mois de novembre ; c’est bien douloureux une balle dans le crâne ! Sur quoi, on file et on se félicite d’avoir laissé en partant un petit mot d’adieu qui vous fera gagner du temps : car tandis que la police aura la simplicité d’aller tendre ses filets à Saint-Cloud, on franchira doucement et sans inquiétude la frontière.  — Moi je crois cette lettre sincère, dit gravement Maheurtier.  Moule ne répondit pas, mais il eut un sourire qui signifiait évidemment : Il est bon, le bourgeois !  — En tous cas, dit le commissaire, cet écrit est précieux. Il contient non-seulement l’aveu du crime, ce dont nous n’avions guère besoin, mais, ce qui vaut mieux, l’indication qu’il y aurait des complices.  — Il doit y en avoir, dit Maheurtier, autrement la conduite de Causson serait inexplicable.  — Tout cela ne nous dit pas combien il a volé à la caisse, fit l’actionnaire.  — Peu de chose, je l’espère, répliqua Maheurtier ; peut-être une misère... Causson se sera exagéré sa faute, il aura perdu la tête et...  — Prenez garde de vous faire des illusions, monsieur, dit l’agent de police, en interrompant le banquier ; je parierais qu’il manque dans votre caisse des sommes considérables.  — Je suis du même avis, ajouta M. Roché.  — Cependant, s’écria Maheurtier, la simplicité de cette demeure atteste suffisamment que mon caissier ne se livrait pas à de folles dépenses.  — Il pouvait être prodigue hors de chez lui, observa Moule. Cela se voit.  — Cela se voit ! répéta M. Roché en essayant de prendre un air fin.  — Vous ignorez l’un et l’autre, reprit Maheurtier, que Causson adorait sa femme et son fils.  — Oh ! le cœur de l’homme est large, murmura philosophiquement l’agent de police.  — Messieurs, dit le commissaire, cette discussion me semble inutile ; nous ne tarderons pas à être fixés sur le chiffre des détournements. Notre besogne terminée ici, nous retournerons rue Vivienne ; et nous ne serons pas obligés de forcer les caisses, car voici sans doute les clefs.  Un demi-douzaine de clefs rassemblées par un anneau pendaient à la serrure du secrétaire. Le commissaire s’en empara et s’en servit pour ouvrir les tiroirs du bureau. Tous les papiers qui s’y trouvaient furent rapidement passés en revue et mis sous séquestre. Moule aidait cet examen. Tout à coup il s’arrêta, comme frappé d’un trait de lumière, et tendit au commissaire un objet qui venait de lui tomber sous la main. C’était une carte de visite des plus élégantes, avec une couronne de comte et ce nom :  V te LÉONCE DE LA COUDRAYE  Au bas, au crayon ces mots :  L.... s’impatiente et menace ; — demain matin chez moi, à 8 heures, sans faute.  Le commissaire éprouva sans doute la même impression que l’agent de police, car il fit un mouvement de surprise et réfléchit un instant en considérant cette carte.  —Ce serait tout de même singulier ! fit Moule à mi-voix. Le commissaire ne répondit pas, mais il indiqua suffisamment l’importance qu’il attachait à cette pièce par le soin qu’il prit de la classer et de la ranger à part.  Tout ceci, du reste, s’était passé rapidement et à l’insu des autres acteurs de cette scène. M. Roché furetait de tous côtés, en quête de nouvelles preuves à la charge du caissier. Quant à Maheurtier, accoudé sur le marbre de la cheminée, il regardait avec une sorte d’attendrissement autour de lui.  De tous ceux qui se trouvaient là, il était le seul que la disparition du caissier touchât directement : le vol dont la justice s’occupait avait été commis à son préjudice et compromettait peut-être gravement ses intérêts, cependant il ne pouvait se défendre d’un peu de pitié et de commisération pour l’homme en qui il avait placé sa confiance et qui avait longtemps vécu à ses côtés.  Le commissaire interrogea le concierge, dont la déposition n’offrit rien de remarquable et pourrait se résumer en quelques mots : — « Causson et sa femme menaient une existence fort retirée, modeste... nulle dépense ex-, cessive. Il n’avait jamais découché que deux ou trois fois, probablement pour un travail pressé à son bureau. On ne recevait personne, si ce n’est de temps à autre les Urbain, d’honnêtes ouvriers. Il était venu aussi deux ou trois fois l’été dernier, un vicomte de la Coudraye, qui ! avait laissé sa carte.  — Celle-ci ? demanda le commissaire en présentant au concierge la carte qu’il avait saisie deux minutes auparavant.  — Tiens ! vous l’avez trouvée ? fit le concierge.  Ici Maheurtier intervint.  — La Coudraye ? mais je connais ce nom... Un jeune homme qui s’était faufilé, l’année dernière, dans quelques salons, et qui a assez mal tourné, m’a-t-on dit.  — En effet, il a fort mal tourné, dit l’agent de police en souriant.  — Et Causson était lié avec cet homme ?  — Il paraît.  — Cela devait être, fit sentencieusement observer M. Roché : dis-moi qui tu hantes, je te dirai qui...  Il ne put achever ; Maheurtier lui lança un tel regard qu’il s’arrêta tout décontenancé.  Le concierge ajouta qu’il n’avait pas remarqué quelle direction Causson avait prise en sortant de la maison, mais qu’il était sûr qu’il n’emportait avec lui aucun paquet.  De nouvelles perquisitions faites avec un soin minutieux n’amenèrent la découverte d’aucun document de quelque valeur. Seulement, derrière la porte de la chambre à coucher, Moule aperçut et ramassa avec les plus grandes précautions un papier à moitié brûlé. Sur les rares fragments que la flamme avait respectés, on pouvait lire :  ... « nom flétri...  ... « je ne veux pas qu’il le porte. Qu’il ignore à jam...  ... « entrer dans la vie sans souillure...  ... « un nom de hasard, le premier venu... »  Et ailleurs :  ... « Adieu, encore une fois, ma chère et regrettée...  ... « dernière pensée est pour toi et pour... »  C’était tout. Il y eut un moment de silence.  — Cet homme s’est tué, certainement, dit Maheurtier avec tristesse.  Moule eut sur les lèvres son mauvais sourire ironique ; Maheurtier le vit et murmura :  — Il y a des sentiments que certains hommes ne comprendront jamais.  Toutes les constatations étaient faites, et l’on se disposait à quitter l’appartement, lorsque le portier accourut en disant :  — Voici Mme Causson !  Un instant après, en effet, Clémence entra. Elle était pâle, fatiguée, abattue. Ce qui la ramenait, ce n’était pas, comme le supposa Moule, cette curiosité inquiète et fiévreuse qui fait rôder le coupable autour du théâtre de son crime ; ni même ce sombre attrait qu’ont pour un malheureux les lieux où il a été frappé et où il a souffert. Il s’agissait simplement de quelques effets oubliés et qu’elle revenait prendre.  En voyant son domicile envahi, à l’aspect de ces hommes dont elle comprit la redoutable mission, elle demeura un moment interdite ; puis elle pâlit davantage, et prise d’un tremblement nerveux, elle s’affaissa. Maheurtier, qui se trouvait près d’elle, la soutint et la déposa sur un fauteuil.  Lorsqu’elle fut remise, son regard se porta du côté de la cheminée : les portraits n’étaient plus à leur place habituelle... Elle comprit et laissa échapper un profond soupir.  Maheurtier se sentit pris de pitié à l’aspect de cette malheureuse femme. Il se dit qu’il y aurait de la cruauté à l’interroger en ce moment, et il pria à voix basse le commissaire de lui laisser au moins quelques heures de repos. Mais ce ne fut pas l’avis de celui-ci, qui voulut, au contraire, profiter de cette faiblesse et de ce trouble, pour obtenir des aveux et de précieuses indications.  L’interrogatoire dura près de deux heures. Il fut d’autant plus long et plus pénible que Mme Causson ne pouvait rien dire, ne sachant rien, et qu’on s’obstinait à lui faire avouer sa complicité dans le crime de son mari.  Elle fut superbe, lorsque le commissaire, ayant pour la dixième fois contesté qu’elle n’eût appris que le matin même le crime de Causson, elle s’écria :  — Impossible, dites-vous !... Et comment l’aurais-je su ? Il me le cachait, il voulait mourir sans me l’avouer !... Est-ce que vous ne comprenez pas cela ? Et comment aurais-je osé le soupçonner, moi qui l’aimais, car il était si bon, si dévoué !... Oui ! quoi que vous en disiez et quoi qu’il ait fait !... 0 Dieu ! comment cela a-t-il pu arriver ?... Nous étions si heureux !  Et elle peignit leur bonheur envolé, leur avenir détruit, avec une telle effusion, avec des cris si vrais, des larmes si éloquentes, que les hommes de police eux-mêmes en furent remués et que Moule grommela entre ses dents :  — Hum ! ça doit être ça !  Lui, Moule, savait maintenant de l’affaire tout ce qu’il lui importait d’en savoir. Il prit le commissaire à part, et avec une familiarité sous laquelle perçait néanmoins une certaine déférence :  — C’est décidément un sinve, dit-il tout bas ; il est temps que je file, je vous laisse.  — De quel côté allez-vous ?  — Dans son pays, à Joigny. Ces honnêtes malfaiteurs-là, c’est comme les lièvres, ça revient au gîte, machinalement. Il aura voulu embrasser son père, demander pardon... des bêtises !... Demain je le pincerai. Quant à la femme, vous n’obtiendrez rien d’elle. Elle se ferait couper en morceaux plutôt que de vous livrer la retraite de son mari. Je connais ces natures de femmes-là ; c’est plus courageux que dix hommes.  Le commissaire partagea sans doute l’avis de l’agent de police : il se retira en annonçant à Mme Causson qu’elle aurait bientôt à comparaître devant le juge d’instruction.  Maheurtier sortit le dernier, et, en passant devant la malheureuse femme, il ne put s’empêcher de lui prendre la main et de la serrer entre les siennes.  — Merci ! balbutia-t-elle.  Et elle éclata en sanglots. 

 XIV.  Cependant, que devenait le fugitif ?  Sans antre idée que celle d’une fuite quelconque, Causson avait désigné la barrière Blanche, comme il aurait indiqué tout autre point de Paris, au hasard, pour répondre à la question du cocher.  Le fiacre, s’était mis à descendre la rue de la Harpe.  Enfoncé dans un coin de la voiture, Causson avait tâché d’arrêter un plan : il n’était parvenu qu’à songer de nouveau à sa femme et à son enfant, et à se lamenter sur l’abandon où il les laissait.  Puis, il s’était rappelé son pays natal ; il revoyait son père, sa mère, sa sœur. Quel coup pour eux quand cette nouvelle leur arriverait ! Ils n’y voudraient pas croire, d’abord ; mais il faudrait bien se rendre à l’affreuse vérité....  Le fiacre était arrivé au pont Saint-Michel.  Et Causson, poursuivant son idée, se rappelait le dernier voyage qu’il avait fait dans son pays. Il y avait près de trois ans. 11 était avec sa femme et son enfant. Quelle joie alors !... Levés de grand matin, ils étaient allés prendre le bateau à vapeur, quai de la Grève, par une belle matinée... Le service ne devait pas être changé. Probablement en ce moment le bateau chauffait et était sur le point de partir.  Le fiacre avait passé la rue de la Barillerie et le pont au Change. Causson tout à coup se pencha à la portière et cria au cocher :  — Place de l’Hôtel-de-Ville ! dépêchez-vos !  Le cocher, ravi d’être dispensé d’une longue course, ne se le fit pas dire deux fois. Il tourna à droite, fouetta ses chevaux et suivit les quais.  Causson ne s’était pas trompé. Arrivé place de l’Hôtel-de-Ville, il vit le bateau qui chauffait. Il se hâta de descendre de voiture, prit un billet pour Montereau, courut au quai, s’embarqua, et, deux minutes après, les roues de la machine battaient l’eau.  Ainsi s’exécutaient les prévisions de Moule.  Sur le pont, Causson examina la figure de ses compagnons de route ; une seule lui parut suspecte, celle d’un gros monsieur qui avait l’air de le regarder curieusement en dessous. Mais il se rassura bientôt : son crime n’était pas encore découvert ; et d’ailleurs, si cet homme avait eu l’intention de lui poser la main sur le collet, il n’aurait pas attendu que le bateau fût parti.  Seul, à l’écart, il réfléchit à la détermination qu’il venait de prendre ; il ne la regretta pas. Il fuyait Paris, c’était l’important. Pourquoi le chercherait-on ici, plutôt que là ?  Il comptait sans l’instinct de Moule, l’agent de police.  — Et même, c’était un avantage, pensait-il, de fuir à travers des parages connus : il trouverait plus aisément une retraite ; ses parents ne le repousseraient pas. La première stupeur passée, après les reproches et les gémissements, qu’on lui pardonnât ou qu’on le maudît, on l’aiderait à se cacher, et, plus tard, à s’expatrier, dès qu’une occasion favorable se présenterait...  On arriva à Montereau vers deux heures du soir.  Il tombait de sommeil et mourait de faim. Cependant il ne pouvait s’arrêter, il fallait qu’il continuât sa route, sans le moindre retard. Son crime devait être connu à Paris ; la police le cherchait, le télégraphe jouait dans toutes les directions...  Plusieurs pataches stationnaient sur le quai. Il demanda au conducteur de l’une d’elles s’il allait dans la direction de Joigny.  — Oui, bourgeois.  — Et vous partez ?...  — Dans une petite demi-heure.  — Vous avez une place ?  — A votre service.  — Bien. Je la retiens.  Une demi-heure, ce n’était pas un retard, et cela lui permettrait de manger un morceau.  Comme il allait s’éloigner, il vit le même gros monsieur, dont la figure lui avait paru suspecte sur le pont du bateau, s’approcher du conducteur et échanger avec lui un colloque absolument semblable au sien. Cela fit renaître ses inquiétudes. Elles redoublèrent quand le gros monsieur vint le saluer et lui dire avec un sourire aimable :  — Il paraît, monsieur, que j’aurai le plaisir de continuer ma route avec vous.  Il tressaillit et tourna le dos sans oser répondre.  — Quel était cet homme ? Pourquoi s’attachait-il à lui de la sorte ? Que signifiaient ces paroles ? N’y avait-il pas sous leur banalité une méchante ironie ?... Et puis ce sourire !...  Il était consterné. Mais il se rassura de nouveau.  — C’est impossible ! se dit-il ; cet homme est un honnête bourgeois et non un agent de police. Où avais-je la tête ? Allons, plus de ces sottes terreurs !  Un hôtel de belle apparence était sur le quai. Il n’osa y entrer de peur de se faire remarquer. Il prit une rue étroite et sale, et, au bout de cinquante pas, rencontra une mauvaise auberge où il se fit servir le premier plat venu.  Il avait un quart d’heure devant lui.  Au milieu des hasards de sa fuite, bien des heures pouvaient s’écouler avant qu’il trouvât à manger. Aussi crut-il prudent d’entrer dans une boulangerie et d’acheter un petit pain.  Puis il songea avec effroi que, non-seulement il n’avait pas de passe-port, mais encore qu’il portait ses vêtements de tous les jours ; il était facile de le reconnaître sur les points de la route où son signalement était parvenu. Il acheta une blouse qu’il passa sur son paletot, et il entra chez un barbier pour faire abattre ses favoris.  Ces précautions sommaires prises, il se hâta de revenir sur le quai. On l’attendait.  Deux gendarmes allaient et venaient autour de la voiture, regardant la mine des voyageurs. Il frissonna en les apercevant. Le conducteur ne le reconnaissait pas et continuait à maugréer contre le retardataire.  — C’est moi, dit Causson.  — Vous... allons donc !  Et, après une seconde d’examen :  — En effet, je crois vous remettre. Mais votre barbe que vous avez fait couper, et cette blouse neuve ?...  Les gendarmes qui entendaient cela !... Bien qu’il s’attendît à être appréhendé, il fit bonne contenance et répondit d’un ton dégagé :  — Eh bien, quoi !... J’ai mis ma blouse parce que les soirées sont froides... Avec cela qu’elle est bien close, votre patache !  — Allons ! suffit... En route...  Causson se hâta de monter, et la voiture partit... enfin !  Il se trouvait seul dans le compartiment du fond avec le gros monsieur.  — Cet imbécile de conducteur qui ne vous reconnaît pas, fit celui-ci d’un air fin : je ne m’y serais pas trompé, moi.  Causson ne répondit rien ; mais il se retrancha dans son coin, prêt à se défendre énergiquement si on essayait de porter la main sur lui.  Puis il se calma peu à peu et se laissa aller, au branle de la voiture, à une somnolence inquiète : « Que faisait-on à Paris ? Sans doute on avait ouvert sa caisse. Que disait Maheurtier ? Oh ! c’était infâme de l’avoir trompé ainsi !... La justice allait faire des perquisitions rue d’Enfer. Clémence avait-elle eu le temps d’emmener Richard à Montreuil, comme il l’en avait priée ? Qu’allaient-ils devenir, ces êtres chéris qu’il précipitait dans la misère et la honte ? »  A cette pensée, ses traits se crispèrent et des larmes lui vinrent aux yeux.  — Si l’air vous fait mal, lui dit son compagnon, vous pouvez fermer le vasistas.  — Mais non ! monsieur, l’air me fait du bien, au con traire, répondit Causson, impatienté et inquiet.  Que signifiaient décidément ces manières ?  On relaya à Sens et la voiture se remit en marche Sans encombre.  Mais à partir de ce moment les questions du gros homme devinrent si fréquentes et si indiscrètes, que Causson ne put se dispënser d’y répondre, sous peine d’éveiller des soupcons qui, en définitive, n’existaient peut-être pas encore.  Ce fut un long ennui entrecoupé de transes. Causson s’était donné pour marchand de vins : justement son compagnon en était un ; il allait faire des achats à Joigny : l’autre y allait aussi dans le même but.  « Où était-il établi ? Il était étonnant qu’ils ne se connussent pas... Quels étaient les prix et les qualités des vins ? Est-ce qu’il n’était pas le beau-frère d’un nommé Gérard ? Les coupages ne réussissaient guère cette année. Du reste, on avait beaucoup de mal dans là partie, etc. » Puis : « Lés banquiers étaient des gredins qui se sauvaient avec l’argent de leurs clients... Il avait perdu la moitié de sa fortune dans une faillite. .. Un de ses amis avait été plus avisé : il avait placé ses fonds à la Caisse Centrale des capitalistes, et il ne perdrait rien, on pouvait en répondre ! »  Ce verbiage était-il sincère ? N’était-ce pas une ruse ?  Tout en donnant des répliques aussi courtes et aussi insignifiantes que possible, Causson se demandait si son signalement n’était pas déjà parvenu à Joigny et s’il ne Courait pas risque d’être arrêté au moment de son arrivée : peut-être déjà l’attendait-on !  Cette crainte prit une telle consistance qu’il résolut de ne pas s’exposer au danger.  Au relais de Villeneuve-sur-Yonne, il appela le conducteur et demanda à descendre.  — Comment ! est-ce que vous vous arrêtez ici ? s’écria le marchand de vins. Je croyais que vous alliez à Joigny ?  — Sans doute. Mais ce sera pour demain. Je vais essayer de traiter ici une affaire...  — Tiens ! au fait, il y a dans ce pays un cru qui n’est pas trop à dédaigner. Ma foi, c’est une idée ! Je descends avec vous !  Causson fut tellement épouvanté qu’il se hâta de payer le conducteur ; et, tandis que le marchand de vins faisait chercher sa valise, il s’esquiva par une rue latérale, et courut jusqu’à ce qu’il se trouvât au milieu des champs.  Il respira.  La nuit était sereine, le ciel étoilé ; il gelait ; Il écouta. On n’entendait d’autre bruit que le roulement de la diligence qui continuait son chemin.  Il n’était pas poursuivi ; mais que faire ? Il pouvait être onze heures. Rentrer à Villeneuve et y demander un gîte ? Il ne l’osait pas. D’un autre côté, passer cette nuit en rase campagne, par ce froid ?  Tandis qu’il réfléchissait au parti à prendre, une brise glacée le faisait frissonner.  — Qu’importe ? dit-il tout à coup. Marchons.  Il ne connaissait pas le pays. Il savait seulement qu’il était à six lieues de son village et qu’il devait aller dans la direction du sud.  Mais comment se reconnaître dans cette nuit ? Une brume venant du couchant s’étendait peu à peu sur le ciel et le voilait ; la terre, sous ses pas, de sombre devenait noire. Il fallait avancer jusqu’à ce qu’il rencontrât un refuge, un abri quelconque qui ne recélât pas un piège. Il allait, au hasard, par des chemins pleins de cailloux et d’ornières, les quittant, à droite ou à gauche, quand il se supposait dévoyé ; heurtant du pied contre les sillons des champs et les sarments des vignes ; s’arrêtant net et juste à temps au bord d’une fondrière ; toujours l’œil et l’oreille tendus aux mille rumeurs de la nuit, aux clartés de l’horizon, aux aboiements lointains des chiens dans les fermes.  Cela durait depuis une heure, quand tout à coup il distingua, à dix pas devant lui, une masse noire dont le faîte s’arrondissait en dôme. Il s’approcha avec précaution ; c’était une meule de blé, il résolut de s’étendre pour prendre un peu de repos ; il était exténué.  Sur l’un des flancs de la meule, il arracha le blé à pleines brassées, y creusa par ce moyen une cavité profonde où il se blottit, après avoir ramené sur lui la paille qu’il venait d’extraire ; à peine était-il étendu dans ce lit improvisé, qu’il s’endormait d’un profond sommeil.  Le lendemain, il était grand jour quand il se sen tit agité par des secousses brusques et réitérées. La paille se condensait sur sa poitrine et sur sa tête, comme si quelqu’un eût pris à tâche de l’étouffer. Tout à coup il sentit une piqûre à la jambe et poussa un cri de douleur. En même temps un cri d’effroi répondit au sien.  Il se dressa, secoua sa litière, se releva comme il put, et, dégagé enfin, apparut au jour, à côté de la meule. Une fourche à dents de fer était à ses pieds, et, à cent mètres, un paysan fuyait à toutes jambes... Il comprit.  Il fallait déguerpir au plus vite. Ce valet de ferme allait semer l’alarme, prévenir une autorité quelconque : avant une demi-heure, il y aurait, autour de ce tas de paille, tout un village armé de faux, de bâtons et de fusils rouillés.  Il ramassa son chapeau, s’épousseta et gagna le large. Tout en marchant, il s’orientait. La veille, il ne s’était que fort peu égaré : Derrière lui, à trois kilomètres, Villeneuve ; à sa droite, un grand ruban bleu-clair qui serpentait au loin dans la vallée, et qui devait être l’Yonne.  Il se rapprocha de la rivière, décidé à la remonter : c’était un guide infaillible.  Il avait le corps un peu reposé, l’esprit moins inquiet. Il se mit à mordre dans le pain qu’il avait acheté la veille à Montereau... 

 XV.  Mais Moulé n’était pas resté inactif.  La veille, à trois heures et demie, il quittait la maison de la rue d’Enfer. Dix minutes après, une note contenant le signalement de Causson et l’ordre de l’arrêter était remise au ministère de l’intérieur, avec prière de télégraphier sans retard à Joigny. Heureusement pour Causson, la ligne était occupée par des dépêches administratives fort urgentes, et, la nuit survenant, cette note ne put être transmise que le lendemain matin.  Comme quatre heures sonnaient, Moule sortait de Paris, et brûlait le pavé sur l’ancienne route de Paris à Lyon. Il était seul, sans armes : à quoi bon ?... Un faussaire !... cela ruse, mais ne lutte pas. Il voyait déjà le pauvre caissier tendre, en pleurnichant, ses mains aux menottes ; mais il dédaignait de les lui appliquer.  Il s’informait à chaque relais, sans obtenir aucun indice, du passage de Causson.  Il arriva à Fontainebleau ; rien encore ! Cela devenait singulier. Il commençait à douter... Est-ce qu’il se serait lancé sur une fausse piste ? Tout à coup, il se frappa le front :  — Imbécile que je suis ! s’écria-t-il... Il aura pris le bateau à vapeur... Et moi qui ai oublié de passer quai de la Grève !... Mais ça ne fait rien. Tant mieux ! Il est à Montereau couché dans quelque auberge, bien tranquille... Il est minuit... Dans trois ou quatre heures, je le pincerai... dans son lit. En route !  La chaise de poste repartit au galop.  Elle arriva à Montereau à quatre heures. L’agent de police fit lever les gens dans deux ou trois auberges, en pure perte. Enfin il frappa à l’auberge où Causson avait mangé.  L’aubergiste, en voyant le portrait daguerréotypé que lui présenta Moule, reconnut sans hésitation l’homme qu’il avait servi la veille.  — Ah ! enfin, s’écria Moule. Et combien de temps est-il resté ici ?  — Dix minutes à peu près.  — Avez-vous remarqué de quel côté il se dirigeait en sortant de chez vous ?  — Oui ; il a pris à droite, et comme je regardais dans la rue, je l’ai vu entrer là-bas chez le fripier du coin.  — Un déguisement, pensa Moule : ça doit être joliment fait ! Puis, à l’aubergiste : — L’avez-vous vu sortir de cette boutique ?  — Non. J’étais revenu à mon comptoir...  En ce moment, la femme de l’aubergiste intervint :  — Attendez donc !... Je l’ai revu, moi, votre homme, un quart d’heure après, sur le quai, au moment où il montait dans une diligence.  — Vous en êtes sûre ? Vous l’avez bien reconnu ?  — J’en peux jurer quand on voudra.  — Cependant il n’avait plus les mêmes vêtements ?  — Non, il avait une blouse sur son paletot, et il m’a semblé qu’il avait fait couper sa barbe.  — Et pour quelle destination devait partir cette diligence ?  — Dame ! je ne pourrais pas dire au juste.  L’aubergiste n’en savait pas plus que sa femme.  Il fallait cependant que Moule fût renseigné sur ce point. Il obtint pleine satisfaction à la caserne de gendarmerie. Le brigadier, qui avait assisté au départ de la diligence, raconta ce qui s’était passé, sans omettre cette particularité que le conducteur avait hésité un instant à reconnaître la pratique qui lui avait retenu une place.  — Et vous ne l’avez pas arrêté là-dessus ! s’écria Moule.  — Nous ne savions pas.  — On doit toujours savoir ! Ça se flaire, ces choses-là !  Il laissa le brigadier à ses regrets, et remonta en voiture.  A Sens, il ne s’arrêta que pour demander, au relais, s’il n’était pas descendu un voyageur. On lui répondit que non. A Villeneuve-sur-Yonne, même question, suivie cette fois d’une réponse qui fit tressaillir Moule : Un voyageur était descendu.  — Lequel ?  — Il n’y en avait qu’un.  — Comment ! Il y en avait deux... vous vous trompez !  — Je n’en ai vu qu’un... Un monsieur très-gros.  — Bien. Mais l’autre ?  — Il n’y en avait pas d’autre.  — C’est impossible ! s’écria Moule en frappant du pied avec impatience.  Est-ce que sa proie allait lui échapper ? Est-ce qu’au sortir de Sens Causson aurait eu l’idée de quitter la voiture pour pousser une pointe à droite ou à gauche, ou même pour revenir sur ses pas, et, en brouillant ainsi ses traces, égarer la police ?  — C’est inadmissible ! se répétait Moule ; il n’est pas de cette force-là !  Il demanda l’heure à laquelle le conducteur de la diligence repassait à Villeneuve.  — Le soir, de cinq à six heures.  — C’est trop tard. Je ne puis pas attendre jusque-là. Mais, au moins, ce voyageur qui est descendu ici, où est-il ?  — Probablement dans la ville.  — Il faut que je le trouve.  Moule allait sortir du bureau et se mettre en quête du marchand de vins, quand celui-ci entra : il venait retenir une place pour Joigny.  Il fut très-épouvanté, l’excellent homme, d’avoir voyagé en compagnie d’un individu que la police recherchait. Puis il raconta ce qui s’était passé, la nuit précédente, au relais de Villeneuve : la disparition subite de Causson.  — Allons donc ! s’écria Moule ; je savais bien qu’il avait dû descendre ici.  Il n’imaginait pas que la placide figure du marchand de vins et ses manières aussi rondes que sa personne, eussent causé au fugitif la panique à laquelle il avait cédé ; mais il comprenait qu’en approchant de Joigny, où il était connu et où son signalement était peut-être transmis, Causson n’eût pas jugé prudent de suivre jusqu’à destination la grande route dans une voiture publique ; il avait dû se jeter à travers champs pour egagner son village à pied.  C’était, comme on voit, la vérité, ou peu s’en fallait, Maintenant, que résoudre ?  Descendu à Villeneuve au milieu de la nuit, Causson n’avait pas dû reprendre immédiatement sa route. Brisé le fatigue, il avait attendu le jour dans quelque ferme. Depuis deux heures il devait s’être remis en marche, nais en avançant lentement, avec mille précautions. S’il avait fait deux lieues maintenant, c’était tout. C’était donc ce carré de six lieues compris entre Villeneuve et Ch... qu’il fallait battre ; Causson y serait infailliblement pris avant la chute du jour ; il y était enfermé à n’en pouvoir sortir. A droite, l’Yonne, grossie par de récentes pluies ; en avant, les gendarmes et les agents de Joigny, évidemment prévenus, depuis la veille, par le télégraphe ; derrière et à gauche, la brigade de Villeneuve que Moule allait placer en observation.  Ce plan, conçu en deux minutes, fut immédiatement mis à exécution.  Puis Moule remonta, en toute hâte, dans sa chaise de poste, qui reprit sa course au galop. A six kilomètres de Joigny, il fit arrêter et descendit : il se trouvait dans les parages où, selon ses conjectures, Causson devait être arrivé. Il écrivit au crayon un mot à l’adresse du procureur du roi, et remit ce mot au postillon ; celui-ci repartit aussitôt.  Resté seul sur la route, Moule explora du regard la campagne. L’horizon était restreint : à cinq cents pas à droite, l’Yonne ; à gauche, des coteaux couverts de vignes. Un pâtre, deux ou trois paysans au loin ; mais rien qui ressemblât à son homme.  Il quitta la route et gravit les coteaux à gauche. Il regarda : rien encore.  Alors commença une série d’explorations en tous sens, de marches, de contre-marches, d’informations prises dans les hameaux et les fermes, d’attentes, de joies, régulièrement suivies de déceptions.  Cela dura jusqu’à quatre heures et demie du soir.  Moule jusque-là s’était montré patient, tenace, infatigable ; il avait accueilli chaque déception par un redoublement d’ardeur. Mais, en ce moment, il commença à se décourager, à douter de la réussite de son plan.  Qu’espérer, en effet ? Pendant six heures il n’avait pu découvrir ni une trace, ni un indice ; et, tout haletant, épuisé, il se retrouvait au bord de l’Yonne, presque à son point de départ, si ce n’est qu’il s’était rapproché d’une demi-lieue environ de Joigny. A quoi bon continuer ? On était en novembre, dans une heure il ferait nuit ; déjà le soleil baissait à l’horizon, derrière des nuages d’un rouge sanglant. Or, de deux choses l’une : Causson était déjà hors de l’enceinte où on avait tenté de l’enfermer, ou bien il s’était caché dans une retraite impénétrable, décidé à n’en sortir qu’à la nuit close ; dans l’un et l’autre cas, toute battue nouvelle serait inutile.  Moule faisait ces réflexions, amèrement, l’oeil sombre et les poings crispés, furieux contre Causson et contre lui-même, et il se disposait à employer ce qui lui restait de forces pour gagner piteusement Joigny, quand tout à conp il tressaillit et cessa de gesticuler.  A trois cents pas, il venait d’apercevoir un homme qui suivait la rivière, en ayant l’air de se dissimuler le plus possible derrière les peupliers et les saules dont l’Yonne est bordée en cet endroit.  L’homme venait à lui.  Se jeter à plat ventre, ramper jusqu’à une oseraie toute proche, s’y glisser, gagner, la berge, et là, se cacher derrière un vieux saule et attendre, ce fut pour Moule l’affaire d’une minute.  L’homme continuait d’approcher.  Sans faire un mouvement ; de peur de se découvrir, Moule l’observait, le regard tendu dans une fixité anxieuse... Était-ce Causson ? L’agent de police ne pouvait encore distinguer ses traits ; mais il voyait parfaitement un chapeau à haute forme et un paletot brun. Où était la blouse achetée à Montereau ? Causson devait la porter. Fallait-il encore subir une déception ?  Enfin l’homme arriva à une quarantaine de pas, et Moule découvrit, posé sur son bras gauche, un objet bleuâtre. Il frémit de joie. Plus de doute : c’était lui, Causson ! Inquiet, se croyant poursuivi, il avait dû faire tout à coup quelque course effrénée, et tout haletant, en sueur, il s’était débarrassé de sa blouse. D’ailleurs, il était là, à vingt pas, et Moule, qui avait gravés dans l’esprit les traits du daguerréotype, pouvait maintenant comparer. C’était bien cela !  Une joie. immense, féroce, gonfla la poitrine de l’agent de police.  Causon avançait avec précaution, comme toujours, mais moins défiant et moins craintif. Toute la journée, il s’était senti cerné, traqué ; maintenant il osait respirer un peu. Comment ne fut-il pas paralysé par le terrible regard dont Moule l’enveloppait ? Non, il allait toujours. Il n’était plus qu’à dix pas.  Moule était entièrement rentré derrière son arbre. Sa tête, ses épaules et jusqu’au moindre pli de ses vêtements étaient cachés. Il attendait là, raide, silencieux, collé au tronc, immobile comme une statue. Il ne voyait plus sa proie, mais il l’entendait venir.  Causson marchait toujours sans deviner le danger. Il atteignit le saule. Alors ces mots retentirent :  — Halte-là ! on ne passe pas !  En même temps une lourde main s’abattait sur son bras et l’étreignait.  A cette voix, à ce contact inattendu, le malheureux fit un bond de surprise et de terreur. Puis il se mit à trembler de tout son corps ; ses dents s’entrechoquaient. Moule, en face de lui ricanait :  — Bonjour, monsieur Causson. Enchanté de faire votre connaissance. Mais vous avez tort de vous promener, à cette heure-ci, au bord de l’eau. Il fait frais. C’est une imprudence d’avoir ôté votre blouse ; ramassez-la donc.  Frissonnant, éperdu, le malheureux caissier joignait les mains dans une attitude de supplication désespérée et murmurait d’une voix étranglée :  — Grâce !  L’autre n’avait l’air ni de le voir ni de l’entendre.  — Allons, mon cher monsieur, en route ! n’attendons pas la nuit. Vous trouverez là-bas, à Joigny, un petit logement un peu étroit peut-être, mais bien sain, où l’on aura mille attentions pour vous... On vous soignera, on vous hébergera, et nous repartirons pour Paris dans une bonne voiture. Allons, en route ! et il le poussait. Causson n’opposait qu’une résistance passive, inerte, et continuant à implorer :  — Oh ! je vous en prie, disait-il, laissez-moi !... Vous êtes de la police, je vois bien ! qu’est-ce que cela vous fait que je sois libre ?... Laissez-moi. Vous direz que vous ne m’avez pas trouvé, que vous avez perdu mes traces.  — Ah ! superbe ! fit Moule, superbe !  La résistance devenait plus prononcée.  — Eh bien, qu’est-ce que c’est ? s’écria l’agent de police ; des manières ! Excusez ! Ah ça, finissons !  Il le poussa avec tant de violence qu’il lui fit faire trois pas en avant.  — Laissez-moi ! cria Causson d’un accent où il y avait cette fois autant d’irritation que de prière. Laissez-moi, je ne veux pas qu’on me maltraite.  Une nouvelle poussée lui répondit.  Causson l’évita en partie, fit un demi-tour sur lui-même et tenta de s’échapper. Mais Moule le retenait par le bras. Les positions étaient changées : Moule, au lieu de pousser, tirait maintenant ; mais Causson tirait aussi de son côté.  — Vas-tu bien venir, canaille ! criait l’agent de police.  — Ah ! laissez-moi, à la fin ! fit Causson. Je ne vous suivrai pas.  Et d’un geste brusque et violent il dégagea son bras et tenta de fuir. Il n’avait pas fait dix pas que Moule l’atteignait de nouveau, au bord de l’oseraie.  — C’est comme cela ! s’écria Moule exaspéré, attends un peu.  Et il se mit à le secouer brutalement, à le tirailler, à le frapper. Mais Causson s’était accroché à une touffe d’osier, et tous les efforts de Moule étaient en pure perte. Vainement celui-ci essaya de lui faire lâcher prise ; vainement il tenta de lui ouvrir les doigts et lui laboura la peau avec ses ongles. Alors furieux, hors de lui, il se mit-à le frapper à tort et à travers, à coups de pied, à coups de poing.  Un des coups dans la jambe fit hurler Causson de douleur. Il lâcha la touffe d’osier, mais pour se précipiter sur Moule, furieux comme lui.  Alors s’engagea une lutte terrible.  Moule était plus trapu, plus musclé ; mais la douleur, la rage, le désespoir, doublaient les forces de Causson. Ils se frappèrent, s’étreignirent, ardents, impitoyables. Moule, sans faiblir, criait, appelait à l’aide ; et chacun de ses cris augmentait la fureur de Causson. Enfin le pied du caissier heurta contre un rejet de saule. Il trébucha, mais en entraînant Moule. Ils tombèrent tous deux.  La lutte continua par terre, plus acharnée s’il est possible.  C’était sur la berge, à quatre pas de la rivière, sur une surface qui s’en allait en pente. Chaque secousse, chaque soubresaut les rapprochait du bord. Ils ne s’en apercevaient pas.  Prendre le dessus, tout était là pour eux. Deux fois, Moule parut l’avoir : deux fois, Causson se dégagea....  Cependant, Causson faiblissait. Moule le sentit. Il redoubla d’énergie et domina une troisième fois son adversaire. Un peu plus, il allait lui poser un genou sur la poitrine.  Causson se vit perdu. Il fit un effort désespéré, suprême. Il souleva Moule, le fit pencher, et retomber. Moule se redressa et revint sur Causson ; mais du même coup, tous deux roulèrent, et ils sentirent en même temps une fraîcheur glacée : ils étaient dans l’eau.  La lutte n’en continua pas moins. Chacun s’efforçait de détacher son adversaire des gazons de la rive. C’était maintenant à qui noierait l’autre.  Mais les rôles étaient intervertis ; tout l’avantage semblait appartenir au caissier. Moule, en effet, jetait des cris d’angoisse ; il cherchait moins à attaquer qu’à enfoncer désespérément ses doigts dans la terre glaise et les gazons pelés du bord. Le malheureux ne savait pas nager !  Causson s’en fut bien vite aperçu. Il poussa un cri de joie : il était sauvé ! Sans plus chercher à remonter sur la berge, il se dégagea de l’étreinte de Moule, se lança en pleine eau et se mit en devoir de gagner la rive opposée,  Mais à peine avait-il fait trois brasses, qu’il aperçut au loin, sur cette même rive, trois paysans qui accouraient : ils seraient au bord avant qu’il l’eût atteint et s’empareraient de lui. Il revint donc à son point de départ.  Débarrassé de Causson, Moule était parvenu, malgré le peu de prise que le terrain lui offrait, à remonter d’un pied. Encore un effort, et il allait être hors de l’eau.  Causson comprit le danger. Si Moule reprenait pied sur la berge, il était perdu, car il se trouvait barré à droite et à gauche. Il n’aurait plus d’autre ressource que de se livrer au courant, et tôt ou tard il lui faudrait bien aborder.  Il n’hésita pas : d’une brasse, il atteignit Moule, saisit une de ses jambes, arc-bouta les siennes contre le talus, et donna un vigoureux coup de jarret. Moule poussa un cri déchirant : Causson l’avait entraîné avec lui en pleine eau.  En ce moment, et tandis que les trois paysans arrivaient sur la berge de gauche, le galop sourd et précipité de deux chevaux résonnait sur celle de droite, d’où Moule venait d’être arraché.  Bientôt deux gendarmes apparurent. Eux aussi, ils avaient entendu des cris et ils accouraient. 

 XVI  En apercevant les gendarmes, Causson fut terrifié. Quoi qu’il pût advenir de Moule qui barbotait et perdait respiration, c’en était fait de lui, Causson : il n’échapperait que pour se faire appréhender.  — Courage ! crièrent-ils, vous le tenez, n’est-ce pas, le gredin ? Faut-il aller à votre secours ?  Ce fut pour Causson un trait de lumière. On le prenait, lui, pour l’agent de police : il fallait donc que Moule fût le fugitif, le faussaire !  — Non, restez, cria-t-il. C’est inutile... J’en viendrai à bout, seul !...  En même temps, il pressait sur la nuque de Moule et lui tenait la tête sous l’eau. Quel instant ! quelle âpre volupté ! Se sauver et se venger du même coup ! Car il était sûr d’échapper maintenant, pourvu que les gendarmes persévérassent dans leur erreur. Et qui les en tirerait ?..  Quant à lui, il était excellent nageur ; il tenait Moule à sa discrétion, et il l’empêcherait bien de parler de sitôt. Il ne voulait pas le tuer, mais seulement le mettre hors d’état de lui nuire, lui donner une rude leçon, le punir de l’avoir maltraité.  Il plongeait donc avec l’agent de police, le tenait sous l’eau, le ramenait pour se convaincre du degré d’asphyxie où il était arrivé, le replongeait. Et tout en se livrant à ce manége, il se donnait l’air de lutter contre le courant, contre les convulsions dangereusement désordonnées du noyé.  — Courage ! criaient, des deux rives, gendarmes et paysans.  — Soyez tranquilles ! répondait Causson. Il me donne du mal, le bandit, mais je ne le lâcherai pas.  Enfin Moule ne donna plus signe de vie ; Causson se décida à gagner la terre.  Une crainte instinctive et bien naturelle des gendarmes lui faisait préférer la berge où se tenaient les trois paysans, et il essaya de couper de ce côté. Mais, pour y atteindre, il avait à traverser le milieu de la rivière, à vaincre par conséquent la plus grande force du courant. C’était difficile, presque impossible : il était exténué, et il tirait Moule après lui. Force lui fut donc de tourner vers la droite.  L’un des gendarmes, qui avait cassé une branche de saule, la lui tendit : ce secours commençait à venir à propos. En quelques secondes, les deux hommes furent sur la berge, l’un couché sans mouvement, sans un souffle, l’autre grelottant brisé.  — Enfin ! ce n’est pas dommage ! s’écria Causson. Brrr !...  Il se secouait comme un chien mouillé.  Un des gendarmes lui jeta son manteau sur les épaules.  — Merci, fit Causson.  Et, montrant le poing à Moule :  —Oh ! le gredin ! s’est-il défendu !.. Voilà qui peut compter pour une campagne ! Je suis capable d’en crever !  — Vous êtes bien sûr que c’est lui ? demanda l’un des gendarmes.  — Comment ! si j’en suis sûr !.. Vous n’avez donc pas reçu son signalement de Paris ?  — Si !  — Eh bien, alors, regardez !  — C’est juste.  Les deux gendarmes examinèrent Moule, et dirent d’un ton convaincu :  —En effet, c’est bien cela !  Mais ce sujet était scabreux ; Causson jugea prudent d’y faire diversion.  — Ah ça ! s’écria-t-il d’un ton de reproche, à quelle heure, jé vous prie, vous est arrivée cette dépêche de Paris ?  — A dix heures, ce matin.  — Et depuis ce temps-là vous n’avez rien fait ? J’ai battu le pays toute la journée et je ne vous ai pas rencontrés !  — Pardon, nous avons fait des recherches aussi. Nous avons occupé Ch..., où Causson se rendait disait la dépêche, et où il aurait toujours été pincé cette nuit.  — C’est égal, vous me paraissez plus ménager vos chevaux que je ne me ménage moi-même... Et tenez ! fit-il en montrant ses mains déchirées, voyez dans quel état je me suis fait mettre par ce scélérat ! Mais il est pris !  — Et j’ai bien peur qu’il ne donne pas grande besogne aux juges ! fit en secouant la tête un des gendarmes qui était penché sur Moule et cherchait à le ranimer.  — Croyez-vous ? fit Causson, avec une inquiétude qui, cette fois, n’était pas jouée.  — Dame ! on verra... Mais vous avez tort, vous, de rester là, mouillé comme vous êtes... Dépêchez-vous d’aller vous réchauffer.  — Vous avez raison... Brrr ! je grelotte...  — On grelotterait à moins ; un bain froid par le temps qu’il fait !  — Aussi, ne vous êtes-vous pas pressés devenir me rej oindre dans l’eau, hein ? mes gaillards...  Et ramassant sa blouse qui était restée sur la berge :  — Tiens ! continua-t-il, voici la blouse de ce misérable qui pourra remplacer provisoirement ma chemise.  L’un des gendarmes donna à Causson des indications. La nuit n’était pas encore complète ; on pouvait distinguer les collines à l’horizon.  — Tenez, lui dit-il, vous voyez ce chemin là-bas, qui contourne la côte ?  — Oui.  — Eh bien, suivez-le ; quand vous aurez fait un demi-kilomètre, vous prendrez à droite ; au bout de cent cinquante pas, vous trouverez un sentier qui vous conduira à une ferme.  — Bon, c’est compris.  — Nous vous y rejoindrons dans une demi-heure au plus tôt ; nous ne pouvons pas courir, embarrassés de ce gaillard-là. Il m’a tout l’air d’un cadavre.  — Quoi qu’il en soit, vous aurez moins de peine. à le garder que moi à le prendre. Au revoir.  — Eh bien ! vous laissez mon manteau ?  —. Oui, il m’embarrasserait. Je me réchaufferai en courant.  Et Causson partit en effet dans la direction indiquée, laissant les deux gendarmes prodiguer leurs soins au noyé.  Au bout de quatre ou cinq cents pas, au lieu de prendre à droite comme on le lui avait recommandé, il prit à gauche, allant devant lui sans savoir où. Il lui suffisait de s’éloigner d’un danger qu’il savait certain, imminent, au risque peut-être de tomber dans un autre.  Quelque mouvement qu’il se donnât, ses vêtements mouillés, collés à sa peau, le glaçaient. Quand il fut à quelque distance, il s’abrita un moment derrière un buisson, se déshabilla tout grelottant, et passa sa blouse sèche sous sa chemise qu’il tordit.  Puis il se remit à marcher.  Cependant il fallait que cette course eût un terme. Depuis quelque temps il se demandait où il pourrait rencontrer un gîte sùr et chaud. Il ne pouvait songer à passer cette nuit comme la précédente ; le lendemain il ne se réveillerait pas.  Il sondait la nuit du regard, tâchant de découvrir quelque maison hospitalière, et déjà il avait arrangé dans son esprit une histoire, un accident propre à le faire bien accueillir.  Enfin, à trois cents pas, il aperçut une clarté vers laquelle il se dirigea.  Il s’approcha avec précaution ; il arriva devant une grille. Ce n’était pas une ferme, comme il le croyait, mais une maison bourgeoise.  Il se demandait avec anxiété quel accueil l’attendait ; s’il fallait sonner ou chercher ailleurs, quand, sur le chemin qu’il venait de parcourir, il entendit les pas de deux hommes. Il écouta... les pas se rapprochaient.  Il abaissa la main qui tenait déjà le bouton de la sonnette, s’écarta doucement de la porte, et se tint en observation contre le mur : grâce à la nuit il pouvait espérer n’être pas aperçu.  Mais à peine était-il à ce poste, que deux chiens qui l’avaient éventé s’approchèrent de lui et se mirent à aboyer d’une façon menaçante.  — Gipsy, ici !... cria une voix.  — Il y a quelque chose là, fit une autre voix.  — Il faut voir.  Causson était tremblant. Impossible de fuir : les deux chiens eussent sauté sur lui. Il fallait, quoi qu’il en dût résulter, qu’il se découvrît.  — Retenez vos chiens, dit-il d’une voix effrayée. Je suis un voyageur égaré.  Les deux hommes en costume de chasse et armés de fusils, s’approchèrent en écartant les chiens, et l’un d’eux fit cette réflexion tout haut :  — Est-ce que je me trompe ?... Il me semble connaître cette voix.  Causson fit une remarque semblable, car il s’écria :  — Ah ! mon Dieu ! est-ce possible ? quel bonheur ! Toi... Frédéric Bodard ?  — Oui. Et c’est toi, Causson ! Comment se fait-il... par quel hasard te trouves-tu ici ?  — Pas si haut !... Ah ! mon cher ami, si tu savais ?...  — Qu’as-tu donc ? Tu trembles. Tes vêtements sont mouillés ?...  — Oui. Je te dirai tout ; qui est avec toi ?  — Iriel, mon garde.  — Un homme dont tues sûr, n’est-ce pas ?  — Oui, comme de moi-même. Ah ça, il y a donc un mystère ?  — Je te dirai cela à toi, tout à l’heure, en particulier.  — C’est juste, entrons d’abord.  Quelques minutes après, ils étaient tous deux dans une pièce séparée où flambait un grand feu.  Causson troqua ses habits mouillés contre du linge et des vêtements empruntés à Frédéric. Puis Iriel leur servit un plantureux souper auquel Frédéric fit honneur, mais auquel Causson put à peine toucher, bien qu’il n’eût, pour ainsi dire, rien mangé depuis trente heures.  Frédéric fut presque effrayé de l’état d’abattement et de prostration où il le voyait.  — Qu’est-ce qui t’amène, mon pauvre ami ? lui demanda-t-il en lui prenant la main. Moi qui te croyais à Paris, chez MM. Drevot... Non ; tu as changé ?  — Hélas !  — Enfin, qu’est-ce que tu as ? Conté-moi cela, et si je puis t’être utile...  Causson, hésitant, tremblant, dut confesser son crime, sa fuite jusqu’au moment où Frédéric l’avait recueilli errant et misérable. Et ce n’était pas seulement la honte qui le faisait balbutier et frémir, c’était la crainte aussi ; il avait peur que Frédéric, dans un accès de mépris et d’indignation, ne le chassât de chez lui. Aussi termina-t-il en le suppliant, à mains jointes, de ne pas le livrer à la justice.  — Y songes-tu ? s’écria Frédéric ; pour qui me prends-tu donc ?  — C’est pourtant ton devoir, murmura Causson.  — J’en doute, et quand cela serait, j’y manquerai cette fois. Ah ! pauvre malheureux, quoi que tu aies fait, tu seras toujours mon ami.  Ils se pressèrent les mains avec effusion, les larmes aux yeux.  Cependant il fallait prendre un parti, assurer une retraite à Causson. Frédéric proposait de le garder et de le cacher chez lui : sa maison était isolée, ses gens étaient sûrs ; en cas de recherche, il se faisait fort de le dissimuler aux plus fins agents.  Causson paraissait indécis.  — A moins que tu ne préfères, dit Frédéric, te réfugier chez mon garde. Tu y serais aussi bien caché qu’ici et peut-être mieux. Iriel habite, seul avec sa mère, une maisonnette à trois quarts de lieue, au milieu des bois.  Causson donna la préférence à la maison du garde, décidé par cette considération, qu’en cas de surprise il ne compromettrait pas son ami.  Iriel accepta cette combinaison ; il se hâta d’atteler, et, dix minutes après, Causson, brisé de fatigue, était en voiture à côté de lui : Frédéric devait les aller voir le lendemain matin.  Vers onze heures, après avoir traversé de grands bois dans des chemins coupés d’ornières, ils arrivèrent à une petite maison bâtie au milieu d’une clairière. Une vieille femme attendait sur le pas de la porte.  — C’est toi, Jacques ? demanda-t-elle.  — Oui, mère.  — Ah ! mon Dieu, que tu viens tard ! Tiens ! pourquoi as-tu la voiture de M. Frédéric ?  — Chut ! tais-toi, fit Iriel en descendant de voiture. J’amène quelqu’un, ajouta-t-il tout bas.  Il fut obligé de prendre Causson sur ses bras et de le porter dans la maison, où il le déposa, dans la première chambre, sur son lit. Le malheureux ouvrait de grands yeux égarés ; de longs frissons le secouaient ; il était en proie à une fièvre violente.  Iriel, aidé de sa mère, le déshabilla, le coucha ; puis il remonta dans la voiture qu’il ramena chez son maître ; après quoi il revint à son logis. Il lui fallut près de deux heures pour ce double trajet.  Quand il fut rentré, au milieu de la nuit, il trouva Causson plongé dans un délire affreux, il s’agitait, voulait se lever, jetait des cris d’effroi.  Iriel envoya coucher sa mère, après lui avoir dit ce qu’il savait au sujet de Causson, et lui avoir enjoint d’observer, comme il le ferait lui-même, les recommandations de Frédéric. Puis, il s’assit au chevet du malade et le veilla jusqu’au matin. Tout en cherchant à réprimer ses mouvements désordonnés et violents, il réfléchissait à cette complication soudaine : ce n’était pas une simple indisposition ; c’était une grave maladie qui se déclarait. Dès lors, comment continuer à cacher le fugitif qui se, déclarait lui même par les cris que lui arrachait le délire ? Comment le soigner dans une maison où il y avait si peu de ressources ? Il fallait un médecin : à qui s’adresser ?... Il était fort perplexe., et toutes ces difficultés lui paraissaient insurmontables.  Comme le jour commençait à poindre, il entendit le pas d’un cheval. Il se leva, croyant que c’était son maître qui venait.  — Cela m’étonne, murmura-t-il, qu’il vienne à cheval.  Il regarda au coin de la fenêtre et aperçut le tricorne et les buffleteries d’un gendarme.  Il fit un mouvement de stupeur ; mais il eut bien vite pris son parti.  Il revint au lit, enveloppa le malade dans une couverture, l’enleva dans ses bras, et ainsi chargé, avec une agilité et une vigueur extraordinaires, il grimpa la raide échelle qui menait, par une trappe, au grenier.  Il avait à peine dépassé le bord de la trappe que trois coups secs et précipités résonnaient à la porte : comme celle-ci tardait à s’ouvrir, une brusque poussée fit céder le loquet.  Un gendarme entra. 

 XVII  On devine ce qui s’était passé sur la berge.  Les deux gendarmes avaient mis plus d’empressement, et de bonne volonté que d’intelligence à faire reprendre connaissance à leur criminel et le ramener à la vie.  Après un quart d’heure de tentatives infructueuses, ils avaient fini par se persuader que tout ce qu’ils faisaient et pourraient faire encore serait avantageusement remplacé par la chaleur d’un bon feu. Ils résolurent donc de ne pas attendre davantage une résurrection fort improbable dans de pareilles conditions, et de se rendre immédiatement à la ferme.  L’un d’eux, remonté à cheval, reçut des mains de son compagnon le corps inerte de Moule ; et tous deux, emportant ce fardeau, suivirent au pas le chemin précédemment parcouru par Causson.  Arrivés à la ferme, ils s’informèrent de l’hôte qu’ils y avait expédié, et, comme on n’en avait pas de nouvelles, ils supposèrent qu’il s’était égaré et s’apitoyèrent sur son sort. Puis ils songèrent à leur prisonnier ; il fallait enfin le tirer de sa léthargie.  Ils n’employèrent pas pour cela une thérapeutique bien compliquée.  La chambre où on venait de les recevoir était une grande pièce servant de cuisine, de salle à manger, et un peu de chambre à coucher, car il y avait, au fond, deux lits symétriquement installés dans une alcôve. Dans la vaste cheminée flambait un feu de sarment.  Après avoir dépouillé leur homme d’une partie de ses vêtements, ils l’étendirent sur la dalle du foyer, assez près de la flamme pour qu’il pût cuire, assez loin pour qu’il ne se calcinât pas ; le fermier admirait cette profonde entente de l’art culinaire.  L’effet de la chaleur ne tarda pas à se faire sentir. La partie du corps de Moule qui était en train de rissoler eut de légers tressaillements ; puis les doigts remuèrent, le bras s’agita, la jambe s’étira... La moitié de l’opération était faite. Il n’y avait plus qu’à la compléter. Aucune hésitation n’était possible. Il s’agissait tout simplement de retourner Moule comme on eût pu faire d’un rôti, afin que l’un des côtés n’eût rien à envier à l’autre sous le rapport de la cuisson. C’est ce qui fut fait.  Comme Moule était d’une parfaite homogénéité, le même phénomène se reproduisit. Alors les assistants attendirent que la vie, ramenée de si loin, et sollicitée par un moyen dont l’énergie égalait la simplicité, se manifestât. Ils n’attendirent pas longtemps. Moule éternua, faiblement d’abord, puis plus fort, crescendo, sept ou huit fois de suite. Ces éternûments réjouissaient le cœur des gendarmes, qui se disaient que la justice aurait son cours, tandis que le fermier comparait intérieurement Moule à ces mauvaises herbes qu’on a beau couper, mais qui repoussent toujours.  Bientôt Moule. rouvrit les yeux, bâilla, se secoua comme au sortir d’un rêve pénible. Une minute après, il se rendait si bien compte de ses sensations et avait si bien repris possession de lui-même, qu’il se tordait sur la dalle et cherchait instinctivement à éviter le feu dont la vivacité lui déplaisait.  On le releva, on l’assit sur une chaise, on le vêtit de vieilles loques usées, dont le fermier ne se servait plus, et il se laissa faire, bonnement. Il avait même là-dessous un petit air innocent et champêtre auquel ceux qui le connaissaient n’auraient jamais cru que sa figure matoise pût s’accommoder.  Ses yeux n’étaient plus hagards ; on lisait dans leur fixité la tension du cerveau cherchant à rassembler des idées. Il ne lui restait plus guère qu’à recouvrer la parole. Un coup de fil-en-quatre, généreusement administré par le fermier, la lui rendit.  A peine avait-il avalé ce cordial, qu’il se dressa sur ses jambes comme s’il eût été mû par un ressort, et s’écria d’une voix nette et vibrante :  — Où est-il ?  Les deux gendarmes échangèrent entre eux un sourire malin.  — Ne vous tourmentez pas, dit l’un d’eux.  Et pesant de la main sur l’épaule de Moule, il le fit retomber sur la chaise. Mais l’agent de police se dressa avec plus de vigueur et de vivacité que la première fois.  — Ah ça, est-ce que vous vous moquez de moi ? s’écria-t-il ; est-ce que vous ne m’entendez pas ? je’ vous demande où est Causson ? Qu’est-ce que vous en avez fait ?  Les deux gendarmes, croyant à une ruse, et s’attendant à quelque accès de fureur réel ou simulé, vinrent se placer de chaque côté de leur prisonnier pour veiller sur ses mouvements ; le drôle, décidé-menti ressuscitait outre mesure ;  — Allez-vous me répondre ? fit Moule en les regardant l’un après l’autre d’un air impérieux.  Mon bon ami, dit l’un des gendarmes d’une voix doucement ironique, ne vous inquiétez pas de Causson ; il est en lieu sûr, et il ne s’échappera pas, je vous en réponds.  — Bien, mais je désire savoir...  — Dans quelle peau il est logé ? interrompit l’autre gendarme ; vous savez cela mieux que personne.  — Pardine, fit le fermier avec une rire épais, c’est comme cet autre qui cherchait son âne et était monté dessus !  Moule fit un bond, et, de ses poings, écarta brusquement les gendarmes.  — Mille tonnerres ! s’écria-t-il.  Il avait compris.  Et en un clin d’œil il fut ressaisi, contenu et dans l’impossibilité de faire un mouvement.  — Mais laissez-moi donc, triples idiots ! s’écriait-il. Ah ! mon Dieu, est-ce possible ?... C’est cela ! tenez-moi bien, serrez-moi, ficelez-moi ; emmenez-moi triomphalement en prison ? Vous ne m’avez pas encore mis les menottes ? Et pendant ce temps, l’autre qui court, et qui se moque de vous et de moi ! 0 misère ! Faites donc de l’art en province !  Les gendarmes commençaient à se regarder l’un l’autre d’un air de doute et d’hésitation.  — Alors, dit l’un d’eux à Moule, vous ne seriez donc pas le nommé Causson ?  — Et vous ?... répliqua Moule avec un ricanement de mépris.  — N’empêche, fit l’autre gendarme, que ce serait toujours bon à prouver.  — A prouver ! Ah ça, est-ce que vous ne l’avez pas, la preuve ? Est-ce que vous ne m’avez pas encore fouillé ?  Les gendarmes ne dirent mot.  — Non, ils ne m’ont pas fouillé ! continua Moule. Allons, c’est complet !  Il prit son paletot qui séchait au coin du feu sur le dos d’une chaise, et chercha dans la poche de dessous.  — C’est que vous ressemblez pas mal au signalement, fit un des gendarmes en secouant la tête.  — Qu’est-ce qui ne ressemble pas à un signalement ? Il faudrait avoir une corne de rhinocéros... Tenez ! voyez-la votre preuve ; elle vous crève les yeux depuis deux heures.  Et il tendit brusquement les deux objets qu’il venait d’extraire de sa poche : le portrait de Causson, qu’il mit sous le nez de l’un des gendarmes, et le mandat d’arrêt, tout mouillé, qu’il colla presque sur la figure de l’autre.  Puis, sans faire attention à leur attitude penaude et décontenancée, il se mit à se promener à grands pas dans la chambre, haussant les épaules, gesticulant, irrité et superbe dans l’humiliation de sa défaite, comme un général battu par la faute de ses lieutenants.  — C’est cela, grommelait-il d’une voix sourde, où de temps à autre perçait un éclat, arrêtons-nous les uns les autres ; c’est plus drôle ! Je voudrais être, pour un moment, assassin, voleur ou faussaire pour en rire ! Quelle pitié ! être depuis dix ans la terreur de la haute et de la basse pègre, des grinches et des escarpes ; avoir livré une douzaine de tètes à Charlot, cent, au moins, à Brest et à Toulon ! Et tout cela, pour aboutir ici, dans je ne sais quel trou de province, à me faire noyer par un gratte-papier compliqué de deux imbéciles qui m’arrêtent.  Il se tenait devant les deux gendarmes humbles et confus, lui sarcastique et mordant :  — Ah ! ça, messieurs, pas de demi-mesure, je vous en prie. Faisons les choses largement ! Passez-moi la camisole de force. Vous n’en avez pas ? Eh bien ! mettez-moi les poucettes, là, un peu de poucettes... c’est bien le moins, et je mérite cela, que diable !  Sa colère acheva de s’exhaler dans ces ironies sans que personne lui répondit. Puis il reprit le ton sérieux et sévère : il demanda aux gendarmes ce que signifiait leur conduite : pourquoi, dans le doute, quand sur deux hommes il y en avait certainement un de coupable, ils n’en arrêtaient qu’un, au risque de se tromper.  — Est-ce qu’on ne pèche pas tout, dans ces cas-là ? s’écria-t-il avec un redoublement d’irritation ; est-ce que la police est idiote et ne sait pas reconnaître les siens ? Ah ça, voyons, pourquoi ce choix, cette préférence... qui m’honore ? pourquoi moi, et pas lui ?... quelle raison ?  — Dame, fit timidement un des geudarmes, quand nous sommes arrivés sur la berge...  — Eh bien quoi ?... quand vous êtes arrivés sur la berge...  — C’est lui qui nageait, !  La goutte d’eau froide qui abat et annihile plusieurs atmosphères de vapeur, ne produit pas un effet plus prompt. A ce mot, la colère de Moule tomba à plat. Il baissa la tête et réfléchit un instant, le sourcil froncé, l’œil fixe. Puis, il se redressa ; et, laissant de côté le sarcasme et les récriminations :  — Messieurs, dit-il aux gendarmes, en voilà assez sur ce point. Nous perdons là un temps précieux. C’est un malheur ; songeons à le réparer sans retard.  Il fut décidé qu’on n’attendrait pas le jour, et qu’on se mettrait immédiatement à la poursuite de Causson.  Moule remit ses vêtements à peine séchés ; on mangea un morceau à la hâte, et on sortit de la fermes  Les trois hommes furent d’avis qu’il ne fallait s’arrêter ni aux buissons, ni aux accidents du terrain : en effet, après ce qui s’était passé, mouillé et exténué comme il l’était, Causson n’avait pu songer à passer la nuit à la belle étoile ; il avait dû se présenter et se faire admettre, sous un prétexte quelconque, dans une maison isolée ou dans un village. C’était aux habitations d’alentour qu’il fallait frapper : bien certainement on le retrouverait dans l’une d’elles, déjà couché et endormi.  On convint en outre de se séparer, afin d’opérer simultanément sur plusieurs points à la fois, les gendarmes à droite et à gauche ; Moule, muni d’indications précises, au milieu. Une heure et un point de ralliement furent fixés. L’heure c’était le lever du jour ; l’endroit, la maison du garde Iriel.  Celui des gendarmes qui venait d’entrer chez Iriel, arrivait le premier au rendez-vous. L’autre gendarme et Moule n’étaient pas loin. 

 XVIII  Au moment ou Iriel était surpris par l’arrivée du gendarme, sa mère achevait de s’habiller.  La vieille femme n’eut pas besoin d’explication pour comprendre de quoi il s’agissait.  Le gendarme lui adressa les questions qu’il avait déjà faites en plus de vingt endroits, et les réponses qu’il obtint ne furent pas plus satisfaisantes qu’ailleurs. Toutes se résumaient en ceci : On n’avait vu personne, on ne savait pas ce qu’il voulait dire.  Précédemment, quand ces réponses lui étaient faites, il remontait à cheval et reprenait sa course ; mais ici, soit que la contenance de la vieille femme lui parût suspecte, soit qu’il voulût employer le temps jusqu’à l’arrivée de son camarade et de l’agent de police, il insista.  Il demanda où était Iriel.  — Il est sorti, répondit la vieille femme.  — Si matin ! Pourquoi faire ?  — Pour aller voir une exploitation dans le bois.  — Sans son fusil ? car je le vois là, accroché au manteau de la cheminée.  — Il lui arrive souvent de ne pas l’emporter.  — Hum ! c’est singulier.  Alors il insinua que l’homme qu’il cherchait et qu’il qualifia de brigand redoutable, pouvait bien s’être glissé quelque part dans la maison, à l’insu de ceux qui l’habitaient. Et, sans façon, il se mit à chercher dans les deux chambres, regardant sous les lits, dans les coins.  La mère d’Iriel le laissait faire, de peur qu’une observation de sa part n’excitât ses soupçons. Mais quel fut son effroi quand elle le vit s’approcher de l’échelle et se mettre en devoir d’y monter.  — Où allez-vous ? demanda-t-elle en tâchant de dissimuler son trouble.  — Est-ce que ce n’est pas le grenier ! fit-il en désignant la trappe.  — Oui. Mais il n’y a personne.  — C’est égal ; je ne serais pas fâché de voir.  L’angoisse de la vieille femme était peu de chose en comparaison de celle d’Iriel. Il entendait ce qui se disait en bas. Il comprenait que tous les recoins de la maison allaient être visités, et il se demandait, avec un grand battement de cœur, comment il pourrait se cacher et surtout cacher le malade qu’il tenait dans ses bras.  Si seulement Causson eût été valide, ils auraient pu sauter par la porte du grenier et fuir sous bois. Mais le malheureux était en proie à un délire effrayant qui accroissait le danger et le rendait presque inévitable. Il se débattait et s’agitait follement ; il poussait des gémissements qu’il fallait étouffer en lui enveloppant la tête dans des couvertures, au risque de l’asphyxier.  Cependant on montait à l’échelle. Dans quelques secondes la porte de la trappe allait se soulever... Iriel n’eut que le temps de glisser Causson le plus doucement possible et de se glisser lui-même derrière un tas de fagots, dont il rabattit deux ou trois sur sa tête.  Le gendarme entra, inspecta le grenier, écouta. Il ne vit et n’entendit rien ; Iriel contenait Causson et le comprimait avec tant d’énergie, qu’il avait peur de ne relever plus tard qu’un cadavre.  Cependant le gendarme avait remarqué le tas de fagots. C’était le seul endroit où quelqu’un pût se tenir caché. Il n’avait pas grand espoir d’y découvrir son homme ; pourtant, comme il n’avait rien de mieux ni de plus pressé à faire en ce moment, il se mit à soulever et à changer de place chaque fagot l’un après l’autre, un peu machinalement, et pour l’acquit de sa conscience, en quelque sorte.  Heureusement pour Causson, l’opération commença par le bout opposé à celui où Iriel le tenait caché.  L’épouvante de celui-ci n’en était pas moins grande : le tas n’était pas gros ; et pour peu que ce travail continuât, on arriverait bientôt à le mettre à découvert. Ce n’était qu’un retard de quelques minutes.  Chaque faix enlevé, Iriel espérait toujours que c’était le dernier ; mais un autre suivait, et toujours ainsi. Enfin, il ne restait plus qu’une dizaine de fagots, et le garde s’attendait à chaque seconde à être aperçu, lorsque deux voix d’hommes se firent entendre en bas. Le gendarme s’arrêta, et retourna vers la trappe.  — C’est vous ? cria-t-il. Quoi de nouveau ?  — Rien. Et vous ?  — Je cherchais dans ce grenier ; mais il n’y a rien non plus.  — Alors descendez.  Le gendarme descendit. Iriel respira. Mais se contenterait-on de ce commencement de perquisition ?  Déjà une voix disait en bas :  — Hum ! voilà un lit drôlement défait. Où sont donc les couvertures ?  Nul doute, on allait revenir ! Et ce malheureux aux trois quarts étouffé, qui, pour peu qu’on tardât à lui donner de l’air, allait mourir !  Iriel n’hésita plus : il fallait fuir.  Il repoussa, avec des précautions infinies, le fagot qui pesait encore sur lui : chaque frottement des brins l’un contre l’autre le faisait tressaillir et s’arrêter net, pour recommencer avec plus de précautions encore. Enfin il se trouva dégagé.  Il reprit Causson dans ses bras, s’approcha de la porte du grenier, puis s’arrêta, l’oreille tendue.  — Silence ! Quelque chose a remué en haut, fit la même voix qui avait dénoncé l’état suspect du lit.  — Je n’ai rien entendu,  — Si !... faut voir.. «  — Soit ! montons.  Iriel sauta avec son fardeau par la porte, en même temps que Moule montait l’échelle.  Heureusement pour lui, le terrain formait contre le mur une sorte de remblai qui mettait en cet endroit le grenier à six pieds du sol. Malgré cette circonstance et en dépit de sa vigueur, Iriel, chargé et embarrassé comme il l’était, s’abattit lourdement à terre. Une vive douleur, ressentie dans le genou droit, ne l’empêcha pas de se relever immédiatement : il tournait l’encoignure de la maison une seconde avant que Moule tendît la tête à la porte du grenier.  Il se hâta de dégager la figure de Causson, et, sans examiner longuement s’il respirait encore, il l’emporta à travers le bois, en se dirigeant vers le chemin par lequel devait arriver Frédéric.  Il n’attendit pas longtemps. Un bruit de roues se fit entendre. Iriel reconnut la voiture de son maître. Il sortit du fourré le long du chemin, et, tendant Causson :  — Vite ! retournez... emmenez-le... les gendarmes sont chez moi.  En un instant Frédéric eut pris Causson et rebroussé chemin avec lui.  Iriel revint tranquillement à sa maison et parut très-surpris de voir les gendarmes. Quand on lui demanda d’où il venait, il fit une réponse qui concordait parfaitement avec celle de sa mère, qu’il avait entendue.  — Vous voyez ! dit un des gendarmes à Moule.  — Hum ! fit celui-ci ; ce bruit que j’ai entendu là-haut.  — C’est un des fagots que j’avais dérangés qui sera retombé.  — N’importe !... c’est louche !  Les trois hommes sortirent, et, une demi-heure après, Iriel prenait son fusil et commençait sa tournée ordinaire dans le bois. 

 XIX  Pendant huit jours encore, Frédéric redouta quelque surprise. Mais bientôt les recherches devinrent moins ardentes, et cessèrent même presque complétement, quand on fut persuadé que Causson était parvenu à gagner la frontière. Moule, irrité et confus, retourna à Paris, et la police locale continua vaguement une surveillance qui ne pouvait aboutir à rien, sans une imprudence ou une indiscrétion.  Mais si les alarmes avaient disparu de ce côté, l’état de Causson inspirait à Frédéric Bodard les plus grandes inquiétudes. Pendant un mois, en effet, il fut dans une position désespérée.  Peu à peu, cependant, le délire devint moins violent ; la fièvre céda à son tour. Un jour enfin on put regarder le malade comme sauvé ; il entra en convalescence.  Mais cette convalescence fut lente, incertaine. L’état moral où se trouvait Causson n’était pas de nature à - l’abréger. Il n’avait repris connaissance que pour s’étonner et gémir de n’être pas mort.  — A quoi bon vivre ? ne cessait-il de répéter tristement.  Frédéric, pour combattre ces défaillances, lui parla de sa femme et de son enfant. C’en fut assez, le malheureux s’apitoya, s’alarma : Qu’étaient-ils devenus ? comment feraient-ils, quel avenir, quelles ressources ? Ces craintes, c’était la vie.  Peu à peu, il reprit des forces. Mais ses alarmes au sujet de sa femme et de son enfant devenant plus vives, Frédéric se décida à faire un voyage à Paris.  Quelques jours après, Causson apprenait par lui que Clémence vivait dans un modeste garni de la rue de Charonne, gagnant sa vie par son travail, résignée, plaignant son mari et l’aimant toujours : deux ou trois fois par semaine, elle allait à Montreuil voir Richard. ; Ces nouvelles ranimèrent le pauvre convalescent.  En même temps, Frédéric prenait des renseignements sur le procès de Causson. Ce procès était instruit ; on avait essayé d’y rattacher une accusation de complicité de faux contre Lentague et contre Léonce. Ceux-ci se défendaient en calomniant Causson : « Que nous oppose-t-on ? disaient-ils. Une carte de visite au bas de laquelle se trouvent quelques mots au crayon. Qu’est-ce que cela prouve ? Que Causson nous a remis de l’argent pour le faire valoir dans nos spéculations de jeu ? Nous le reconnaissons. Pourquoi nous serions-nous inquiétés de la provenance de ces fonds ? Ce n’était pas notre affaire, et nous soupçonnions à peine que Causson fût employé dans une maison de banque. » Pour corroborer cette allégation, Léonce prétendait n’avoir renouvelé connaissance avec Causson que dans une maison de jeu où celui-ci était venu spontanément : selon lui, Causson, déjà à cette époque, avait dissipé des sommes considérables ; il n’était pas l’homme simple et rangé qu’on croyait ; il avait des passions ruineuses, il était déjà perverti, déjà infidèle et peut-être faussaire.  Frédéric revint de Paris.  Causson fut exaspéré en apprenant le système de défense employé par Lentague et Léonce :  — Les misérables ! s’écria-t-il, ce n’est donc pas assez de m’avoir perdu, il faut encore qu’ils me calomnient !... Ah ! comme ils comptent sur mon silence ! pourtant si j’envoyais au parquet les pièces accusatrices que je porte surmoi ! C’est mon droit !...  Peu à peu cette colère tomba, et lorsque, le lendemain, Frédéric demanda à son hôte s’il allait donner suite à ses projets :  — Non, répondit-il, j’ai résolu de me taire et d’oublier. Je veux que la résignation soit mon premier pas vers la réhabilitation.  Huit jours après le retour de Frédéric, un journal, qui fut communiqué à Causson, rapportait la décision du tribunal dans le procès de Lentague et de Léonce : cette affaire d’escroquerie avait fait quelque bruit à cause de sa connexité avec le procès Causson, qui fut, on se le rappelle, un des plus retentissants de l’époque.  Par sa décision, le tribunal condamnait : — Lentague (récidiviste), à trois ans de prison ; — Léonce Pelletier, se disant vicomte de la Coudraye, un an de la même peine ; —Constance (la maîtresse de Lentague), trois mois de prison ; — relaxait des poursuites Angélina Proutan ; — donnait acte au ministère public de ses réserves contre Lentague et Léonce Pelletier, sur le chef de complicité de faux, jusqu’à plus ample informé.  En rendant compte de ce procès, les journaux annonçaient que l’affaire du caissier de la rue Vivienne serait jugée aux assises prochaines, c’est-à-dire à la fin de février ou au commencement de mars.  Causson résolut de passer à l’étranger avant cette époque. Il était du reste à peu près rétabli. Mais comment s’expatrier ? La seule demande d’un passeport pouvait exciter des soupçons, provoquer de nouvelles recherches :  Une circonstance favorable se présenta.  Frédéric faisait un jour partie d’une grande chasse à laquelle assistait un conseiller de préfecture ; ses chiens chassaient déplorablement.  — Quelles mazettes vous avez ! lui dit le conseiller. Voyez-les donc ! à une demi-lieue derrière les autres. Pas plus de sang que des roquets !  — C’est vrai, convint Frédéric, je suis assez mal monté.  — Les chiens anglais, voyez-vous, mon cher, il n’y a que cela.  — En effet. Il faudra que je charge Iriel de m’en acheter ; il s’y connaît.  — Oui ! il achètera je ne sais où, ici près, d’affreux mâtins, qu’on lui vendra très-cher comme chiens anglais. Ne faites pas cela. C’est de la duperie. Envoyez tout bonnement Iriel en Angleterre.  — Tiens ! c’est une idée, fit Frédéric, qui songea immédiatement au passeport de Causson. C’est décidé. Nous essayerons les chiens ensemble, si vous voulez bien. Aussi, je vous serais obligé de m’envoyer de la préfecture un passeport pour Iriel.  — Dans trois jours vous l’aurez.  Trois jours, en effet, après cette conversation, Frédéric remettait à Causson un passeport au nom de Jacques Iriel.  Causson attendait, un soir, pour prendre congé de Frédéric, que celui-ci fût revenu de Joigny, où il s’était rendu pour affaire.  Les derniers préparatifs avaient été longuement concertés ; les adieux étaient achevés, et cependant Frédéric éprouvait une certaine hésitation.  — Qu’as-tu donc ? lui demanda Causson.  Frédéric finit par lui avouer qu’il avait appris d’un paysan de Ch... que son père était assez gravement malade.  — Il va mourir ? s’écria Causson. C’est moi qui l’ai tué ! Je veux le revoir.  Malgré les observations de Frédéric, il persista dans sa résolution.  On attendit le soir, et la voiture de Frédéric le conduisit à Ch...  Nous laisserons Causson raconter lui-même cette entrevue avec sa famille. 

 XX.  . .. « Vers minuit, nous traversâmes un petit bois bien connu de moi. Nous étions arrivés au sommet de la côte qui domine Ch...  Je descendis de voiture, et Hippolyte ( le domestique qui m’avait conduit) en fit autant. Je lui indiquai lechemin d’une auberge où il pourrait passer la nuit, et je le priai de se retrouver, le lendemain, à la pointe du jour, à l’endroit où nous étions. Il s’éloigna, tenant son cheval par la bride.  Resté seul, je fis quelques pas, lentement, derrière lui ; puis je m’arrêtai et m’assis sur un tertre. De là, mon regard plongeait dans toute la vallée.  Bien qu’il ne tombât du ciel qu’une lueur grise et terne, je distinguais les contours, les sinuosités, et jusqu’aux moindres accidents du pays qui s’étendait à mes pieds. Je le connaissais si bien ; je le revoyais avec le souvenir. Rien n’avait changé que moi ! Que de fois, ce chemin, je l’avais descendu, gamin échappé de pension, le soir d’une distribution de prix, enfiévré de vacances ! Comme je gambadais à côté de la carriole de mon père, qui souriait de ma joie — et qui maintenant se mourait, tué par moi !  Je me levai. Hippolyte devait être rentré à l’auberge. Je descendis et m’approchai du village avec précaution. Tout était silence et repos. Nul bruit, nulle lumière, hormis une seule... qui éclairait une agonie !  Je marchai doucement par les rues désertes et j’arrivai à la maison. Par où entrer ? S’il y avait là quelqu’un qui me dénonçât ! Ici, j’étais connu, et sans doute conspué de tous ! Je fis le tour, et, par une ruelle, longeant le mur du jardin, j’arrivai à une brêche qui m’avait autrefois servi ; elle existait encore. Je la franchis, comme un malfaiteur ! Je heurtai du pied contre un tronc de sureau : que de fois, enfant, j’avais coupé là des sarbacanes !...  Le jardin était toujours ce potager de quelques carreaux. La maison se dessinait noire, sur le ciel brun ; les trois fenêtres étaient éclairées faiblement. La porte entre le jardin et la cour remplissait mal son encadrement et laissait un vide dans le haut ; je passai mon bras par-dessus et levai le crochet.  J’avançai avec précaution dans la cour. Dans la chambre sur le jardin, celle que ma sœur occupait avant son mariage, les rideaux étaient tirés, La seconde chambre n’était éclairée que par la lumière des deux autres filtrant à travers les vitres des portes de séparation. Je la connaissais si bien, cette maison !... je l’aurais parcourue dans tous ses recoins, les yeux fermés ! A la fenêtre de la cuisine, pas de rideaux... Je regardai : sur la table, des tasses et des fioles ; dans la cheminée, à gauche, un grand feu autour duquel chauffaient des linges, et, assise auprès, la tête baissée, immobile, une femme... Je ne voyais pas son visage ; mais mon cœur la reconnut : ma mère ! Je la contemplai un instant... Pas un mouvement, pas un bruit dans la maison ni autour de moi... Un silence glacé et redoutable, un air funèbre ; ma poitrine se serrait.  Je frappai à la porte... puis plus fort... Pas de réponse.  J’entrai doucement, furtivement presque... je fis quelques pas dans la chambre. Ma mère tourna la tête lentement, ne me reconnut pas et se leva.  — Ma mère ! dis-je d’une voix faible, étranglée, honteuse.  Elle tressaillit, puis se mit à trembler de tous ses membres et retomba sur sa chaise. Je me jetai à ses genoux, je pris ses mains qu’elle m’abandonnait ; je lui demandai pardon. Je pleurais, je sanglotais. Elle me regardait d’un œil morne, vague, presque hébété.  — Ah ! oui, dit-elle, comme se rappelant, c’est toi...  — Oui... c’est moi... qui vous ai tant fait souffrir... Oh ! je suis un misérable !... Je n’ai pas songé à vous ! Mon père... on m’a dit... Il est là-bas, n’est-ce pas ? dans la chambre de Louise... Mais il va mieux ?...  — Non, fit-elle d’une voix calme, il va mourir.  — Il va mourir !...  Je me redressai vivement, et laissai éclater mon désespoir.  — C’est moi qui l’ai tué , m’écriai-je ; c’est mon crime. Oh ! je suis un infâme !  Puis, je revins à ma mère, qui gardait le même calme, la même immobilité effrayante.  — Non, ce n’est pas vrai, c’est impossible ! tu t’alarmes à tort. Il doit y avoir encore de l’espoir... Oh ! je t’en supplie, ne t’afflige pas avant l’heure ; dis-moi que tout n’est pas perdu... Elle secoua la tête, et elle répéta simplement :  — Il va mourir !  Et elle disait cela sans émotion, sans une larme, comme s’il se fût agi d’une chose indifférente. Oh ! quel vent de malédiction avait donc passé là pour qu’il n’y eût plus une larme dans ces yeux, plus un battement dans ce cœur ? Et moi qui m’attendais à des reproches, à des cris, à des déchirements... C’était bien pis !  Je me relevai, égaré, brisé de douleur.  Ma sœur entra, venant de l’autre chambre. Elle hésita un instant à me reconnaître, puis elle poussa un léger cri, me sauta au cou ; et nous nous tînmes longtemps embrassés, pleurant tous deux.  Ma mère, sans rien dire, s’était levée ; elle avait pris un des linges et une bouilloire qui était auprès du feu, et se dirigeait vers l’autre chambre.  — Laisse, mère, dit Louise en la retenant ; c’est moi qui vais appliquer le sinapisme.  — Non, dit ma mère, c’est moi.  Je restai seul avec Louise.  — Ma bonne sœur, lui dis-je, que s’est-il passé ici ? Ma mère ne me reconnaît plus !... Toi, du moins, tu m’as embrassé !...  Ce qui s’était passé, je ne le soupçonnais que trop. Ma sœur me le dit avec des ménagements qui ne pouvaient, hélas ! me faire illusion, mais dont je lui sus gré :  « La nouvelle avait circulé deux jours dans le pays, sans que personne de ma famille en sût rien. Enfin, Antoine l’avait apprise. Mon père, à qui il en avait parlé, avait tressailli et était devenu tout pâle ; puis il avait haussé les épaules, en disant : « — Allons donc ! est-ce que c’est possible ?... » Cependant, il n’y avait plus moyen de douter : des gendarmes rôdaient dans le pays en ayant l’air d’observer la maison ; le bruit s’accroissait ; les journaux parlaient de mon crime et de ma fuite ! Alors ma mère et ma sœur avaient crié, pleuré. Mon père, lui, n’avait pas dit un mot, n’avait pas versé une larme ; il était sombre, concentré, humble et farouche. Il allait, la tête basse. Il n’osait plus sortir dans le pays. Il avait des gestes, des propos qui sentaient l’égarement. Il ne mangeait plus, ou si peu ! et encore cela l’étouffait. Impossible de le distraire, de le relever ; il n’écoutait que sa pensée et sa douleur... Il avait été ainsi pendant deux mois, s’affaissant de jour en jour. Enfin était venu le procès de Lentague et de Léonce, où j’avais été si terriblement maltraité : il avait parcouru le journal qui donnait le compte rendu de ce procès ; puis il l’avait plié tranquillement, en disant : — « C’est bien. » Et un instant après, en passant la main sur son front, il avait ajouté : — « C’est étonnant, je ne me sens pas bien ; j’ai un bourdonnement dans la tête, je crois que j’ai la fièvre. » Il s’était couché. Une fièvre lente et sourde le minait, en effet. Le médecin avait prescrit quelques remèdes, mais tout en confessant l’impuissance de son art, et en disant à ma mère et à ma sœur qu’elles pouvaient plus que lui pour le sauver. Elles s’étaient mises à le consoler, à le supplier de vivre, caressantes, pressantes, importunes ; à ce point qu’il s’était écrié : — « Je ne puis donc pas mourir en repos ! » Telle avait été la seule parole de reproche qu’il eût prononcée. Alors elles ne le tourmentèrent plus. Il prenait docilement les remèdes ; mais il s’était rapidement affaibli, et, depuis deux jours, on s’attendait à le voir expirer d’un moment à l’autre... »  — Je veux le voir ! m’écriai-je en m’élançant vers la porte.  Ma sœur m’arrêta.  — Non ! dit-elle ; je t’en prie, cela pourrait lui faire mal, l’achever !  — Laisse-moi. Je confesserai mon crime : il verra mon repentir, mes larmes, je lui demanderai pardon...  Et malgré elle, j’entrai.  Je m’arrêtai un instant près de la porte, interdit, oppressé... Je le vois encore, dans le grand lit, à gauche, ce visage de mon père, amaigri, aux rides accusées, d’une pâleur de cire ; l’œil atone et fixe, et perdu déjà dans les vagues profondeurs de la mort... Antoine était penché au chevet, ma mère affaissée près du lit et pressant la main du mourant.  Je fis quelques pas, timide, chancelant, et m’approchai. Ma mère se releva, et, sans me regarder, sortit : Antoine sortit avec elle.  J’étais seul, en face de mon père agonisant, en face de cette mort dont j’étais l’unique cause ! Ma poitrine était pleine de sanglots étouffés. Je m’agenouillai au pied du lit, humblement, j’approchai de mes lèvres, j’osai presser dans mes mains flétries cette forte et loyale main où se sentaient encore les nobles calus du travail.  — Mon père, murmurai-je, mon bon père, écoute-moi... Pardon !  Il ne sentait ni n’entendait... Je me relevai et me penchai sur lui ; je passai un de mes bras autour de son cou, j’approchai mon visage du sien ; je l’appelai, je le suppliai de me reconnaître.  Cette voix, cette secousse, le tirèrent de son assoupissement. Il tourna la tête lentement, me regarda, et il y eut un léger tressaillement sur ce visage déjà glacé par la mort : ses yeux se dilatèrent, fixés sur moi, et je baissai les miens.  Je m’accusai en sanglotant, j’épanchai ma honte, mon désespoir, tout mon cœur ! C’était moi qui le tuais ; je le suppliai de vivre ! Il secoua la tête.  — Dieu merci ! murmura-t-il, et sa voix passait comme un souffle, c’est fini !  Et comme je déplorais mon crime, en disant : « que ne me suis-je tué plutôt que de le commettre ! »  — Oui, dit-il. Maintenant il est trop tard.  — Mais je saurai réparer ma faute, je me réhabiliterai, j’effacerai cette tache imprimée à votre nom.  Il eut un sourire navré !  — Notre nom ! il va s’éteindre avec moi. Porte-le, si tu veux, mais ne l���inflige pas à ton enfant !  Je venais de rouvrir sa plaie. Il n’était ni noble ni éclatant, ce nom, mais il couvrait deux cents ans de probité, et mon père mourait pour lui.  Que dis-je encore ?... Je ne m’en souviens plus. J’étais en larmes, hors de moi. Je le suppliai, je m’accusai, j’implorai un mot de pardon.  — Je te plains ! murmura-t-il.  Ce furent ses dernières paroles. Une sourde agitation le prit. Ses yeux agrandis devenaient clairs et se voilaient par intermittence ; son souffle s’accélérait. Était-ce la dernière phase de cette agonie, le suprême effort de l’âme pour se détacher ?... Je poussai un cri d’effroi, j’appelai.  Antoine accourut, puis ma mère, puis ma sœur. Antoine, en passant, m’écarta du lit, et je reculai dans un coin de la chambre, effaré, prêt à défaillir. Je les vois tous trois pressés autour du lit, ma mère et ma sœur tenant chacune une main, Antoine soutenant la tête.  L’agonie arrivait à sa fin. Les yeux se vitraient, le nez s’amincissait, les lèvres décolorées semblaient couvertes d’une poudre blanchâtre, le souffle était plus rare, plus pénible, tiré de plus loin. Enfin un soupir plus prolongé et plus fort s’exhala. Ce fut le dernier !  Antoine lui ferma les yeux. Ma mère et ma sœur, la tête cachée, sanglotaient sourdement.  Alors, ma douleur, que je m’étais efforcé jusque-là de contenir, éclata. Je me jetai sur ce lit, je couvris de baisers et de larmes ce visage inanimé ; je criais, j’étais hors de moi.  Ma mère s’était laissée tomber sur une chaise près du lit et me regardait. Je me jetai encore à ses pieds, j’embrassai ses genoux.  — Ma mère ! m’écriai-je. Et toi non plus, ne me pardonneras-tu pas ? Ne me diras-tu pas un mot ?  Elle restait muette, insensible.  — Ah ! m’écriai-je, je suis donc maudit de tous ?  Alors elle sembla sortir de sa torpeur, son œil s’éclaira. Elle se leva, et s’élançant sur moi, m’entourant de ses bras, fiévreusement :  — Mon enfant !... Tu es pourtant mon enfant !  C’était trop d’émotion. Presque aussitôt ses bras se détendirent, et je fus obligé de la soutenir, aussi défaillant qu’elle.  Louise et Antoine s’empressèrent, cherchant à la ranimer.  Tout à coup, ma sœur s’écria :  — Silence !... On a ouvert la porte de la cour ; on vient.  — On vient !... balbutiai-je machinalement, égaré.  — Oui, quelqu’un ; j’entends des pas... Le médecin ou une, voisine. Sauve-toi vite !... qu’on ne te voie pas !  — Ah oui !... dis-je.  Puis, secouant la tête et rappelant mes idées : — Ah ! mon Dieu !... c’est vrai !  J’embrassai à la hâte ma sœur, ma mère évanouie, mon père mort ; et, comme on entrait dans la maison, j’ouvris la fenêtre, et sautai dans le cour. De là je gagnai le jardin.  Avant de repasser par la brèche du mur, je jetai un dernier regard sur cette maison. Hélas ! combien en reverrais-je de ceux que je laissais là ? Mon père d’abord. Puis, ma mère : elle n’en avait pas pour longtemps, pauvre femme !... ma sœur même... car savais-je à quelle existence tourmentée et misérable j’allais être en proie !  Il était quatre heures et demie du matin. Je sortis du village. J’errai par les champs, au hasard, la tête perdue. Je passai dans une vigne où j’avais vendangé : j’avais alors douze ans ! Ce vieil arbre que je heurtai dans la nuit, j’y avais déniché des oiseaux !... Enfin, du côté du levant, l’horizon blanchit. Le jour allait venir.  L’instinct de la conservation survivait en moi, je ne sais comment ni pourquoi. Je gagnai, le plus vite que je pus, le bois où Hippolyte devait venir me prendre. Je m’assis au pied d’une cépée épaisse, la tête sur mes genoux, songeant lugubrement. Je fus environ deux heures ainsi. Puis, le froid du matin me prit, je frissonnai. Je me mis à marcher avec précaution : il était grand jour. Il pouvait être sept heures. Je me trouvais sur la lisière du bois, du côté du village. Je voulus jeter un dernier regard sur cette vallée que je ne reverrais plus. Je la parcourus ainsi, longuement, douloureusement... Puis je vis Hippolyte sortir du village, et monter la côte avec la voiture. Il approchait, il n’était plus qu’à une vingtaine de pas... Un dernier regard encore, un adieu !... Mes yeux tombèrent sur le cimetière- : un homme y entrait avec une pelle et une pioche !... Je poussai un cri et je courus à la voiture.  — En route ! vite, partons ! criai-je à Hippolyte. 

 XXI  Huit jours environ après ces événements, il y avait grande chasse au sanglier chez Frédéric.  Quatre chiens achetés en secret dans le pays, par Iriel, faisaient merveille : pas un défaut.  — Hein ! quand je vous l’assurais ! disait à Frédéric le conseiller de préfecture. Les chiens anglais, voyez-vous, mon cher, il n’y a que cela. J’espère que vous ne regrettez pas d’avoir envoyé votre garde en Angleterre.  — Oh ! non, fit en souriant Frédéric, et je vous remercie de m’en avoir procuré les moyens.  . ....  Le même jour, un paquebot anglais quittait Southampton, à destination de Valparaiso.  Parmi les passagers, il y en avait un, grave et sombre, sur le pont.  C’était Causson.  . ....  Le 20 février 1846, un arrêt par contumace condamnait Causson à vingt ans de travaux forcés, pour faux.  FIN DE LA PREMIÈRE PARTIE. 

 DEUXIÈME PARTIE LE CONTUMAX 

 I  Dix-sept ans se sont écoulés.  Par une belle matinée du mois de mars 1863, un homme, qu’à sa mise ou pouvait indifféremment prendre pour un rentier en négligé ou un ouvrier en toilette, traversait le carrefour de l’Observatoire et s’engageait dans la rue de Notre-Dame-des-Champs.  Au bout d’une quarantaine de pas, il entra, à gauche, dans le couloir d’une maison et demanda :  — M. Syramin ?  — Il est chez lui, répondit le concierge.  L’homme monta rapidement l’escalier jusqu’au second étage, où il sonna.  Un grand et beau jeune homme de vingt-deux à vingt-trois ans vint lui ouvrir.  — Pardon, monsieur Syramin, dit le visiteur en s’inclinant, de vous déranger si matin.  — Il n’y a pas de mal, monsieur Tourol.  — C’est demain que j’inaugure mon établissement.  — Je ne l’ai pas oublié.  — Alors vous avez songé à refaire ces bottes, comme nous en étions convenus ?  — Je les ai finies hier soir. Elles sont du plus beau vermillon, et, cette fois, vous en serez content, j’espère.  — Voyons.  Ils entrèrent dans une grande pièce éclairée par deux fenêtres avec balcon sur le jardin, et encombrée çà et là de châssis entoilés, de chevalets, de mannequins, de palettes et de ces mille objets disparates que la fantaisie d’un artiste accumule successivement et pêle-mêle dans un atelier.  Au milieu se dressait un grand tableau représentant le Petit Poucet tirant à l’Ogre ses bottes de sept lieues.  M. Tourol, maître cordonnier, avait emprunté ce sujet aux Contes de Perrault pour s’en faire une enseigne, et le peintre avait dû l’exécuter sur ses indications.  — Voilà, fit celui-ci en montrant le tableau. Êtes-vous satisfait ?  — Certes ! répondit M. Tourol ; voilà des bottes parfaitement conditionnées. Et, ajouta-t-il avec complaisance, il n’y a pas à dire que je ne m’y connais pas ; c’est ma partie !  — Vous pouvez faire enlever ce tableau quand vous voudrez.  — Tout de suite ! il faut qu’il soit posé avant demain matin. Je serai ici dans une heure avec deux commissionnaires. En attendant, je vais vous payer.  M. Tourol compta sur un meuble la somme convenue ; puis, jetant un nouveau regard sur le tableau :  — Ma foi, dit-il, je ne regrette pas mon argent. C’est joliment travaillé. Cela vous fait honneur.  — Vous savez, dit le peintre, ce que vous m’avez promis ?  — Quoi donc ?  — De ne dire à personne que ce tableau est de moi.  — Bah !... sérieusement ?  — Très-sérieusement.  — Vous avez tort. Cela vous amènerait de la clientèle.  — Peu importe.  — Allons, soit !... Mais qui diantre médisait donc que les artistes n’étaient pas modestes ?  M. Tourol sorti, le peintre jeta à son tour un regard mélancolique sur son œuvre.  — Bah ! murmura-t-il, où est le mal ? David et Prudhon, qui me valaient bien, ont fait, eux aussi, des enseignes. Il n’y a tels que les impuissants pour s’ériger en puritains et crier à la profanation.  Une voix qui l’appelait le tira de sa rêverie.  — C’est toi, mère, fit-il en se retournant... déjà levée ?  Il courut embrasser une femme de quarante-cinq à cinquante ans qui lui tendait les bras.  Bien que le temps, et surtout le chagrin eussent blanchi ses cheveux et fatigué ses traits, il était facile de reconnaître dans cette femme la compagne dévouée qui avait aidé et consolé Causson, qui l’avait relevé dans les défaillances de la dernière lutte, et avait continué à l’aimer en dépit de la honte et de la misère où il l’avait plongée. C’était elle, en effet, Clémence.  Et ce jeune homme à la figure intelligente et sympathique, qui ne dédaignait pas de consacrer un talent déjà reconnu à rendre sur la toile les fantaisies de M. Tourol, c’était son fils, Richard.  On devine ce qui s’était passé.  Clémence avait laissé Richard à Montreuil, chez Mme Prévot, pendant plusieurs mois, jusqu’à ce que le bruit causé par le procès et la fuite de Causson se fût éteint. Richard, qui avait alors six ans, n’avait absolument rien su de ces événements ; aujourd’hui encore il les ignorait.  Le nom de Causson venait d’acquérir une si triste célébrité, que Clémence ne pouvait le porter plus longtemps. A cette répugnance toute personnelle venaient s’ajouter les injonctions de Causson lui-même, et son propre désir, à elle, d’écarter autant que possible une flétrissure de son enfant. Elle avait donc changé ce nom contre celui de Syramin, qui avait appartenu à son grand-oncle maternel, et qui ne lui rappelait que d’heureux souvenirs d’enfance.  C’est sous ce dernier nom qu’elle avait loué un petit appartement à Passy, où elle avait vécu quatorze ans avec Richard. C’est sous ce nom également que la mère et le fils étaient connus maintenant rue Notre-Dame-des-Champs.  Richard ne s’était même pas aperçu de cette substitution. Il s’était accoutumé, sans la moindre difficulté, à ce nom de Syramin ; il le porta avec confiance ; son ambition aujourd’hui était de l’illustrer.  Quant à son père, il le croyait mort ; et Clémence elle-même, qui n’avait pas reçu de nouvelles depuis dix-sept ans, n’était pas éloignée de partager cette douloureuse certitude.  La mère et le fils s’étaient mutuellement consolés et soutenus dans les luttes et les difficultés de la vie. Ils s’adoraient. Un seul dissentiment s’était élevé entre eux : c’était quand Richard, entraîné par un goût irrésistible, avait pris la résolution de faire de la peinture. Sa mère s’était alarmée et avait tenté de le détourner de cette voie. Mais déjà, à cette époque, il apportait, par son travail, le plus fort contingent aux ressources communes ; et il avait si bien démontré qu’il pourrait, sans trop de gêne, suffire seul aux dépenses de son éducation artistique, si bien promis de se jeter dans une autre carrière dès qu’il ne verrait plus dans celle-là aucune chance favorable, si bien supplié enfin, que sa mère avait cédé.  Elle n’avait pas lieu de s’en repentir. Les dispositions de Richard étaient remarquables ; ses progrès avaient été rapides. Il possédait maintenant tous les procédés de son art. Il ne lui restait plus qu’un pas à faire, le plus difficile : sortir des banalités académiques et s’affirmer par une œuvre originale, personnelle. En attendant, il ne dédaignait pas, ainsi qu’on vient de le voir, de faire du métier.  M. Tourol payait largement ; et Richard fut heureux de remettre à sa mère l’argent qu’il venait de recevoir.  — Vrai ? dit-elle... tant que cela !... Mon cher enfant !  Elle l’embrassa de nouveau, tout attendrie ; puis elle ajouta :  — Eh bien, et toi, tu ne gardes rien ?  — Oh ! moi... sois tranquille.  — Est-ce que tu renonces à ce voyage en Italie ? si c’était vrai !  Il secoua la tète.  — Non ? dit-elle. Pourtant si tu savais comme je tremble à cette idée que tu seras loin de moi !... Mais alors cette masse que tu faisais ?  — J’ai trouvé autre chose.  — Ah !... qu’est-ce donc ?  — Je n’ai pas voulu te dire cela, parce que je sais combien ce voyage t’inquiète ; mais voici : tu sais que Melchior a vendu l’autre jour un de mes tableaux au marquis de Blave ? Or le marquis lui a beaucoup parlé de moi, et comme il désire plusieurs copies des galeries italiennes, j’ai lieu d’espérer qu’il songera à ton fils pour ce travail.  — Pourquoi ne te confierait-il pas autre chose ?. Tu tiens donc bien à t’éloigner de moi ?...  — Oh ! tu sais que non ; mais, chère mère, je te l’ai déjà dit souvent, ce voyage aura sur mon avenir la plus heureuse influence, il est presque indispensable.  En ce moment, on sonna.  Mme Syramin (nous donnerons désormais ce nom à Clémence) alla ouvrir, et revint bientôt avec une jeune fille de dix-sept à dix-hnit ans, admirablement belle malgré sa pâleur et l’air de tristesse et de souffrance répandu sur-toute sa personne.  — Comment va votre mère, ce matin, ma chère Antoinette ? demanda Mme Syramin.  — Je vous remercie, madame, répondit la jeune fille ; elle a passé une nuit moins mauvaise que les précédentes. En ce moment, elle repose ; mais elle a toujours de tristes pressentiments. Tout à l’heure elle désirait vous parler. Si vous étiez assez bonne pour venir dans la journée ?  — Mais sans doute, et je songeais à aller demander de ses nouvelles au moment où vous êtes entrée. Vous, mon enfant, vous paraissez bien fatiguée ; vous n’avez pas dormi, cela se voit. La nuit prochaine, s’il est nécessaire de veiller, c’est moi qui vous remplacerai.  — Vous savez que cela contrarie ma mère...  — Parce qu’elle craint de me gêner ; est-ce qu’on fait des façons entre voisins ? Elle devrait comprendre qu’il s’agit de votre santé. Cette fois, je m’imposerai, s’il le faut.  Mme Syramin sortit et les deux jeunes gens restèrent seuls dans l’atelier.  Aux regards timides et profonds jetés par Antoinette sur Richard, il n’était pas difficile de reconnaître un amour violent et difficilement contenu. Cet amour existait, en effet, et il était partagé ; seulement chez Richard, il était contrebalancé par les travaux et les ambitions de l’artiste.  Depuis trois ans ils se connaissaient, ils demeuraient l’un près de l’autre, ils se voyaient presque tous les jours. Leurs mères s’étaient liées tout d’abord, rapprochées instinctivement par une conformité inavouée de misère et de malheur. Richard, à cette époque, était déjà grave, réfléchi, travailleur ; Antoinette n’était encore qu’une enfant, rieuse et charmante. Ils avaient commencé par une camaraderie espiègle, par une amitié familière et parfois taquine de grand frère à petite sœur. Que de fois Antoinette avait dérangé Richard, et mis le désordre dans son atelier ! Elle en était quitte pour une grosse gronderie accompagnée d’un sourire. Que de fois elle avait posé devant lui, à ce point que, le matin en arrivant, elle lui disait :  — Voyons, monsieur Richard, qu’est-ce que vous allez faire de moi aujourd’hui : une princesse ou une bergère ? Moi, d’abord, je veux être princesse.  Mais, depuis bientôt six mois, aux familiarités enfantines avait succédé une sorte de réserve compromettante par son excès même.  Cependant sous ces pudeurs perçaient, par moments, les habitudes d’autrefois. Ainsi, pendant la visite que nous racontons, Antoinette ne put s’empêcher de regarder curieusement dans l’atelier ; et, après avoir contemplé en silence un paysage inachevé, elle dit gravement et avec conviction :  — Comme c’est beau, monsieur Richard, tout ce que vous faites !  Il protesta, en retournant le tableau contre le mur :  — C’est une platitude, dit-il, en comparaison de ce que je ferai un jour.  Et, tout exalté, il lui expliqua son ambition, ses espérances ! Elle l’écoutait, les yeux baissés, triste et recueillie.  Un coup de sonnette interrompit cet entretien.  — Bon, voilà M. Tourol qui vient chercher son ogre, fit Richard.  Il alla ouvrir.  Un instant après, il revint, la figure épanouie, l’œil brillant de joie, il tenait une lettre à la main.  — Quand je vous le disais, Antoinette ! s’écria-t-il.  — Qu’est-ce donc ? demanda Mme Syramin qui venait de rentrer.  — Enfin ! c’est décidé maintenant ; embrasse-moi  Il courut vers sa mère et l’embrassa vivement. Puis, tout à coup, réprimant cette expansion :  — Pauvre mère ! dit-il, pardonne-moi ; je sais que cela va t’affliger. Mais, résigne-toi, il le faut. Dans quelques jours je partirai.  Elle avait compris.  — Cette lettre est du marquis de Blave ? demanda-t-elle, tristement.  — Oui, il me prie de passer ce soir chez lui. Tu comprends ? il va me commander ces copies. Je t’en prie, ajouta-t-il en voyant sa mère prête à pleurer, sois raisonnable ; il n’y a pas à s’affliger, au contraire ! C’est de l’argent d’abord ; mieux que cela ! des études qui me fortifieront, des inspirations nouvelles. C’est mon avenir qui se décide !  Quoi qu’il fît pour la contenir, sa joie éclata : il se réalisait enfin, ce rêve longtemps caressé ! Il reviendrait de là complétement trempé ; qui sait, peut-être une auréole au front ! Il se sentait plein d’ardeur, il avait toutes les audaces ; nulle gloire qu’il ne pût conquérir. Douce et généreuse jactance, dont il faut, hélas ! rabattre dans la réalité, mais sans laquelle il n’est pas de véritable artiste !  Enfin, il eut conscience du mal qu’il causait : il revint caressant près de sa mère, et Mme Syramin ne put qu’embrasser en pleurant ce fils chéri et admiré. Puis il vit Antoinette sombre et consternée ; il alla vers elle et lui demanda ce qu’elle avait.  — Je n’ai rien, dit-elle d’un ton glacial.  Elle ajouta, en se levant :  — Ma mère est peut-être éveillée et m’appelle, il faut que j’aille voir.  Huit jours après, Richard, généreusement pensionné par le marquis de Blave, et dissimulant de son mieux sa joyeuse satisfaction d’artiste, faisait ses adieux-à Antoinette : il lui promettait de songer à elle, et en cela, il était sincère.  Antoinette, pendant cette scène, eut peine à contenir son émotion. Au moment du départ, elle se mit à la fenêtre, derrière son rideau. En voyant la voiture s’éloigner, elle sentit un serrement de cœur, et, fondant en larmes, elle s’écria avec angoisse :  — Il ne m’aime pas !  La voix de sa mère, qui l’appelait, la tira de sa rêverie sombre et désolée. 

 II  Mme Duchamp gardait le lit depuis plusieurs jours ; elle n’avait d’autres soins que ceux de sa fille.  Il y avait dans le passé de cette femme un drame terrible qu’elle ne confiait à personne et qu’elle craignait surtout de laisser entrevoir à Antoinette.  A l’époque où se passaient les événements qui forment la première partie de ce récit, elle avait vingt ans, et sa beauté était remarquable. Elle habitait, avec ses parents, un village près de Melun. Elle était pauvre. Un jeune homme, Louis Duchamp, fermier du comte de la Roche-Houais, s’était épris d’elle. Elle ne l’aimait pas ; mais, contrainte par ses parents, elle avait fini par l’épouser.  Dès les premiers jours de son mariage, elle s’était montrée ennuyée et maussade chez elle, coquette au dehors. Bientôt on avait remarqué que le comte de la Roche-Houais, qui visitait sa propriété à peine une fois l’an, ne quittait presque plus la ferme. Il avait alors cinquante ans ; mais la distinction de ses manières et sa générosité, jointes à l’aversion que la jeune fermière ressentait pour son mari, donnaient au comte de grands avantages.  Duchamp n’avait pas tardé à soupçonner des intelligences entre sa femme et le comte. Il s’était mis à les épier ; un jour, il les avait surpris. Alors s’était passée une scène affreuse dont Mme Duchamp seule connaissait les détails : le comte avait été relevé baigné dans son sang, et vingt-quatre heures après, Duchamp était retrouvé noyé dans un étang voisin.  Les blessures du comte n’étaient pas mortelles ; il s’en était guéri assez promptement. Mais vainement on avait cherché à faire passer cette catastrophe pour un accident déplorable ou pour une fatale méprise : le public ne s’y était pas trompé ; et la jeune femme, honnie de tous, avait dû quitter le pays, presque aussi pauvre qu’avant son mariage. Elle était alors enceinte d’Antoinette. Elle s’était réfugiée à Paris et y avait fait ses couches.  Cet épouvantable dénouement de son adultère l’avait éclairée sur l’énormité de sa faute. Une révolution s’était opérée en elle. Elle avait désormais refusé de voir le comte ; elle avait rejeté les secours qu’il lui offrait ; et elle avait caché sa honte dans la solitude, sans autre ressource que son travail, élevant péniblement sa fille, et faisant pour celle-ci ce que Clémence de son côté faisait pour Richard, mais avec les remords en plus.  Cela durait depuis dix-neuf ans.  Maintenant, épuisée par la fatigue et les privations ; accablée sous le poids d’un implacable souvenir, elle achevait de mourir d’une longue maladie de poitrine, heureuse peut-être d’en finir avec une existence odieuse, mais dévorée d’inquiétude sur le sort de sa fille, qui allait rester seule, dénuée de tout, sans appui.  Cette dernière crainte était si forte qu’elle lui avait fait surmonter une longue répugnance : quelques jours auparavant, elle avait confié à Mme Syramin, pour le comte de la Roche-Houais, un mot par lequel elle le priait instamment de passer le plus tôt possible chez elle ; Mme Syramin avait porté ce billet à l’hôtel du comte ; mais celui-ci n’arrivait pas.  — Et cependant, pensait la pauvre malade, il ne peut pas avoir oublié qu’Antoinette est sa fille !  Elle avait l’oreille tendue aux moindres bruits. Le roulement de la voiture qui conduisait Richard au chemin de fer l’avait frappée, et elle avait appelé Antoinette.  — Est-ce qu’il n’est pas venu quelqu’un ? demanda-t-elle d’une voix faible.  — Non, personne, répondit Antoinette.  — Cependant j’ai entendu une voiture.  — C’est M. Richard qui part pour l’Italie.  — Ah ! fit la malade avec découragement.  Et elle murmura tout bas ; — Mon Dieu ! veut-il donc attendre que je sois morte !  La mère et la fille restèrent l’une près de l’autre, silencieuses et tristes. Enfin, vers trois heures, le comte de la Roche-Houais se présenta.  Malgré ses soixante-dix ans, le comte était encore très-vert et très-droit : on eût dit que l’âge et les fatigues d’une vie orageuse n’avaient aucune prise sur cette robuste organisation. Ses manières étaient les mêmes qu’autrefois, dignes, froides, hautaines.  Mme Duchamp, en l’apercevant, fut prise d’une grande agitation : ses mains tremblaient et des larmes brûlantes s’échappaient de ses yeux.  Le comte s’approcha du lit, et d’une voix où ne se trahissait aucune émotion, s’excusa de ne pas être venu plus tôt : — Il était absent depuis quelques jours ; sans cela, disait-il, il serait accouru immédiatement.  Mme Duchamp, un peu remise, le remercia ; puis elle pria Antoinette de la laisser seule avec le comte.  Que se passa-t-il entre eux ? Nul ne le sait. Ce qui est certain, c’est que, un quart d’heure après, quand Antoinette fut rappelée par le comte, la malade, si alarmée et si anxieuse tout à l’heure, avait maintenant dans tous ses traits une expression de soulagement et de bonheur.  Antoinette, en proie elle-même à une émotion qu’elle ne s’expliquait pas, courut embrasser sa mère.  — Ma pauvre enfant, dit celle-ci, j’ai tâché jusqu’à ce jour de ne pas détruire ton illusion ; mais il faut que tu saches enfin la vérité : le mal dont je suis atteinte ne pardonne pas... bientôt je ne serai plus.  La malheureuse fille se mit à sangloter.  — Écoute-moi, poursuivit Mme Duchamp. Il y a une heure, j’étais en proie à un tourment plus cruel que la maladie qui me tue ; je me demandais ce que tu deviendrais quand je ne serais plus. Mais le comte de la Roche-Houais vient de me promettre de veiller sur toi, de t’aider, de te protéger.  — Oui, madame, interrompit le comte d’une voix lente et solennelle, je jure, quoi qu’il arrive, que votre fille sera toujours traitée par moi comme mon enfant...  — Tu l’entends ? continua Mme Duchamp... Et toi, Antoinette, jure-moi que tu auras toujours pour le comte la soumission et le respect que tu aurais pour un père.  — Je le jure ! dit Antoinette.  Un mois après cette scène, Mme Duchamp s’éteignit doucement entre les bras de sa fille.  Antoinette ne pouvait occuper seule le logement de la rue Notre-Dame-des-Champs, où elle retrouverait, d’ailleurs, à chaque instant, le souvenir de sa mère. Le comte, d’un autre côté, pour des raisons que l’on comprendra par la suite, ne pouvait lui offrir un refuge auprès de lui. Aussi fut-il décidé qu’elle entrerait provisoirement dans une maison religieuse de la rue de Sèvres, moitié pensionnat, moitié couvent, tenue par des sœurs non cloîtrées. C’est, en effet, dans cette maison qu’elle passa l’année 1863, recevant de temps à autre les visites du comte, et libre de sortir avec lui.  Pendant plusieurs mois, elle fut tout entière au souvenir de sa mère ; puis, peu à peu, ses regrets s’adoucirent, et alors reparut, plus vive et plus poignante qu’au premier jour, la pensée que Richard ne l’aimait pas.  Par une sorte de crainte superstitieuse et pudique à la fois, et afin de garder, s’il était possible, un reste d’illusion, elle avait évité de voir Mme Syramin. Mais un jour elle n’y put tenir : elle se fit conduire par le comte rue Notre-Dame-des-Champs.  Mme Syramin lui reprocha doucement de ne pas lui avoir donné de ses nouvelles, de ne pas l’avoir informée de sa nouvelle demeure : — « Elle aurait été si heureuse d’aller la voir ! cela l’aurait un peu consolée de l’absence de son fils. »  Il n’était pas nécessaire d’insister pour que l’excellente mère parlât de Richard : il ne fut guère question que de lui durant cet entretien. Mme Syramin lut plusieurs de ses lettres à Antoinette. Tout en regrettant d’être séparé de sa mère, Richard ne laissait pas entrevoir son retour comme prochain : il parlait longuement d’études à faire, de travaux à peine commencés, puis de ses progrès, de ses espérances d’artiste ; d’Antoinette, pas un mot.  — Allons, je ne me trompais pas ! se dit la jeune fille en sortant, le cœur serré.  Elle devint triste, au point que le comte craignait qu’elle ne tombât sérieusement malade.  Vainement il l’interrogeait sur la cause de cette tristesse.  Dans le courant de novembre, il vint la voir ; mais, cette fois, il n’était pas seul. Un homme l’accompagnait, qui parut frappé de la beauté d’Antoinette, et, tout le temps que dura cette visite, ne la quitta pas du regard.  — Eh bien ! mon cher Maheurtier, demanda le comte à son compagnon, dès qu’ils furent sortis, comment trouvez-vous ma pupille ?  — Admirablement belle, répondit Maheurtier.  C’était lui, en effet, l’ancien directeur de la Caisse centrale des Capitalistes, l’ancien patron de Causson. Après le procès et la fuite de son caissier, il avait continué à gérer la société dont il était le fondateur, jusqu’en 1853, époque à laquelle il avait abandonné les affaires, avec une fortune de plusieurs millions. Il avait aujourd’hui à peine cinquante ans, et il en paraissait au moins soixante, tant il était fatigué, usé. Cependant, deux choses, dans sa physionomie, étaient restées jeunes, son regard et son sourire.  Il parla d’Antoinette au comte avec une chaleur et un enthousiasme dont celui-ci ne fut pas médiocrement surpris. Puis il voulut revoir Mlle Duchamp, et chaque fois il la quitta plus vivement épris.  Peu de choses, dans le passé de M. de la Roche-Houais, lui étaient inconnues : il n’ignorait pas le drame qui s’était accompli autrefois dans la ferme occupée par Duchamp, et il lui était facile de deviner que le comte considérait Antoinette comme sa fille. C’est donc à lui qu’il confia son amour.  Le comte, aux premiers mots qu’il prononça, eut sur les lèvres un sourire narquois, et regarda du haut de ses soixante-dix ans ce précoce vieillard.  — Allons donc ! mon cher Maheurtier, fit-il, vous n’y songez pas ; c’est une folie. Si vous étiez seulement un gaillard de ma trempe.  Mais Maheurtier ne plaisantait pas. Vainement le comte, redevenu sérieux, lui fit de sages observations : il ne voulut pas l’écouter.  — Mon intention, dit-il, n’est pas d’épouser votre pupille malgré elle : je ne vous demande qu’une chose ; c’est de lui dire quelle impression elle a faite sur moi, et combien je serais heureux qu’elle ne me repoussât pas.  Et, comme M. de la Roche-Houais ne paraissait pas disposé à accéder à cette demande :  — Écoutez, fit Maheurtier en lui touchant le bras et en le regardant en face, ne me refusez pas, vous me forceriez à exiger !  Exiger ! Pour quiconque connaissait la fierté hautaine du comte, il semblait impossible qu’un pareil mot fût prononcé devant lui. Et cependant autrefois Causson avait déjà remarqué que Maheurtier, un jour, au milieu d’une vive discussion, avait tout à coup imposé sa volonté au comte, en employant cette même injonction. Ici encore la Roche-Houais ne répliqua pas. Il éprouva seulement un tressaillement nerveux à peine perceptible ; puis il eut l’air de prendre la chose en plaisanterie :  — Allons, soit ! fit-il d’un ton dégagé ; du moment qu’il vous faut un complice pour commettre une folie, autant moi qu’un autre !  Le soir même, il alla voir Antoinette. A sa grande surprise, quand il lui parla de l’amour de Maheurtier, elle ne témoigna ni étonnement ni répulsion ; elle parut même touchée de l’impression qu’elle avait faite sur lui et disposée à l’écouter. Ainsi en jugea le comte ; mais ce n’était, au fond, que de l’indifférence et peut-être une douce pitié pour un amour que ses dédains rendraient malheureux.  Maheurtier, dès lors, lui fit visite presque tous les jours. Elle l’accueillit avec une faveur de plus en plus marquée. Il était impossible qu’elle l’aimât : son cœur était plein de l’image d’un autre ; mais elle ne put rester insensible aux vifs témoignages de tendresse et de dévouement qu’il ne cessait de lui prodiguer. Elle lui en était tout au moins reconnaissante, et elle sentait naître en elle une douce et consolante amitié qui diminuait un peu l’amertume de ses regrets.  Elle en vint ainsi à se persuader que, sous l’influence de ce sentiment nouveau, le souvenir de Richard cesserait peu à peu de la poursuivre, et qu’elle recouvrerait, avec le temps, le calme et la tranquillité. Aussi, quand le comte lui parla de la possibilité, de la convenance d’un mariage avec Maheurtier, n’éleva-t-elle aucune objection ; elle demanda seulement quelques semaines pour réfléchir. Elle voulait, avant de prendre une détermination de cette importance, chercher un dernier éclaircissement, tenter une dernière épreuve.  Elle alla trouver Mme Syramin. Mais l’accueil de celle-ci, les nouvelles qu’on lui donna de Richard, les lettres qu’on lui lut, tout cela fut l’exacte répétition de ce qu’elle avait vu et entendu deux mois auparavant. Cependant, elle eut une minute d’espoir : ce fut quand, impatiente de frapper un coup décisif, elle dit à Mme Syramin, brusquement, sans préparation :  — A propos, j’oubliais... Dans un mois, je me marie avec M. Maheurtier.  — Mme Syramin tressaillit.  — Vous... vous mariez ? demanda-t-elle d’une voix tremblante.  — Oui, fit Antoinette qui l’observait avidement, et je venais vous demander conseil.  — Avec qui... avez-vous dit ?  — Avec M. Maheurtier.  Mme Syramin s’était un peu remise.  — Ah ! oui, fit-elle... M. Maheurtier... Mais il doit être un peu âgé pour vous.  — Vous le connaissez ?  — J’ai entendu parler de lui autrefois. Ma chère enfant, si vous l’aimez, épousez-le : c’est le plus généreux et le meilleur des hommes.  Ainsi donc, il n’y avait plus d’illusion possible !  Au désespoir d’Antoinette vint s’ajouter une sorte de colère et de dépit qui précipita sa détermination. Trois semaines après cette visite, elle épousait Maheurtier.  Mme Syramin informa son fils de ce mariage comme d’une nouvelle qui lui ferait plaisir, à cause de l’intérêt qu’il portait à son ancienne voisine. Mais elle reçut de lui une réponse désolée où se peignait la plus amère déception : il reprochait à Antoinette de l’avoir méconnu, dédaigné, et à sa mère de ne l’avoir pas prévenu à temps.  — Il l’aime ! s’écria la pauvre mère en arrosant cette lettre de ses larmes ; pourquoi ne m’a-t-il pas confié son amour, ou pourquoi ne l’ai-je pas deviné ? 

 III  Le 12 janvier 1864, quelques jours après le mariage de Maheurtier et d’Antoinette, le trois-mâts l’Asiatic, venant de Rio-Janeiro, entrait dans les bassins du Havre.  Parmi les passagers qui descendirent à terre et se dirigèrent vers le bâtiment de la douane, on distinguait un homme de taille moyenne, au regard inquiet et timide, à l’air souffrant. Ses cheveux et ses favoris étaient entièrement blancs ; on aurait pu le prendre pour un vieillard, quoiqu’il n’eût pas plus d’une cinquantaine d’années.  Au moment où il entrait avec ses compagnons de voyage dans le bâtiment de la douane, les passagers du brick le Mercure, arrivé de la Véra-Cruz durant la précédente marée, faisaient enlever leurs malles, que les inspecteurs venaient de visiter.  Un de ces passagers, gros, trapu, rougeaud, le crâne dénudé, les yeux malades, la figure entourée d’un foulard comme s’il souffrait d’un violent mal de dents ou d’une fluxion, laissa échapper un cri de surprise en apercevant le précoce vieillard dont nous avons parlé ; et aussitôt, se cachant derrière une pile de malles, il se mit à l’observer attentivement.  Une heure environ après, lorsque la visite de la douane fut terminée, le passager de l’Asiatic appela un commissionnaire, et, le chargeant de son unique valise, se dirigea avec lui vers l’Hôtel de la Marine. Aussitôt le passager du Mercure en fit autant pour ses bagages et désigna à son commissionnaire le même hôtel.  Ils arrivèrent en même temps à destination, et, lorsqu’on leur demanda leurs noms pour les inscrire sur le registre de l’hôtel, l’un des voyageurs répondit qu’il s’appelait Sallard, l’autre Iriel.  On proposa à ce dernier les chambres portant les numéros 6, 11, 14 et 15.  — Peu importe, fit-il, donnez-moi le 15. Je pars demain pour Paris par le train d’onze heures.  Ce fut le tour de Sallard. Il n’hésita pas plus que son compagnon. Celui-ci avait choisi le numéro 15 :  — Donnez-moi le numéro 14, dit-il.  Ces deux chambres n’avaient primitivement formé qu’une seule pièce, coupée maintenant en deux par une cloison, dans laquelle était pratiquée une porte. Si les voyageurs se connaissaient, on laissait cette porte ouverte ; dans le cas contraire, on la condamnait, c’est-à-dire qu’on la fermait à double tour et qu’on emportait la clef. Iriel et Sallard paraissant étrangers l’un à l’autre, le garçon condamna la porte.  Les deux voyageurs demandèrent à dîner dans leurs chambres ; mais tandis qu’Iriel, en attendant qu’on le servît, se laissait aller, immobile, au cours de ses préoccupations, Sallard, moins disposé à la rêverie et plus curieux, prenait son bougeoir, et inspectait dans tous les sens le logement qui venait de lui échoir. La porte dont nous avons parlé attira particulièrement son attention : il se baissa pour en examiner la serrure, et il eut un léger sourire de satisfaction en remarquant que la volée se projetait de son côté.  Après un dîner très-sommaire, Iriel resta dans sa chambre. Sallard, au contraire, qui avait mangé d’un excellent appétit, sentit le besoin de prendre l’air et sortit.  Il fit quelques tours sur les quais et dans les rues. Il entra chez un marchand de tabac où il s’approvisionna de cigares ; chez un quincaillier, où il acheta un tourne-vis et des clous ; enfin dans un café, où il passa le reste de la soirée. Vers onze heures, il rentra.  Iriel, pendant ce temps, s’était occupé à ranger quelques effets. Il avait notamment tiré d’une poche de dessous une bourse de cuir assez ronde, et l’avait serrée dans sa malle, qu’il avait ensuite soigneusement refermée et dont il avait posé la clef sur sa table de nuit ; puis, il s’était couché et endormi.  Sallard, par une délicate attention, évita si bien de faire du bruit en rentrant, que son voisin ne l’entendit pas. Au lieu de se coucher, il alluma un cigare et s’étendit dans un fauteuil, de l’air d’un homme qui a l’intention de veiller une partie de la nuit. En effet, il laissa le temps s’écouler, faisant succéder un second cigare au premier, puis un troisième au second.  Enfin, vers minuit et demi ou une heure, il jeta dans la cheminée le dernier tronçon de cigare qu’il avait entre les doigts, et, se redressant sur son fauteuil, écouta : Plus un bruit dans l’hôtel ni sur le quai.  Il ôta ses souliers et les posa doucement sur le parquet ; puis, il se leva, prit son bougeoir, fit quelques pas dans la chambre, écouta de nouveau, et, n’entendant rien, s’approcha de la porte de la cloison.  Il posa le bougeoir sur une chaise près de lui, tira son tourne-vis de sa poche, et, avec les plus grandes précautions, se mit à extraire les vis qui retenaient la serrure. Il les enleva ainsi toutes, l’une après l’autre, avec une telle dextérité, que le numéro 15, eût-il été éveillé, n’aurait probablement rien entendu.  Alors il détacha la serrure, la posa sur un meuble, tira doucement la porte et entra, la main gauche étendue devant la lumière de la bougie.  A la demi-clarté ainsi répandue dans la chambre, il distingua Iriel couché et endormi, le visage tourné du côté du mur : c’était au mieux ; il se mit à l’œuvre.  Il posa son bougeoir à terre de façon que la lumière ne donnât pas sur le lit, s’agenouilla près de la malle, tira de son gousset un de ces clous longs et effilés qu’il avait achetés, et se mit à crocheter la serrure de la malle. Mais soit que cette serrure fût d’une complication inusitée, soit que le crochet fût défectueux, il fit pendant deux ou trois minutes d’inutiles tentatives. Alors, il eut un mouvement d’impatience : il s’arrêta et parut se consulter.  Tout à coup une idée lui traversa l’esprit : — La clef !... elle est ici, dans une poche, sur un meuble. Je suis donc fou.  Il se leva, et il eut bientôt découvert les clefs sur la table de nuit. Avec précaution, il s’approcha, les prit, revint à la malle et l’ouvrit. Il fouilla dans les effets d’Iriel, trouva la bourse de cuir dont il s’empara, regarda s’il n’y avait pas autre chose à prendre et referma la malle.  Il allait replacer les clés sur la table de nuit et se retirer, lorsque tout-à-coup les draps s’agitèrent : Iriel tourna la tête, ouvrit des yeux effarés, et, voyant cette lumière, cet homme dans sa chambre, se dressa brusquement sur son lit, et s’élança sur Sallard, en criant d’une voix effrayée et vibrante :  — Au secours ! au voleur !  Sallard lui saisit les bras, et le regardant fixement :  — Taisez-vous, monsieur Causson ! dit-il.  Iriel s’arrêta, stupéfié ; puis, regardant à son tour son adversaire ( le foulard qui cachait en partie le visage de celui-ci venait de se dénouer et de tomber à terre) :  — Lentague ! balbutia-t-il d’une voix étranglée, C’était Lentague, en effet.  Il avait lâché les deux mains d’Iriel, et se promenait tranquillement par la chambre.  — Mon Dieu, fit-il, c’est moi..., Lentague ; — de même que vous, vous êtes Causson, — le Causson d’autrefois, — mon ami Causson, enfin ! — Seulement, vous êtes un peu changé : vous vieillissez, mon cher ! Comme on se retrouve, hein ? Ça ne paraît pas vous faire plaisir !... C’est mal ; — car enfin, nous sommes de vieilles connaissances, — et, de se voir comme cela accueilli par les cris : Au voleur !... à l’assassin !... dame ! c’est peu flatteur ; heureusement, je ne suis pas susceptible. Eh bien ! vous ne continuez pas à appeler au secours ?... Vous savez ?, si le cœur vous en dit.  Il plaisanta quelques instants sur ce ton. Causson, froidement résigné, s’était mis à s’habiller, sans répondre : Lentague, tout en continuant sa promenade, le regardait du coin de l’œil, avec un sourire narquois.  — Vous avez raison, fit-il, de vous vêtir, mon cher Causson ; il fait froid, et vous pourriez attraper du mal ; il faut être prudent.  Puis, reprenant :  — Vous vouliez, je crois, me faire arrêter ?... Oh ! mon Dieu, rien de plus facile. Vous n’avez qu’à dire ce que vous savez sur mon compte, — ça suffira. Mais, il y a mieux... Eh ! pourquoi vous le cacherais-je ? Tel que vous me voyez, je suis un forçat en rupture de ban... comme vous, du reste ! Que voulez-vous ?... on n’est pas parfait ; j’ai eu des malheurs, mon pauvre ami, depuis que nous ne nous sommes vus.  Un jour... ou plutôt une nuit, en rinçant une cambriole, aux Champs-Élysées, j’ai eu la sottise de me faire arquepincer... Résultat : quinze ans de pré. J’en ai fait cinq à Toulon, puis trois à Cayenne... c’est bien pénible ! Je m’ennuyais à mourir. Ma foi ! un beau matin, j’ai pris la clé des champs. J’arrive à la Vera-Cruz, —charmant pays — mais ça ne me va pas encore... Ce qu’il me faut à moi, voyez-vous, c’est l’air de la patrie ! Je m’embarque donc pour la France... et me voici !... heureux, mon cher Causson, de vous rencontrer tout d’abord et de pouvoir vous présenter mes civilités.  Causson n’écoutait même pas ces sarcasmes.  — Vous vouliez quelque chose de moi ? dit-il.  — Oh ! bien peu de chose, fit Lentague, d’abord, comme vous savez, vous dire bonjour.  — Vous veniez me voler ?  — Par la même occasion, oui... mais ne parlons plus de cela, c’est fait...  — C’est fait !  — Dame ! voyez vous-même.  Causson eut un brusque tressaillement, Un éclair passa dans ses yeux humides ; mais il les baissa aussitôt ; puis, il se rassit, la tête basse et sans dire un mot.  Lentague poursuivit :  — Vous allez me trouver, n’est-ce pas ? bien indiscret, bien familier, bien libre ?... C’est vrai, et je vous demande mille pardons... Cependant, il faut le reconnaître, entre amis, ces choses-là sont permises... cela se fait tous les jours...  — Assez, interrompit Causson. Vous êtes un voleur, et vous faites votre métier. C’est bien, n’en parlons plus.  Cela fut dit avec un tel dédain que Lentague fronça le sourcil et changea de ton.  — Un voleur ! fit-il. — Oui, pardieu ! j’en suis un,.. je ne m’en cache pas ! après ?.. Au moins, je ne me donne pas des airs d’honnête homme, moi ! je ne pose pas, et je ne regarde pas les gens de haut !... Vraiment, monsieur Causson, cela vous sied bien de faire le fier, devant ;moi qui vous connais !... Ah ça, si vous êtes un honnête homme, pourquoi donc ne me faites-vous pas arrêter ? C’est facile pourtant !  Causson eut un mouvement d’impatience nerveuse ; mais il garda le silence.  — Je vais vous le dire, moi, continua Lentague. Parce que le commissaire qui me poserait la main sur le collet vous empoignerait en même temps de l’autre main... Voilà tout ! — Ah ! monsieur Causson, vous êtes bien imprudent, permettez-moi de vous le dire, —et vous avez d’étranges façons de compter pour un ancien comptable !... Avez-vous donc oublié que c’est le 20 février 1846 qu’un arrêt de la cour d’assises vous a condamné à vingt ans de travaux forcés par contumace ?... Non, ces choses-là ne s’oublient pas. Mais vous ignorez peut-être que votre peine ne se prescrit que par vingt ans, et que c’était seulement le 20 février 1866 que vous pouviez sans inconvénient rentrer en France ?... Vous avancez de deux ans un mois et quelques jours, mon cher monsieur. — Tant pis pour vous ! — Pour une cause ou pour une autre, vous vous trouvez en France avant le délai expiré : chacun peut vous courir sus ; le plus infime agent de police peut vous empoigner et vous consigner au poste. Et vous ne devez pas trouver extraordinaire que je profite de cette circonstance fortuite qui vous met à ma discrétion... Aussi j’en use, comme vous voyez !  Tant d’impudence commençait à révolter Causson. Une sourde agitation grondait en lui.  — Oh !.. à votre discrétion !... murmura-t-il les dents serrées.  — Oui, certainement, à ma discrétion, et je n’en veux pour preuve que votre attitude penaude et pitoyable en face de moi.  C’était par trop d’effronterie ; Causson se redressa tout à coup, et, l’œil étincelant :  — A votre tour, que penseriez vous de ceci ? Je crie au premier agent de police venu : « Voilà un forçat en rupture de ban, arrêtez-le ! » et me montrant, moi : « En voici un autre, arrêtez-moi ! » Eh bien ! qu’en dites-vous ?  Cela fut dit avec un tel air de résolution que Lentague fit un mouvement de surprise et d’effroi : il ne reconnaissait plus Causson.  — Vous ! dit-il, vous feriez cela ?  — Pourquoi pas ?  — Parce que... vous n’êtes pas de cette force-là.  — Ah ! vous croyez ?... Ne m’en défiez pas trop, voyez-vous ! S’il ne s’agissait que de moi, si j’étais seul, ce serait déjà fait !... Mais non, ajouta-t-il en baissant la tête, c’est impossible ; il faut que je les revoie, eux !... Il faut que je subisse lâchement les outrages d’un misérable... Vous pouvez être tranquille, allez ! il n’y a pas de danger.  — Ah ! je savais bien ! s’écria Lentague en ricanant. Suis-je assez simple ! J’ai pourtant cru un moment que c’était vrai... parole d’honneur !  — Je vous ai déjà dit que s’il ne s’agissait ni de moi, ni de ma liberté.  — Ta, ta, votre liberté, c’est déjà quelque chose, et vous y tenez beaucoup plus que vous ne croyez vous-même. Du reste, je ne vois guère, à côté de cela, ce qui peut vous retenir...  — Voyons ! finissons-en, fit Causson impatienté, vous êtres entré ici pour me voler... vous m’avez volé... qu’est-ce que vous voulez de plus ?...  — Ce que je veux ?...  — Oui, il n’y a plus rien à prendre ici, je vous le déclare... Si vous ne me croyez pas, fouillez ! Je n’avais que cet argent : quinze mille francs, gagnes péniblement en dix-huit ans de travail !... croyez-vous que je vais vous prier de me les rendre, de m’en laisser au moins une partie..., que je vais essayer de vous attendrir ?... Oh ! non, je ne m’humilierai pas à ce point !... et puis, ce serait bien inutile... Vous avez votre proie : gardez-la ! Si c’est mon opinion sur vous que vous désirez, la voici : —Vous êtes le plus lâche et le plus vil des drôles !... Je suis un forçat, soit ! mais un forçat n’en vole pas un autre ! — n’en livre pas un autre ! — Car vous me livrez forcément ! Qu’est-ce que vous voulez que je devienne, sans un sou pour vivre, pour continuer ma route ? Je ne puis pas même sortir de cet hôtel... Je suis reconnu, arrêté... Voilà ce que vous faites ! Vous voyez bien que vous êtes un misérable !... Maintenant, laissez-moi... sortez !  Lentague avait repris toute son arrogance.  — Que je sorte ? fit-il ; oh ! que non pas ! pas si sot !.. On vous connaît, monsieur Causson, on sait de quoi vous êtes capable. Nous ne nous quitterons pas, s’il vous plait !.. En attendant, criblez-moi d’injures tant que vous voudrez, ça m’est égal !... Ah ! vous trouvez que je vous traite durement ? C’est possible, mais vous le méritez !  Il expliqua sa conduite, il la justifia ! Il convint qu’un forçat qui en volait un autre était le plus dégradé de tous les êtres. Mais Causson était-il un forçat ordinaire ? non. C’était un forçat honteux, la pire espèce ! Il faisait le vertueux, le dédaigneux : le contact d’un bandit souillait monsieur ! Il se donnait l’air d’un honnête bourgeois fourvoyé dans une caverne.. Soit ! Mais alors il ne devait pas trouver extraordinaire qu’on le traitât et qu’on le rançonnât comme un bourgeois. C’était de toute justice !  — Quand on s’est payé ces gants-là, conclut-il, il ne faut pas se plaindre qu’ils vous gênent !...  En ce moment, cinq heures sonnèrent.  — Cinq heures, déjà ! fit Lentague ; comme le temps passe en bonne compagnie ! Mais cela ne doit pas me faire oublier que je prends le train pour Paris à six heures et quelques minutes. Je vais me préparer... A propos, vous savez, monsieur Causson, nous partons ensemble.  Cette interpellation fit lever la tête à Causson ; il regarda Lentague.  — Oui, je sais, fit celui-ci, vous ne deviez partir qu’à onze heures ; mais vous me ferez bien l’amitié d’avancer votre départ ?  — Vous savez bien que je ne puis partir, pas plus à six heures qu’à onze.  — Pourquoi donc, mon cher Causson ?.. Ah ! j’y suis ! c’est votre place au chemin de fer qui vous embarrasse. Je la payerai pour vous, ne vous inquiétez pas... Do même votre dépense d’hôtel... je m’en charge. Là ! dites que je ne fais pas bien les choses !  Causson ne répondit pas. Il fallait bien, le malheureux ! qu’il consentît.  — Voilà qui est entendu, dit Lentague. Faisons nos préparatifs.  Il ferma la porte de la chambre de Causson et mit la clef dans sa poche, de manière à empêcher celui-ci de sortir par le corridor.  — Maintenant, dit-il, occupons-nous des malles... Celle-ci ?... bon ! je l’ai fermée moi-même !... Rétablissons aussi la clôture.  Il passa dans sa chambre, ferma la porte de communication, replaça la serrure et remit les vis. Puis, il ouvrit la porte de sa chambre, et rentra par le corridor dans celle de Causson, qu’il trouva assis et plongé dans un sombre abattement.  — Allons ! remuons-nous, dit-il ; ce n’est pas le moment de rêver.  Il sonna, et fit enlever les malles. En descendant l’escalier, il eut soin de faire passer Causson devant lui.  Dans la salle à manger, après avoir pris un morceau et bu un coup, il empaqueta de nouveau sa figure dans un foulard.  — Vous avez mal aux dents ? demanda le maître d’hôtel.  — Toujours, c’est chronique. Et l’air du matin pourrait me donner une fluxion, dit Lentague.  Il régla la dépense.  En allant de l’hôtel au chemin de fer, il passa amicalement son bras sous celui de Causson. En prenant les billets, en faisant enregistrer les malles, il ne le perdit pas de vue un seul instant ; il l’installa lui-même en wagon et s’assit en face de lui.  Causson se laissait faire. Pendant tout le voyage, il ne dit pas un mot et fit à peine un mouvement. Lentague, au contraire, était éveillé, alerte et causeur. On eût dit un brave boutiquier que sa femme avait fait lever le matin de bonne heure, et qui s’était mis en route pour les besoins de son négoce.  On arriva à Paris.  Après être descendu de wagon, et pendant qu’on triait les bagages, Lentague se rapprocha de Causson, et lui dit tout bas :  — Voyons��! quittez cet air funèbre, et écoutez-moi : Pas un mot à qui que ce soit de ce qui s’est passé entre nous ! Pas de dénonciation ! Pas de lettre anonyme envoyée au parquet ou à la préfecture ! Je le saurais et vous me connaissez !... Maintenant, vous vous êtes bien conduit depuis le Havre. Vous n’avez pas été d’une gaieté folle, mais j’aimais autant cela ; vous n’avez pas commis la moindre incartade, ni un geste, ni un signe de trahison, c’est bien ! En récompense, voici !  Et il lui glissa dans la main un rouleau de vingt-cinq louis.  — Ah ! vous êtes bien bon, fit Causson avec un sourire amer.  — Certainement je suis bien bon, car je pourrais vous planter là et vous tourner le dos tout simplement ; vous le mériteriez même pour vos airs de mépris... Assez causé, je vous laisse. Allez vous faire pendre de votre côté, moi, du mien.  Il fit charger son bagage sur un fiacre. Au moment de partir, il se pencha à la portière :  — Bien des choses de ma part chez vous, monsieur Iriel ! cria-t-il.  Dernière ironie ! Il sembla que celle-ci atteignit Causson : il tressaillit et chercha des yeux un sergent de ville pour lui signaler ce gredin et le faire arrêter. Mais la terrible réflexion qui, depuis douze heures, le mettait à la merci de Lentague vint encore le retenir ; il baissa la tête et regarda filer la voiture sans bouger.  Après tout, qu’importait Lentague ? Qu’il restât libre, pourvu que lui, Causson, le fût aussi, et qu’il retrouvât bientôt les deux êtres chéris qu’il était venu rejoindre !  Il prit, à son tour, une voiture, donna au cocher l’adresse d’un vieil hôtel garni qu’il avait habité autrefois, rue de la Harpe, et s’éloigna de la gare. 

 IV  Iriel (c’est par ce nom, sous lequel il se cachait, que nous désignerons désormais Causson) trouva un large boulevard à la place de la vieille et étroite rue où il s’était fait conduire. L’hôtel où il pensait descendre avait disparu. Il en chercha un autre, rue Saint-Jacques, où il s’installa.  Seul, dans la modeste chambre qu’il s’était fait donner au cinquième, il se mit à réfléchir à sa situation. En sentant, dans sa poche, à la place de la bourse bien garnie qu’il avait encore la veille, les quelques louis que Lentague venait de lui donner comme une aumône, il se dit qu’il avait à peine de quoi vivre pendant deux ou trois mois, et qu’il fallait qu’il commençât. des recherches sans retard.  Il résolut de se rendre immédiatement rue d’Enfer. Mais n’allait-il pas être reconnu, arrêté ?... Sans doute il était changé : son visage était hâlé par l’air de la mer et le soleil des tropiques ; il avait des rides profondes ; sa barbe et ses cheveux étaient blancs. Cependant, Lentague l’avait bien reconnu au Havre. L’idée lui vint de tenter d’abord une épreuve en se présentant à l’improviste chez quelqu’une de ses connaissances d’autrefois. Il se souvint d’un ancien camarade, Isidore Bastaud, avec lequel il avait été assez intimement lié et qui avait établi au Palais-Royal une boutique d’opticien. Il sortit et se dirigea de ce côté.  La boutique était toujours à la même place, galerie de Valois. Iriel s’approcha de la vitrine, et distingua, à l’intérieur, un homme de quarante-cinq à cinquante ans, assis devant un comptoir, et occupé à ranger et à épousseter des verres de toutes sortes ; il l’examina : c’était bien le Bastaud d’autrefois, mais ridé et veilli, lui aussi ; et Iriel se convainquit avec plaisir qu’il eût pu passer à côté de lui sans le reconnaître.  Il tourna le bouton de la porte et entra. Le marchand vint à lui et se mit à sa disposition. Iriel déclara que depuis quelque temps sa vue s’affaiblissait, se troublait, qu’il désirait remédier à cela. L’opticien s’approcha, examina ses yeux. C’était l’instant décisif.  — Je vois ce que c’est, dit-il, vous avez un commencement de presbyopie.  Et, sans que rien indiquât qu’il eût le moindre soupçon, il se mit à chercher les verres qui pouvaient correspondre à cette infirmité.  L’épreuve était concluante. Iriel se plut à la prolonger. Il refusa quatre ou cinq échantillons que le marchand lui présentait ; il se posa sous toutes les faces devant lui. Aucune marque de reconnaissance. Enfin, il arrêta son choix sur des conserves d’un bleu tendre, qui l’empêchaient un peu d’y voir, mais dont il se déclara d’autant plus satisfait qu’elles devaient servir à le déguiser. Il les paya et sortit.  Désormais rassuré, il revint vers les quais et se dirigea du côté de la rue d’Enfer. On commençait alors à démolir cette rue pour la continuation du boulevard Saint-Michel. En apercevant de loin la poussière des démolitions, en voyant les moellons et les platrastomber, Iriel éprouva un sombre pressentiment : Comment pouvait-il espérer retrouver les traces de sa femme et de son enfant, quand les maisons elles-mêmes disparaissaient ? Peut-être son ancien logement n’était-il plus qu’un amas de décombres.  Il pressa le pas. Non ! la maison était encore intacte, mais évidemment condamnée, près d’être atteinte, et le bruit des pioches et des marteaux retentissait sinisrem ent autour d’elle.  Il s’arrêta sur le trottoir en face, et leva les yeux au cinquième étage, vers cette terrasse où il s’était accoudé tant de fois, où si souvent son fils avait joué près de sa mère qui travaillait ! Était-il possible qu’ils fussent toujours là ? Et, au fait, pourquoi non ? Clémence, après un court séjour ailleurs, ne serait-elle pas revenue dans cet appartement, si plein de souvenirs doux et cruels ? Peut-être l’y attendait-elle, peut-être dans un instant serait-il dans ses bras !  Son cœur bondit à cette idée, et les larmes lui vinrent aux yeux. Il jeta un regard sous la porte cochère : le concierge était occupé à balayer le couloir. Il traversa la rue et se dirigea vers lui. Déjà il se disposait à saluer très-poliment ; mais il réfléchit que cette contenance humble pourrait sembler suspecte. Il se redressa et, à force de vouloir paraître ferme et impassible, il avait presque l’air arrogant.  Le concierge, en le voyant venir, avait interrompu sa esogne et s’appuyait sur le manche de son balai.  — Mme Causson ? demanda Iriel.  — Vous dites ? fit le concierge.  — Je vous demande Mme Causson, articula Iriel plus ettement.  — Mme Causson ? connais pas ça !  — Cependant elle a dû habiter ici, avec son fils ?  — Puisqu’on vous dit que non !  — Voyons ! rappelez-vous ; il y a peut-être douze, uinze, dix-huit ans.  — Que ça ? fit le concierge, excusez !  — Je vous parle sérieusement.  — Eh bien, et moi donc ! puisque je vous dis que nous n’avons pas ici votre particulière. Il y a dix ans que je suis dans la maison. Cherchez ailleurs.  L’Iriel baissa la tête et fit quelques pas pour sortir. Tout à coup il s’entendit rappeler.  — Comment est-ce que vous appelez cette dame ? demanda le concierge ; Mme Causson, je crois ?  — Oui, c’est cela, Mme Causson, répondit Iriel, dont le cœur battait d’espoir.  — Et vous dites qu’il y à quinze ou dix-huit ans de ça ?  — Oui, environ, plus ou moins.  — Je me souviens maintenant ; je vois ce que c’est. Le vieux monsieur du troisième en parle assez souvent. C’est la femme du caissier d’une maison de banque, c’est-ce pas, qui s’est sauvé un matin, après avoir mangé la grenouille ?  — En effet... c’est cela, balbutia Iriel d’une voix étranglée.  — Il parait que cette histoire a fait un joli tapage dans sa maison, et que c’était une fière canaille que ce caissier ! Alors, c’est ces gens-là que vous demandez ? Monsieur les connaît ?  — Je les connais indirectement ; je suis créancier, j’avais confié des fonds.  — Ah ! très bien ! vous venez réclamer votre argent ? Vous vous y prenez un peu tard. Si vous voulez courir après, il est loin votre argent !  — Je sais bien, dit Iriel, que Causson est en fuite.  — Seulement, dit le concierge d’un ton goguenard, vous espériez qu’il serait revenu ici pour vous attendre et se mettre à la disposition de la justice.  — Non ; mais je pensais que sa femme, son enfant...  — Tiens ! vous êtes bon encore, vous ! Qu’est-ce que vous vouliez qu’elle fit ici, dans une maison où elle était connue ? Elle a décampé, elle aussi, et on ne l’a plus revue. Bien sûr qu’elle est allée le rejoindre à l’étranger. Ça devait être convenu d’avance. Maintenant, vous pouvez vous adresser en Angleterre, en Amérique, en Russie. Vous savez, ils ont dû faire du chemin en dix-huit ans.  Il n’y avait évidemment aucun renseignement à tirer de cet homme. Iriel lui tourna le dos. En sortant, il l’entendit murmurer : « Gogo, va !... » et il se réjouit de cette injure.  Il se rendit immédiatement rue Saint-Antoine. Il demanda M. Urbain, graveur sur métaux. On ne sut seulement pas ce qu’il voulait dire : on ne se souvenait pas d’avoir vu dans la maison quelqu’un de ce nom, de cette profession. Rue de Charonne, où Clémence avait demeuré quelque temps, même réponse.  Il revint à son hôtel, la tête basse.  Le lendemain, il partit pour Montreuil.  Les déceptions de la veille avaient déjà déteint sur son esprit : il commençait à douter. Aussi fut-il agréablement surpris en apercevant de loin la maison telle qu’il l’avait laissée autrefois. Il sonna. Il croyait déjà entendre dans la cour le pas vif et léger de Mme Prévôt ; il voyait sa figure joyeuse et avenante. Un jeune homme le vingt-cinq à trente ans vint lui ouvrir.  — Mme Prévot ? demanda-t-il.  — C’est ici ; mais elle est bien souffrante, et elle ne pourra pas vous recevoir.  Iriel s’informa : Prévot était mort ; Mme Prévot, restée seule, avait fait venir auprès d’elle son neveu et sa nièce. Elle vivait avec eux ; mais quelques mois auparavant elle avait été frappée d’une paralysie qui la tenait clouée dans un fauteuil et lui enlevait toute intelligence.  Iriel, en effet, la trouva assise auprès du feu, immobile, son œil atone stupidement fixé sur les tisons.  Vainement il lui parla,.lui prit la main et chercha par tous les moyens à attirer son attention : il ne put rien obtenir.  La route qu’il suivit pour revenir à Paris lui rappela, comme un ironique contraste, ses jours heureux d’autrefois, et particulièrement cette excursion qu’il a lui-même racontée dans ses mémoires. Il se réfugia dans ce souvenir. Il se revit, de vingt ans plus jeune, confiant et joyeux, cheminant sur cette même route avec sa femme et son enfant, en compagnie des Urbain. Clémence marchait à côté de lui ; ils causaient. Richard, fatigué, se plaignait : il le prenait sur son dos. Il lui semblait maintenant sentir autour de son cou ses deux petits bras comme un collier, et il se penchait en avant sous ce cher fardeau imaginaire !  En arrivant à la barrière, il regarda autour de lui et retomba dans la douloureuse réalité.  Pendant plusieurs jours, il erra dans Paris, cherchant, imaginant des expédients impossibles. Enfin il comprit qu’il perdait son temps et se fatiguait inutilement : sa sœur Louise et Frédéric Bodard pouvaient seuls l’éclairer, le guider. A tout prix il fallait les rejoindre !  Il prit le chemin de fer de Lyon.  Il revit l’endroit, au bord de la rivière, où il avait lutté avec Moule ; il suivit le même chemin qu’il avait parcouru, mouillé et grelottant, dix-huit ans auparavant. Comme c’était loin, et cependant comme tout cela était présent à sa mémoire !  Il aperçut la maison de Frédéric : les persiennes étaient fermées. Il s’adressa, à côté, dans les bâtiments d’exploitation, sous un nom d’emprunt et sous un prétexte quelconque.  Alors il comprit pourquoi ses lettres étaient restées sans réponse ; pourquoi pendant tant d’années il n’avait reçu aucune nouvelle de France : Frédéric, qui avait promis de lui écrire en Amérique, était mort d’une chute de cheval, dans une partie de chasse, deux ou trois mois après son départ... Iriel, le garde, qui l’avait sauvé, et dont il continuait à porter le nom, avait été impliqué dans des affaires politiques, et déporté à Lambessa, où il était. mort en 1853. Encore des regrets et rien à attendre de ce côté !  Restait sa sœur. Il attendit que la nuit fût venue, et il se rendit à Ch...  Comme tout était changé, là aussi ! Cette même Louise, qui ne s’était pas détournée de lui après son crime, qui lui avait pardonné et l’avait embrassé lorsque sa mère semblait le repousser, elle l’accueillait froidement, elle le revoyait avec un sentiment marqué de déplaisir et de répugnance. Et, en effet, que venait-il chercher, lui, contumax ? Se faire arrêter ? Réveiller par un nouveau procès un scandale près de s’éteindre ! Que ne restait-il où il était !... Que n’était-il mort !... — De Clémence et de son fils, pas de nouvelles.  Iriel quitta sa sœur, humblement, sans protester contre ces aigreurs excessives et injustes.  En sortant du village, il prit, sans y songer, du côté du cimetière. Il s’arrêta, et, les bras appuyés sur l’humble mur de clôture, il se mit à rêver. Des croix noires et des tombes blanchâtres étaient là sous ses yeux. Où était celle de son père et de sa mère ?... En avaient-ils seulement une ? Il ne savait, mais il enviait leur sort, à eux qui reposaient !  Il revint à Paris, le cœur brisé.  Bientôt cependant, par un énergique effort de volonté, il se ranima ; il ne voulut pas s’avouer vaincu avant d’avoir épuisé toutes les tentatives. Alors, pendant deux mois, il se livra aux démarches les plus hardies, les plus folles, les plus compromettantes.  Enfin au commencement d’avril, il se trouva épuisé de toutes les façons, sans argent, sans espoir, et tout aussi peu avancé que le premier jour.  Un matin, rue Montaigne (pourquoi se trouvait-il là ?), comme il s’était assis, sans force et sans courage, sur une borne, à la porte d’un hôtel, un élégant coupé, sortant de la cour, voulut déboucher par la porte cochère ; mais il dut s’arrêter, la rue étant obstruée par quatre ou cinq charrettes qui circulaient lentement à la suite l’une de l’autre.  Iriel jeta machinalement les yeux à la portière. Tout à coup il tressaillit. Dans ce coupé, à deux pas de lui, près d’une belle jeune femme, était assis un vieillard pâle et souffrant. Les traits de cet homme ne lui étaient pas inconnus. Il l’examina attentivement.  — Maheurtier ! s’écria-t-il tout à coup... c’est lui !  En ce moment la rue était libre. Le coupé prit sa course dans la direction des Champs-Élysées. Une voiture de remise passait en même temps, vide : Iriel s’y jeta vivement, et ordonna au cocher de rattraper et de suivre le coupé qui fuyait. 

 V  Le cocher cingla un coup de fouet à son cheval, et le coupé ne tarda pas à être rejoint.  Les deux voitures, l’une suivant l’autre, parcoururent les Champs-Élysées, la rue de Rivoli, puis les quais jusqu’au pont d’Austerlitz. Arrivé au pont, le coupé prit à gauche et se dirigea vers la gare du chemin de fer de Lyon.  Maheurtier partait en voyage ! Où allait-il ?  En même temps Iriel se demandait si c’était bien là son ancien patron, s’il n’avait pas été le jouet d’une fausse ressemblance. Dans la salle des voyageurs, il eut le loisir de l’examiner de nouveau : il ne s’était pas mépris, c’était bien lui !  L’aborder, se faire connaître, il n’y fallait pas songer au milieu de cette foule. La seule chose à faire, c’était de ne pas le perdre de vue, et de profiter du premier moment favorable.  On sonna pour la distribution des billets. Maheurtier demanda deux places pour Brunoy. Brunoy, à quelques lieues de Paris seulement ! Iriel prit un billet pour la même direction.  Dans la salle d’attente, afin d’éviter une reconnaissance intempestive, il se tint constamment éloigné de Maheurtier, et évita de s’offrir à lui de face. Pour le même motif, en montant en vagon, il choisit un compartiment à côté du sien..  On arriva à la station. Une voiture attendait Maheurtier, qui s’y installa avec sa compagne. Mais, au moment où le cocher fouettait ses chevaux, Iriel avait déjà trouvé moyen de s’établir, clandestinement et tant bien que mal, derrière le coffre de la voiture.  On alla ainsi, un kilomètre, puis un autre. Bientôt les chevaux ralentirent le pas : on montait une allée au bout de laquelle s’ouvrait une grille. Iriel descendit et suivit à pied. Tandis qu’il songeait à la façon dont il allait se présenter, la voiture reprit le trot et le laissa loin derrière elle. Il eut beau se presser ; il arriva au moment où la grille venait de se refermer.  Mais peu importait, il savait à quoi s’en tenir maintenant. Il se mit à se promener lentement, en réfléchissant à sa situation. Il fit le tour de la villa : elle était charmante, délicieusement située sur une éminence d’où l’on dominait la vallée ; derrière, s’étendait un grand parc déjà verdoyant.  La journée était magnifique. Cette rencontre imprévue et le voyage avaient secoué la torpeur d’Iriel. Ses idées étaient plus nettes, ses pressentiments moins sombres. Au milieu de ce paysage qui s’égayait sous un clair soleil de printemps, il se sentait un peu renaître, il espérait ! Il revint à la grille, et après une dernière hésitation, il sonna.  Le jardinier refusa obstinément de lui ouvrir : Maheurtier avait défendu de laisser entrer personne. Iriel tira un carnet de sa poche, écrivit au crayon ce seul mot : Causson, détacha le feuillet, et, le remettant tout plié au jardinier :  — Portez cela à votre maître, dit-il : il consentira à me recevoir.  Il attendit impatiemment le retour du jardinier.  — Veuillez me suivre, dit celui-ci.  Iriel, en entrant dans la maison, sentit son cœur battre violemment, et ses tempes se mouiller de sueur.  Un domestique le fit monter au premier et l’introduisit dans un petit salon.  Maheurtier était seul, enveloppé dans une robe de chambre, assis auprès d’un grand feu. Iriel s’arrêta à la porte, interdit, tremblant. Maheurtier tourna la tête vers lui.  — C’est donc vous, mon pauvre Causson ! dit-il doucement en lui tendant la main.  Iriel se précipita sur cette main, la pressa, la mouilla de larmes, en balbutiant d’une voix étouffée les mots de grâce et de pardon.  — Voyons, relevez-vous, lui dit Maheurtier avec bonté.  — Non ! je ne me relèverai pas... Non ! je veux rester là, à vos genoux... vous implorer !... Mon Dieu, est-ce possible ?... C’est comme cela que vous me recevez... après ce que j’ai fait ?... Mais vous ne vous souvenez donc plus !... J’ai abusé de votre confiance... je vous ai volé ! je suis un faussaire... Comment ai-je pu en venir là ?  Et il continua de s’accuser avec une sorte d’emportement. Cet accueil redoublait ses remords et sa honte., Il sanglotait et pleurait. C’était comme un besoin de s’humilier, d’épancher son âme, de la soulager du lourd fardeau qui l’oppressait depuis dix-huit ans.  Maheurtier, ému sous son air impassible laissa passer cette brûlante expansion. Quand elle fut calmée :  — Voyons, dit-il, assez d’excuses comme cela ; c’est même trop... Asseyez-vous et causons plus tranquillement.  Iriel se releva. Il s’assit embarrassé, timide, les yeux fixés à terre.  — Ah ! fit-il avec un sourire douloureux, je suis un grand coupable.  — Pas tant que cela, fit Maheurtier en souriant ; vous êtes plutôt un grand innocent. Comment avez-vous pu écouter les conseils de ces deux gredins ?  — Ah ! oui, interrompit Iriel, ce sont eux qui m’ont égaré, perdu. Vous l’avez bien deviné.  — Ce n’était pas difficile. Mais, mon pauvre ami, c’était absurde ! Comment n’avez-vous pas soupçonné un piège ? Cela ne pouvait vous mener à rien.  — Si !... à la misère et à la honte... et je n’y ai pas échappé. Ah ! je mérite mon sort !  — Ils sont plus coupables que vous, je vous le répète ; et moi-même, ajouta Maheurtier avec un accent de tristesse, je ne me sens pas tout à fait exempt de reproche.  — Vous ! s’écria Iriel stupéfait.  — Mon Dieu, oui !... Voyons, nous pouvons dire cela entre nous : sans moi, ces folles idées de spéculation ne vous seraient pas venues. Vous me voyiez réaliser des gains énormes, et vous n’avez pu résister à la tentation.  Iriel, ému, oppressé par ces souvenirs, gardait le silence.  — Vous voyez bien ! dit Maheurtier. Lentague et Léonce n’ont fait que vous achever. Ah ! l’exemple ! ajouta-t-il.  — Non ! s’écria Iriel. Qu’avez-vous à vous reprocher ? Vous étiez libre d’agir comme bon vous semblait. Est-ce que c’était mon affaire ?  — J’aurais dû prévoir cela ! continua Maheurtier ; j’aurais dû deviner cette fièvre qui vous secouait... Mais voilà ! emporté moi-même, tout entier aux affaires, aux plaisirs, à cette existence dévorante que je menais alors, je n’observais rien à côté de moi ; je vous oubliais ! Ah ! Causson, il y a un mot de vous qui m’est allé au cœur, qui m’est revenu bien souvent...  — De moi ! fit Iriel effrayé. Ah ! mon Dieu, qu’ai-je pu dire ?  — Vous ne vous en souvenez peut-être plus... mais avant de partir, vous aviez commencé un brouillon de lettre qui a été retrouvé chez vous.  — Oui, c’est vrai, mais j’étais égaré... pardonnez-moi.  — Vous écriviez ceci : « Deux mille quatre cents francs, trois mille francs pour un homme qui manie toute la journée de l’or, des billets de banque, des valeurs... ce n’est pas assez ! » C’est vrai.  — Non ! non ! s’écria Iriel avec exaltation, ce n’est pas vrai ! Trois mille francs, c’est assez. On peut vivre avec cela, et content, et heureux, quand on n’a pas de tentations mauvaises. Qu’importe, du reste, que ce soit assez ou non ? Est-ce que vous m’aviez promis davantage ? Si je n’étais pas satisfait, je n’avais qu’à demander une augmentation.  — C’est précisément ce que je vous reproche de n’avoir pas fait. Cela vous était bien dû d’abord... Quand je pense qu’un millier de francs ajouté à vos appointements aurait peut-être évité tous ces malheurs.  — Oui ! s’écria Iriel douloureusement, rien ne serait arrivé. J’ai été aussi stupide que lâche.  — Puis, autre reproche, continua Maheurtier. Vous voilà engagé dans ce bourbier... vous vous agitez, vous luttez ; mais, chaque jour, vous sentez que vous enfoncez davantage ; vous ne vous tirerez pas de là, c’est évident ! Eh bien, alors, pourquoi ne pas m’appeler ? Pourquoi ne pas me confier votre faiblesse, votre embarras ?  — Je n’ai pas osé, dit Iriel, les yeux pleins de larmes.  — Pourquoi ?... Est-ce que je vous faisais peur ?... Est-ce que je n’étais pas pour vous comme un camarade, un ami, un peu oublieux, j’en conviens, mais enfin un ami ?  — Oh ! oui ! s’écria Iriel. Aussi vingt fois j’ai été sur le point de me jeter à vos genoux, de tout vous avouer. Que ne l’ai-je fait !  — Même au dernier jour, quand ce M. Roché est venu, il aurait été encore temps. Je vous aurais tiré de là ; j’aurais confondu ces deux coquins... Enfin ! ajouta Maheurtier avec un soupir, c’est passé, n’en parlons plus.  — Au contraire, parlons-en, s’écria Iriel avec exaltation. Comment ! je suis là à vous laisser dire. Vous vous faites des reproches ! Est-ce que je rêve ? Est-ce que les rôles sont renversés ? Est-ce que ce n’est plus moi qui suis un voleur et un faussaire ?  Il s’accusa de nouveau, et surtout il exalta la conduite de Maheurtier qui, après la découverte du crime, n’avait montré ni irritation ni mépris contre le coupable, qui avait cherché à l’excuser devant les juges ; qui avait pris à sa charge les deux cent mille francs volés, et avait désintéressé les actionnaires de la Caisse. Il insista surtout sur ce dernier point.  Maheurtier dut le laisser dire. Et cependant il avait sur les lèvres un sourire triste et ironique à la fois.  Que de choses dans ce sourire !... Cela signifiait : « Ne me remerciez pas ; ce n’est ni par générosité, ni par probité que j’ai agi de cette façon, mais par calcul : je me suis délivré un certificat de loyauté à toute épreuve. Ces deux cent mille francs m’ont rapporté un million. »  Il laissa Iriel dans cette erreur, et, quand il eut fini, il lui demanda ce qu’il’était devenu depuis cette catastrophe.  Iriel raconta tout ce que nous savons déjà : avec quel déchirement il avait été obligé d’abandonner sa femme et son enfant ; — sa fuite ; — les, dangers qu’il avait courus ; — puis, son séjour pendant dix-sept ans en pays étranger.  C’était une sombre odyssée :  En Angleterre, il lui restait à peine de quoi payer son passage. Il arrivait à Valparaiso, dénué de tout. Il travaillait comme manœuvre, pour vivre. Cela durait trois ans. Le désespoir le prenait ; il tombait malade ; il se voyait mourant sur un lit d’hôpital ; mais la mort ne voulait pas de lui ; il guérissait. — Il avait une idée fixe : revenir en France !  Une certaine somme lui était nécessaire, pour payer le trajet, d’abord ; puis une fois en France, pour vivre, et aider sa femme et son enfant, qui devaient être dans la misère. Il n’estimait pas cette somme à moins de dix mille francs. Comment la gagner ? A Talcahuana s’exerçait une active contrebande : il s’y rendait et se faisait contrebandier. Déjà, il avait conquis une partie de son trésor ; il touchait au but ! Mais, dans une dernière expédition, il était dénoncé par un faux frère, surpris et jeté en prison. Au bout de quatre ans, il en sortait, ruiné. C’était à recommencer ! Forcé de quitter le littoral, il s’associait à une troupe de chercheurs d’or-On partait plein d’espérances : au prix de fatigues et de privations sans nombre, ; on récoltait la misère ! — L’année suivante, nouvelle expédition : des peuplades demi-sauvages leur donnaient la chasse ; Iriel était blessé et fait prisonnier ; mais, tandis qu’on délibérait sur son sort, il parvenait à s’échapper avec un de ses compagnons. — Ils se réfugiaient dans les Andes, arrivaient au Rio-Negro, puis s’égaraient dans les pampas. Ils atteignaient enfin Buenos-Ayres, où ils parvenaient, à force de temps et de travail, à monter un petit commerce d’articles de France : nouveautés, modes, quincaillerie et jouets d’enfants. Les affaires prospéraient. — Deux ans plus tard, le mineur léguait, en mourant, à Iriel, devenu son ami, sa part dans l’association. Iriel se trouvait ainsi à la tête de quinze mille francs : c’était plus que la somme qu’il s’était fixée... Plus d’hésitation ! IL partait sans retard. — C’est ainsi qu’il arrivait au Havre. Et, alors, cette rencontre avec Lentague, ce vol infâme, — puis ces trois mois de démarches incessantes, inutiles, — son désespoir et son dénûment.  Maheurtier avait écouté ce long récit avec émotion.  — On parle d’expiation, dit-il ; il me semble que ceci peut déjà compter pour quelque chose : Dix-sept ans d’une pareille existence !  — Je ne me plains pas, dit Iriel, j’ai mérité mon sort.  Il ajouta que tout cela n’eût rien été sans cette affreuse inquiétude qui l’avait rongé pendaut son long exil : pas de nouvelles de sa femme ni de son enfant ! — Et maintenaut, malgré ses actives recherches, il n’était pas plus avancé qu’autrefois, il ne savait rien !  Maheurtier ne pouvait lui fournir aucune indication ; mais il lui proposa d’en demander à la Préfecture de police.  Iriel le supplia de n’en rien faire.  — Soyez tranquille, dit Maheurtier, je m’arrangerai de façon à ne pas vous compromettre. D’ailleurs, il faut que ce Lentague soit arrêté.  — Oh ! non, non.. s���écria Iriel ; qu’importe Lentague ? Il me dénoncerait. On saurait que je suis rentré en France, on se mettrait à ma poursuite.  — Alors, que comptez-vous faire ?  — Continuer mes recherches, seul, j’ai bien fini par vous rencontrer, vous ! c’est de bon augure. Si de votre côté vous appreniez quelque chose, soyez assez bon pour me le communiquer. Je vous ferai connaître ma retraite.  — Votre retraite ? Mais j’espère bien que vous n’allez pas me quitter.  — Comment ?  — J’entends que vous restiez avec moi.. à moins pourtant que cela ne vous contrarie.  — Mais ce n’est pas possible, s’écria Iriel. Quoi ! vous consentiriez ?... Je serais là, près de vous, à chaque instant... et vous me verriez sans colère, sans répugnance ! Mais vous oubliez donc ?  — Je n’oublie rien. Écoutez : je suis souvent fatigué, souffrant ; les affaires m’excèdent. J’ai besoin d’un homme en qui j’aie confiance.  — En qui vous ayez confiance !... répéta Iriel oppressé. Et il regardait Maheurtier en se demandant si ce n’était pas là une sanglante ironie.  — Oui, en qui j’aie confiance, insista gravement celui-ci ; et cet homme, ce sera vous, si vous le voulez bien,  — Non, je ne le veux pas !... non ! s’écria Iriel ; c’est impossible !... Mais vous ne craignez donc pas que je vous trompe encore ?... Vous ne me connaissez donc pas ?  — C’est précisément parce que je vous connais, que je vous fais cette proposition. Me tromper maintenant, ce serait d’un misérable, et vous n’en êtes pas un. Voyons, ajouta Maheurtier en souriant, qui donc trouverai-je qui soit plus disposé à se dévouer pour moi ?  — Oh ! s’écria Iriel, je donnerais pour vous mon sang, ma vie, et ce ne serait pas assez pour racheter mon crime !  — Voilà qui est entendu. Et maintenant, vous serez en sûreté ici plus que partout ailleurs : il n’est guère probable que la police s’avise de vous chercher chez moi.  — 0 Dieu, non !... Comment imaginer ?... Moi qui vous ai trahi, volé..., vous m’offrez un refuge !... Mieux que cela, vous me rendez votre confiance !... J’ai cru tout a l’heure que c’était une dérision... Non, vous parliez sérieusement... Que voulez-vous que je fasse ?  Et, s’exaltant de plus en plus, Iriel demandait des-circonstances qui permissent de montrer son dévouement, de se sacrifier. Ce n’était plus le même homme : cette main qui s’était tendue vers lui, ce pardon, cette bienveillance inattendue, tout cela le rajeunissait de vingt ans, le relevait à ses propres yeux ; il se sentait purifié. Son âme, si longtemps comprimée sous la crainte et la honte, s’épanouissait maintenant ; une existence nouvelle s’ouvrait devant lui : Il reverrait sa femme et son fils ; à eux aussi il demanderait pardon ; mais... l’accorderaient-ils, ce pardon ?  Ce doute, qui lui vint tout à coup, l’assombrit et lui fit baisser la tête.  Maheurtier chercha à le ranimer en lui racontant l’interrogatoire de Clémence auquel il avait assisté autrefois.  — Bien certainement, dit-il, elle vous avait déjà pardonné. Et depuis, quoi qu’elle ait pu souffrir à cause de vous, ses sentiments n’ont pas changé, j’en répondrais.  — C’est possible, fit Iriel. Oui ! elle est assez généreuse pour cela.  Et tout attendri, il se mit à exalter la bonté de Clémence, son courage, sa tendresse pour lui. Il dit combien il avait été heureux pendant les premières années de leur mariage, avant son crime. Elle n’avait pas dû, elle non plus, oublier cela. C’étaient des souvenirs ineffaçables.  Maheurtier, en l’écoutant, semblait plongé dans de douloureuses réflexions.  — Oui, dit-il tristement et comme répondant à sa propre pensée plutôt qu’aux paroles d’Iriel, vous êtes heureux, vous, on vous aime ! 

 VI  Ces paroles de Maheurtier surprirent Iriel ; mais il ne comprit que plus tard ce qu’elles renfermaient de douleur et d’amertume.  Il resta au Plantin (c’était le nom de la maison de campagne). Maheurtier le présenta à sa femme.  — C’est un ancien ami, dit-il. Je suis souffrant, vous savez, et j’ai besoin d’être secondé dans mes affaires. M. Iriel consent à demeurer avec nous.  Antoinette lui fit un gracieux accueil. Et tandis qu’ils étaient tous trois réunis, Iriel ne pouvait s’empêcher de comparer la précoce vieillesse de Maheurtier avec cette jeunesse dans tout son éclat.  — C’est égal, se disait-il, il est riche, généreux ; il est si bon, si plein d’attentions pour elle... elle doit être heureuse !  On revint le lendemain à Paris, et Iriel eut une dernière hésitation avant de s’installer dans l’hôtel de la rue Montaigne.  — Vivre ici, dans cet hôtel, sous le même toit..., à côté de lui... murmurait-il, tout songeur.  — Ah ça ! à quoi rêvez-vous là, Iriel ? lui dit Maheurtier. Allez chercher vos effets, et revenez ; je vais avoir besoin de vous.  Maheurtier n’avait réclamé les services d’Iriel qu’afin d’avoir un prétexte pour lui offrir un asile : quelques lettres à écrire, quelques courses à faire, c’était tout le travail de l’ancien caissier. Il avait donc passablement de loisir ; et sans y songer, en s’en défendant presque, il observait ce qui se passait dans l’hôtel.  L’attitude de Maheurtier et d’Antoinette l’avait frappé et l’affligeait.. Ils étaient tristes, après trois mois de mariage ! Maheurtier surtout avait un air découragé et malheureux qui le navrait. Parfois il les surprenait, dans la même chambre, assis loin l’un de l’autre, muets, presque boudeurs. D’autres fois, il voyait Maheurtier s’empresser auprès d’elle, cherchant à la ranimer, lui demandant avec empressement ce qu’elle avait, ce qu’elle désirait. Elle parlait alors de sa mère, de ses regrets ; puis, Maheurtier se retirait tristement. Et Iriel se répétait : Tant d’éléments de bonheur ! et ils sont malheureux, ils souffrent !  Autre remarque : même dans l’intimité ils se disaient vous. — Et Iriel songeait à Clémence, aux premières années de son mariage, à ces expansions joyeuses et familières, à ce bonheur dans la pauvreté ! Il ne comprenait pas qu’Antoinette restât ainsi froide, maussade, en présence de cet homme qui avait tant de bonté et de prévenances, et qui l’adorait.  — Mais que lui faut-il donc ? se disait-il avec colère.  En effet, Maheurtier avait les attentions délicates et minutieuses, les tendresses humbles et exaltées de l’amour, de l’amour qui implore. Il était tout à elle, uniquement préoccupé de satisfaire ses caprices, qu’il s’ingéniait à deviner et à prévenir.  Ainsi un soir, au bois de Boulogne, elle avait suivi un instant du regard une écuyère qui faisait caracoler son cheval, et elle avait dit : — « Tiens ! c’est assez gentil, ce doit être amusant. » Le lendemain, un magnifique cheval était amené dans la cour de l’hôtel par un maître de manège. Et Maheurtier, s’approchant d’elle, lui demandait s’il ne lui serait pas agréable de prendre des leçons d’équitation.  — Des leçons d’équitation ?... faisait-elle étonnée.  — Oui, j’avais cru comprendre...  — Mais non... c’est ridicule !... A quoi songez-vous donc ?  C’était comme cela presque chaque jour. Et plus il était empressé, attentif, plus elle semblait mécontente, irritée contre lui : il supportait tout et ne se décourageait jamais.  Parfois cependant, elle avait de bons mouvements. Elle se reconnaissait fantasque, ingrate, méchante. Elle ne méritait pas ses bontés ; elle le priait de la laisser ; elle pleurait... Mais il l’interrompait bien vite : — Ce n’était pas vrai ! elle était bonne, charmante... et c’est lui qui était un maladroit !  Iriel avait été témoin plusieurs fois de ces retours. Il ne pouvait haïr cette femme : elle était aussi malheureuse que Maheurtier. Alors, avec plus de cœur que d’intelligence, il s’était tracé un rôle impossible de médiateur. Il s’était dit : « — Tâchons de rapprocher ces deux êtres ; faisons en sorte qu’ils se comprennent et finissent par s’aimer. » — Et, de son côté, il se montrait attentif, obséquieux presque jusqu’à l’importunité, auprès d’Antoinette. Mais, par une contradiction singulière, autant les soins et les prévenances de Maheurtier lui déplaisaient, autant elle paraissait sensible aux siens. Elle lui souriait gracieusement ; elle le remerciait. Il était tout honteux de cette préférence.  Il avait essayé plusieurs fois d’intercéder pour Maheurtier ;. mais toujours elle l’avait interrompu pour parler d’autre chose. Alors il avait usé de détours ; mais elle le voyait venir, et ne le laissait pas achever : c’était comme la clairvoyance de la haine.  Elle eut, au commencement de mai, un caprice qui sembla plus consistant que les autres : il s’agissait de construire au Plantin une immense serre où seraient rassemblées les fleurs exotiques les plus rares. Aussitôt une légion d’ouvriers s’abattit sur la villa. Elle suivait les travaux avec beaucoup d’intérêt, attendant impatiemment qu’ils fussent terminés.  Un jour, en les visitant avec Iriel, elle lui demanda son avis sur certaines dispositions intérieures. Iriel le lui donna, et, tout ce qu’il dit, elle s’empressa de l’approuver. Maheurtier venait derrière eux. En la voyant si bien disposée, il crut pouvoir ajouter quelque chose ; mais son conseil fut trouvé mauvais, détestable, ridicule. Au reste, elle ne tenait plus à cette serre ; on l’achèverait comme on voudrait ; cela lui était égal maintenant !  Elle sortit et s’éloigna dans le jardin. Maheurtier baissa tristement la tête.  Iriel suivait du regard Antoinette. Il était furieux contre elle ; il se disait en lui-même :  — Mais comprends-le donc !... Mais aime-le donc, malheureuse, tu n’as donc pas de cœur !  La serre était décidément abandonnée ; on déblaya, on enleva tout, et on revint à Paris.  Antoinette ne sortait presque plus : elle vivait seule, enfermée dans sa chambre, ne voulant voir personne.  Un jour Iriel la surprit en contemplation devant un tableau, haut de vingt centimètres sur quinze. En l’entendant venir, elle fit un mouvement pour cacher cet objet ; mais elle comprit qu’elle avait été aperçue, et elle s’arrêta. Elle appela même Iriel, de peur qu’il ne se mît à faire des suppositions, et lui fit voir le tableau : c’était un portrait de jeune fille en costume de bergère, avec un chapeau à larges bords, orné de fleurs.  — Comment trouvez-vous cela ? lui demanda-t-elle.  — C’est un portrait de vous ?  — Oui, quand j’avais quinze ans. Il est encore ressemblant, n’est-ce pas ?  Iriel trouva cette miniature charmante, et demanda indifféremment de qui elle était.  — Je... ne sais plus, répondit-elle un peu troublée. Et elle se hâta d’ajouter : — J’avais depuis longtemps envie d’avoir mon portrait. Ma mère consentit à me mener chez un peintre, rue... voilà que je ne me rappelle plus la rue !... mais j’étais bien contente, vous comprenez !  Elle lui parla peinture : Quel bel art ! Comme on devait être heureux de pouvoir faire un tableau ! Elle ne pourrait pas, elle !  Dans la soirée, Maheurtier, à son tour, dit quelques mots sur ce sujet, et, comme elle ne le contredisait pas et semblait même l’approuver, il lui demanda si cela ne l’amuserait pas de faire un peu de peinture. Elle accepta. Il était ravi !  Le lendemain, l’hôtel était encombré de cartons à dessin, de boîtes de crayons, de couleurs, de chevalets, de tout l’attirail du peintre et du dessinateur. A force d’or et de supplications, Maheurtier avait décidé un artiste célèbre à venir lui donner des leçons. Elle en prit deux ou trois avec assez d’application ; puis, elle se dégoûta, se dépita, ne voulut plus ; puis recommença et se fatigua de nouveau.  Elle avait une véritable passion pour les œuvres modernes, les tableaux de genre et les paysages.  — Oh !... les paysages !... Un jour, avant son mariage, il y avait trois ans, elle en avait remarqué un à l’étalage d’un marchand... elle ne se rappelait plus où... mais elle s’était arrêtée pour l’admirer. Cela représentait une source, et, plus bas, une petite mare où barbotaient deux canes ; un jeune pâtre faisait abreuver ses vaches ; à gauche, un gros orme : le soleil, filtrant à travers le feuillage de l’orme, mouchetait de plaques lumineuses les habits du petit pâtre... c’était vivant, c’était délicieux !  Maheurtier et Iriel n’eurent plus d’autre souci que de découvrir ce tableau, et de le lui procurer à quelque prix que ce fût. Ils coururent chez tous les marchands de Paris. Chaque jour on lui apportait des charretées de paysages, des Corot, des Troyon, des Diaz, des Daubigny, des Flahaut. Elle renvoyait ces pauvretés !  Ils étaient découragés et allaient s’avouer vaincus, quand elle parut se souvenir : — Elle n’était pas sûre, mais elle croyait bien se rappeler que le nom qui était au bas du tableau finissait en un, à moins pourtant que ce ne fût en in. — Vite les noms qui se rapprochaient de cette terminaison : les Fromentin, les Amédée Jullien, etc. Mais ce n’était pas encore cela.  Enfin, un petit marchand, Melchior, réfléchit en se grattant l’oreille.  — Vous dites un orme à droite ? demanda-t-il à Maheurtier.  — Non, à gauche, un gros orme.  — Un pâtre conduisant des vaches à l’abreuvoir ?  — C’est du moins la description qu’on m’a faite.  — Bien, je vais voir cela.  Il consulta un registre.  — Oui, dit-il, après avoir tourné quelques feuillets, voilà bien votre affaire : il s’agit d’un peintre nommé Syramin.  — Oh ! enfin ! s’écria Maheurtier.  Cette exclamation allait lui coûter cher ; mais, le marchand n’avait plus le tableau. Melchior lut sur son registre : Vendu au marquis de Blave.  — Je le connais ! s’écria Maheurtier en sortant précipitamment.  Le marquis avait acheté ce tableau, non comme une œuvre supérieure, mais comme un essai déjà remarquable d’un jeune homme appelé, selon lui, à un grand avenir. Il s’aperçut, lui aussi, de l’enthousiasme de Maheurtier ; il fut aussi turc que Melchior aurait été juif : il ne se défit du fameux paysage que contre un Rembrandt.  Maheurtier revint rue Montaigne triomphant. Antoinette lui pressa la main et le remercia avec chaleur. Elle se mit à contempler le tableau ; c’était superbe ! Maheurtier et Iriel s’extasièrent, eux aussi, de confiance, heureux de sa joie. Seul, le maître de dessin fit une moue dédaigneuse et se permit quelques critiques ; il fut vivement repris : il ne s’y connaissait pas ; c’était par envie ce qu’il en disait ; au reste, on ne se souciait plus de ses leçons. Il fut remplacé par un peintre sans valeur, qui comprit mieux son rôle.  Sous sa direction, avec son concours, elle s’appliqua à copier, à reproduire de toutes façons, sur le papier, sur la toile, cette œuvre de prédilection. Maheurtier et Iriel venaient la voir travailler ; ils la félicitaient, l’encourageaient.  Un jour, Iriel s’approchant du tableau pour mieux admirer, fixa son regard sur le nom de Syramin, tracé en petites lettres brunes sur le gazon vert ; ce nom le rendit rêveur.  — Syramin, murmura-t-il, c’est singulier, il me semble avoir entendu autrefois...  — Prononcer ce nom-là ? demanda Antoinette.  — Oui, mais je ne me rappelle pas où, ni par qui. Il est probable que je me trompe. Oui, c’est une illusion.  — Moi, fit Antoinette, peu m’importe le nom... et le peintre ! Je ne m’occupe que de l’œuvre : elle est admirable.  A ces goûts artistiques était venu s’ajouter, on ne sait pourquoi, un grain de dévotion. Elle suivait les offices à la Madeleine, d’abord ; mais la Madeleine lui déplut. Elle préféra Saint-Sulpice ; c’est là qu’elle avait prié enfant, auprès de sa mère ! Maheurtier sollicitait la faveur de l’accompagner, mais elle la lui refusait ; il ne croyait pas, et elle ne voulait pas qu’il se contraignît à cause d’elle.  Un matin, Iriel, qui avait des affaires dans ce quartier, la vit descendre de voiture et monter avec Marthe, sa femme de chambre, l’escalier de Saint-Sulpice. Il entra derrière elles par curiosité. Il les vit s’agenouiller, prier ; puis, Antoinette se tourna vers Marthe et lui dit un mot. Marthe sortit par une porte latérale. Quelques minutes après, elle revint et s’agenouilla de nouveau. Iriel allait s’en retourner, quand il les vit se lever toutes deux, et se diriger vers la porte par laquelle Marthe était sortie quelques instants auparavant. L’office n’était pas terminé.  Intrigué de ce manége, il ne put s’empêcher de les suivre. Il arriva sur la place presque en même temps qu’elles. Un fiacre était près de là ; Marthe et sa maîtresse y montèrent. La voiture partit rapidement.  Iriel demeura frappé de stupeur.  — Est-ce qu’elle le tromperait ? pensa-t-il ; ce serait infâme ! 

 VII  Heureusement les soupçons d’Iriel n’étaient par fondés : Antoinette n’était ni méchante ni dépravée ; elle était malheureuse, et par suite, inconséquente et injuste.  Elle s’était mariée, le cœur plein de Richard. Elle s’était dit qu’il était perdu pour elle. Qu’importait dès lors qu’elle vécût seule, ou qu’elle épousât Maheurtier ? Elle se sentait attirée vers lui par une douce sympathie, le temps et l’influence de ce sentiment paisible amortiraient peu à peu son amour et ses regrets.  Mais la passion de Maheurtier était jeune et ardente. Les premiers essais d’intimité avaient étonné, froissé Antoinette. Alors seulement elle avait compris son imprudence. Maheurtier avait respecté ses résistances et l’isolement où elle s’était retranchée. Il s’était résigné à la gagner peu à peu par ses attentions, son dévouement, et par la contagion de cet amour dont son cœur débordait. Mais, au lieu de la désarmer et de l’attendrir, les soins dont il l’entourait ne faisaient que l’irriter chaque jour davantage.  Cependant, il ne se décourageait pas : peut-être l’aimait-il davantage pour ses rigueurs et ses injustices. Orphelin de bonne heure, à trente ans il n’avait su encore où placer son cœur : nulle tendresse qui eût suppléé pour lui aux affections de famille. Alors il s’était jeté dans une vie de dissipation et de plaisir. Mais souvent, après les folles équipées, après les joyeux propos entre amis, il lui était arrivé, seul, de regretter que les créatures dont il faisait ses maîtresses ne pussent pas être aimées ! N’avait-il pas pris, un instant, au sérieux Angélina Proutan ?  Ainsi, par un contraste étrange, cet homme, si habile et si sceptique en affaires, était, dans les choses du cœur, d’une naïveté et d’une confiance presque enfantines. Après avoir traversé la vie et s’être usé à ses frottements, il avait gardé les illusions et l’exaltation aveugle de la jeunesse. Pris tout à coup d’une passion folle, il s’y était abandonné sans réserve. Son unique ambition était maintenant de la faire partager ; et il poursuivait  cette tâche avec une de ses obstinations fiévreuses qui ne tiennent aucun compte des obstacles, qui ne les voient même pas.  On comprend ce qu’une telle situation pouvait contenir de désastres, d’autant mieux qu’Antoinette, sentant, au fond de son cœur, aussi vivace qu’autrefois cet amour qu’elle avait cru étouffer, s’y abandonnait, s’y réfugiait en quelque sorte avec une imprudente sécurité. En effet, quel danger ? Richard habitait l’Italie, et il ne l’aimait pas ! De là, ces caprices soudains, irrésistibles : elle se passionnait pour les fleurs, parce qu’il les aimait ; pour la peinture, parce qu’il en faisait ; pour l’Italie, parce qu’il l’habitait. Tout cela naïvement, sans la moindre arrière-pens��e coupable.  Cette démarche, dont Iriel cherchait à pénétrer le secret, était simplement une visite à Mme Syramin.  Celle-ci fut vivement émue en revoyant Antoinette. Elle se rappela l’amour blessé, les souffrances, les lettres désolées de son fils, qui essayait vainement de dompter sa douleur par le travail. Elle dissimula cette impression et tâcha de parler de choses indifférentes ; mais le nom de Richard lui revenait sans cesse à la bouche. Où était le mal, après tout, puisque Antoinette ne l’aimait pas ?  Elle se laissa donc aller à parler de son fils. « Ses progrès étaient magnifiques ; il avait envoyé deux tableaux admirés de tous ; les commandes affluaient. Mais il y avait bien longtemps qu’il était absent, plus d’un an ! Et, il ne reviendrait pas avant quatre ou cinq mois. Il était en ce moment à Florence. Il passerait par Venise et par Gênes. » Antoinette écoutait, sans parler et indifférente en apparence. Durant cette visite, elle ne dit guère qu’une chose : qu’elle aimait son mari, et qu’elle était parfaitement heureuse.  En se séparant, elles s’embrassèrent, souriantes. Elles étaient prêtes à pleurer toutes deux.  Iriel n’eut guère l’occasion d’exercer la surveillance qu’il projetait. A partir de cette visite, Antoinette ne sortit presque plus : elle se plongeait dans de grandes tristesses ; elle restait des journées inerte, rêveuse. Plusieurs fois Iriel la surprit essuyant, à la dérobée, ses yeux humides.  Elle parlait souvent de l’Italie. Comme ce doit être beau, l’Italie ! disait-elle.  Elle fit acheter des guides, des descriptions, des cartes. Elle les parcourait avidement. Elle mesurait combien il y avait de distance entre Paris. et Florence, entre Florence et Venise.  Maheurtier savait par expérience que le meilleur moyen de lui faire accepter une chose, c’était de la demander comme une concession, pour lui faire plaisir, à lui.  C’est étonnant, dit-il un matin, plus je vais, plus je me sens fatigué, souffrant. La vie sédentaire que je mène ne me convient peut-être pas.  Antoinette ne répondit rien.  — Il me semble, continua-t-il, qu’un voyage de quelques mois me ferait du bien. Oh ! mon Dieu, peu importe où, en Angleterre, en Allemagne, en Italie.  La figure d’Antoinette s’épanouit.  — Mais oui ! fit-elle. C’est une bonne idée ; cela ne peut que vous faire du bien. Et à moi aussi, il me semble.  — Vous ! ma chère Antoinette. Est-ce que vous consentiriez ?  — Pourquoi pas ? Certainement !... L’Italie..., justement, j’y songeais ces jours derniers. Je me disais : Comme ce pays doit être beau, en cette saison surtout ! Je ferai ce voyage avec le plus grand plaisir. Quand partons-nous ?  — Quand vous voudrez, tout de suite.  — Ah ! quel bonheur ! Vous êtes charmant, voilà une idée ravissante.  Elle frappa dans ses mains, de joie, et se leva vivement : elle était transfigurée.  Les préparatifs furent vite faits. Iriel devait rester, chargé de surveiller tout, de suivre quelques affaires urgentes. Le surlendemain, tout était prêt. Antoinette n’emmenait avec elle que sa femme de chambre.  Le comte de la Roche-Houais les accompagna à l’embarcadère du chemin de fer de Lyon. Il venait assez souvent à l’hôtel de la rue Montaigne ; il avait, lui aussi, deviné la froideur des relations des deux époux. Il aurait pu s’en affliger, à cause d’Antoinette ; mais cela lui faisait surtout pitié. Aussi, après avoir pris congé d’eux, songeant à Maheurtier, il se disait avec un léger haussement d’épaules :  — Ça n’a que cinquante ans, et ça ne sait pas se faire aimer ! 

 VIII.  En route, Antoinette commença à comprendre son imprudence. En s’interrogeant, elle ne pouvait se dissimuler qu’elle avait voulu se rapprocher de Richard, respirer le même air que lui ; or, qu’arriverait-il, s’ils allaient se rencontrer ? Quelle contenance aurait-elle ? Son trouble ne la trahirait-il pas ?  Mais bientôt elle se moqua de ces craintes : Par quel hasard pourrait-elle le rencontrer, alors qu’elle ne savait même pas au juste dans quelle ville il se trouvait en ce moment ?  Les deux époux arrivèrent à Marseille et s’embarquèr- rent immédiatement pour Livourne. Antoinette, bien entendu, réglait l’itinéraire.  A Livourne, en se sentant sur le sol italien, il lui re vint un peu de cette crainte qui l’avait agitée au départ. A Florence, où ils allèrent ensuite, même impression : c’est à peine, les premiers jours, si elle osait sortir. Mais elle ne tarda pas à s’enhardir : Qu’avait donc, après tout, cette rencontre de si redoutable, qu’en pouvait-il résulter ? Elle aurait voulu qu’elle se présentât. Elle l’appelait, elle la cherchait.  Alors ce furent des sorties continuelles, des courses du matin au soir, des visites rapides et réitérées dans les musées, dans les églises, dans les villas et les palais où pouvait se trouver quelque œuvre d’art remarquable. Le soir, elle rentrait, de mauvaise humeur, fatiguée. Maheurtier n’en pouvait plus.  Un matin, elle lui dit :  — Nous allons partir pour Venise.  — Pour Venise ! Cependant nous n’avons vu ni Rome, ni Naples.  — A quoi bon ? Il n’y a rien là d’intéressant.  A Venise, puis à Gênes, les choses se passèrent absolument comme à Florence.  Malgré la singularité de cette façon de voyager, Maheurtier n’élevait aucune objection, aucune plainte. Seulement il était beaucoup plus souffrant qu’avant son départ.  A Gênes, quand ils eurent tout visité, il proposa de rentrer en France. Mais Antoinette refusa : — « On pouvait bien attendre quelques jours, prendre le temps de se reposer ! » —Elle restait maintenant toute la journée dans sa chambre, seule, ennuyée, triste. Son mari ne savait qu’imaginer pour la distraire.  Un jour qu’il attendait une lettre de Paris, il descendit lui-même au bureau de l’hôtel pour la prendre. A côté de la sienne, s’en trouvaient cinq ou six autres, dont l’une attira son attention : elle était adressée à M. Richard Syramin, peintre, hôtel de la Croix de Malte, à Gênes. Cette adresse lui rappela l’admiration d’Antoinette pour l’un des tableaux de l’artiste.  — Comme elle sera contente de le voir, pensa-t-il, de lui commander un autre paysage. Il faut que je fasse connaissance avec lui.  Tandis qu’il formait ce projet, un jeune homme entra au bureau, s’empara de la lettre qui avait attiré le regard de Maheurtier, et la parcourut rapidement avec une émotion attendrie. Maheurtier l’aborda, en s’excusant de l’indiscrétion involontaire qui lui avait fait connaître son nom ; puis, il le complimenta sur son talent, et lui dit l’admiration enthousiaste que sa femme éprouvait pour ses tableaux.  Richard trouva ces compliments fort exagérés, surtout à propos d’une toile qui datait de trois ans. Mais Maheurtier lui laissa à peine le temps de s’étonner. Il le pria de faire pour lui un autre tableau, autant de tableaux qu’il pourrait.  — Au reste, ajouta-t-il, nous restons tous deux dans cet hôtel. Si vous vouliez avoir la bonté de passer un instant chez moi, ma femme vous indiquerait les sujets qui lui conviendraient le mieux.  — Volontiers, dit Richard, et même... dans un instant, si cela vous convient.  — Très-bien... Je vais la prévenir et je vous attends.  Antoinette était dans sa chambre, étendue plutôt qu’assise sur une causeuse, dans une attitude d’accablement et d’ennui. A ce nom de Syramin, qui lui arrivait ainsi à l’improviste, elle se redressa brusquement en poussant un cri de surprise. Maheurtier ne vit là que la joyeuse satisfaction d’un enfant dont on flatte le caprice.  — Oui, continua-t-il gaiement, je l’ai abordé, c’est un jeune homme charmant ; je lui ai parlé de vous, de l’admiration que vous inspirent ses œuvres.  — Mais non !... balbutia-t-elle d’une voix émue, il ne fallait pas.  — Pourquoi ? c’est la vérité d’abord : et cela n’a pu que le flatter. Je lui ai demandé à brûle-pourpoint un autre paysage, d’autres tableaux ; je les couvrirai d’or, s’il l’exige. Il m’a promis ; mais comme il s’agit de votre goût plus que du mien, il a été convenu qu’il viendrait s’entendre avec vous.  — Comment !... s’écria Antoinette, il a été convenu !...  — Sans doute, c’est tout naturel.  — Mais je ne veux pas !... c’est impossible ! à quoi songez-vous ?  Elle s’était levée et marchait avec une vive agitation. Maheurtier demeurait tout interdit en présence de cette nouvelle singularité.  — J’avais cru, dit-il tristement, vous faire plaisir.  — Moi ! qu’est-ce que cela peut me faire ? C’est vrai, les tableaux de ce monsieur me plaisent. Apportez-m’ en tant que vous voudrez ! Mais lui ! Est-ce que je me soucie de sa personne ? Pourquoi le verrais-je ? je ne veux pas !  — Cependant, il va venir.  — Renvoyez-le, dites que je suis indisposée, souffrante. C’est la vérité.  En ce moment, Marthe ouvrit la porte et annonça :  — M. Syramin.  Maheurtier se hâta de passer dans le salon voisin, où Richard, ignorant à qui il avait affaire, attendait tranquillement et sans la moindre émotion. Bien entendu, Antoinette n’eut rien de plus pressé que de se rapprocher de la porte de communication et de prêter l’oreille.  Maheurtier commença par excuser sa femme, qui était souffrante, et qui regrettait beaucoup de ne pouvoir complimenter elle-même M. Syramin.  — Mais ce sera pour plus tard, ajouta-t-il, dans quelques jours, demain peut-être.  Il était convaincu qu’Antoinette ne tarderait pas à changer d’idée.  Quant à Richard, il se mit à la disposition de Maheurtier. Seulement il s’étonna, et en cela il était tout à fait sincère, qu’on se fût passionné aussi vivement pour le paysage dont Maheurtier lui avait parlé le matin.  — Il y a là tout au plus, dit-il, quelque indice de talent ; peut-être une certaine originalité. Au reste, je crois me souvenir qu’une... personne aussi trouvait ce tableau charmant.  — Eh bien ! dit Maheurtier, cette personne n’a pas pu l’admirer plus qu’Antoinette.  — Antoinette ? fit Richard en tressaillant.  — C’est le nom de ma femme. Elle se souvenait d’avoir vu ce tableau, mais elle ne savait plus où, à un étalage peut-être ? Il a fallu le trouver, l’avoir.  Richard l’écoutait à peine.  — Antoinette ! se répétait-il. Est-ce que ce serait elle ?  — Vous comprenez ? poursuivit Maheurtier, c’était d’autant plus difficile que ma femme, elle vous en demandera pardon elle-même, ne se rappelait même plus votre nom.  — Ah ! elle ne se rappelait plus ? fit Richard, et il ajouta à part lui : — Suis-je fou ! où donc avais-je la tête ?  — Non, dit Maheurtier, elle ne se rappelait plus votre nom. Aussi ai-je désespéré un instant. Enfin j’ai fini par découvrir ce fameux tableau chez le marquis de Blave.  — En effet, dit Richard, Melchior l’avait vendu au marquis.  — Et le marquis y tenait, je vous en réponds. Il ne voulait pas s’en dessaisir. Il a fallu lui donner à la place un Rembrandt.  — Un Rembrandt ?  — Oui, vous ne vous plaindrez pas.  — Je ne tirerai pas vanité non plus de cet échange, dit Richard. Vous aurez trop laissé voir votre désir au marquis, et il vous aura rançonné.  — C’est possible, je ne réfléchissais pas. Vous concevez, cette toile, il me la fallait, à tout prix.  Il raconta la joie d’Antoinette : elle ne savait pas la peinture, et elle avait voulu l’apprendre, uniquement pour tâcher de reproduire ce tableau ; elle en avait commencé plus de dix copies.  Pendant ce récit, de légers craquements se faisaient entendre à la porte de communication.  Richard écoutait froidement Maheurtier. Il avait pris son parti de ces exagérations : il avait décidément araire à un de ces braves maris qui finissent par adopter les manies de leurs femmes à force de les subir.  On parla des travaux que Richard pourrait exécuter pour Maheurtier. Celui-ci fit promettre au peintre de lui consacrer tout le temps dont il ourrait disposer.  — Vous le voyez, dit-il en souriant, je suis aussi imprudent avec vous que je l’ai été autrefois avec le marquis de Blive. Je laisse naïvement percer mon désir d’avoir le plus possible de vos œuvres. C’est à vous de n’en pas trop abuser. Ou plutôt, non, abusez-en, j’en serai enchanté.  C’était charmant. On allait se quitter, sauf à se revoir les jours d’après. Et néanmoins Richard se défiait de cet engouement bourgeois qui l’exaltait aujourd’hui outre mesure, pour le ravaler peut-être demain sans plus de raison. Il dit qu’il ne croyait pas mériter l’admiration qu’avait excitée son premier tableau et qu’on exagérait sans doute.  — Non ! je n’exagère rien, dit Maheurtier.  — Vraiment ? vous avez préféré cela aux œuvres des maîtres ?  — A toutes les œuvres possibles... Ah ! pardon, sauf une.  — Ah ! enfin !... fit en souriant Richard.  — Oui, continua Maheurtier ; moi, ce n’était pas mon avis ; mais ma femme préférait, je ne sais pourquoi, une petite toile haute comme cela et large à proportion, non signée... assez médiocre, du reste : c’est un portrait d’elle, quand elle avait quinze ans.  — Quand elle avait quinze ans ? répéta Richard.  — Oui ; singulière fantaisie. Je ne sais pas quel peintre a pu imaginer un portrait dans ces dimensions. Elle est représentée en bergère ; un grand chapeau de paille, orné de fleurs, une houlette à la main. C’est tout à fait pastoral, comme vous voyez ! Mais qu’avez-vous donc, monsieur Syramin ? Vous êtes tout pâle. Souffrez-vous ?  — Non, ce n’est rien, dit Richard en s’asseyant et en passant la main sur son front ; une faiblesse qui vient de me prendre. J’ai voyagé ces jours derniers... et je crains d’avoir pris quelque fièvre du pays.  — Voulez-vous que je sonne ?  — C’est inutile. Je vous demande pardon. Voilà qui est passé. Vous disiez donc que ce portrait ?...  — Pardon, à mon tour, de vous entretenir de ces enfantillages ; mais, comme je vous le disais, ma femme préférait ce portrait à des œuvres infiniment plus remarquables. Elle le cachait à tous les yeux, elle restait des heures à le contempler. Ce ne pouvait pas être, je vous le répète, pour la valeur de la peinture ; mais cela lui rappelait sans doute quelque souvenir.  En ce moment, la porté de communication s’ouvrit, et Antoinette parut.  Elle n’avait pas perdu un mot de cet entretien. Persuadée que Richard ignorait son mariage, elle n’avait éprouvé d’abord qu’une ardente curiosité mêlée d’inquiétude. Mais bientôt cette inquiétude s’était changée en une véritable terreur, quand Maheurtier avait raconté son caprice, son engouement pour ce tableau : Richard n’allait-il pas la reconnaître à ce trait, n’allait-il pas leviner son amour Un amour non partagé, dédaigné, ridicule ! Sa fierté se révoltait à cette idée ; elle tremblait de honte et de colère... Mais non ! Richard répondait tout naturellement, sans émotion dans la voix, qu’il trouvait cette admiration extraordinaire, excessive. Et c’était tout, pas le moindre soupçon... Elle respira. Son parti était pris : dès le soir elle quitterait Gênes, sans être vue, et jamais Richard n’entendrait parler d’elle. Déjà, elle se croyait sauvée : il prenait congé, lorsque Maheurtier s’était avisé de parler de ce portrait ! Plus de doute, maintenant : il savait tout. Alors, sans réfléchir, elle avait ouvert la porte et était entrée.  Les deux hommes, surpris de cette brusque apparition, se retournèrent. Mais, tandis que Maheurtier présentait Richard à Antoinette, celle-ci eut le temps de se remettre. Elle avait l’air calme, froidement polie, avec un peu de hauteur.  Elle dit à Richard qu’elle était heureuse de faire la connaissance d’un artiste de son mérite ; qu’elle avait remarqué autrefois ses essais, pleins de promesses : il en était un surtout, un paysage qu’elle avait voulu revoir, posséder... Au reste, elle serait enchantée d’avoir quelques-unes de ses œuvres, plus tard, quand son talent aurait acquis tout son développement.  Elle tâchait, en parlant ainsi, de paraître simple, naturelle ; mais le trouble dont elle était agitée se trahissait dans sa voix, dans son attitude.  Richard l’écoutait, tremblant d’émotion, n’osant lever les yeux, de peur de rencontrer les siens. Il lui répondait à peine.  Elle poursuivit ; elle voulut achever cette sorte de justification impossible. Elle plaisanta des goûts artistiques dont elle avait été prise subitement ; mais elle avait bientôt reconnu son peu de dispositions, et elle avait mis ses pinceaux de côté. Cette fantaisie lui était venue, un jour, en regardant un assez mauvais portrait d’elle. Sa mère tenait beaucoup à ce portrait. Elle avait voulu le copier.  Richard se taisait. Ce silence redoublait le malaise et l’irritation d’Antoinette : à quoi lui servaient ces détours ? Elle ne parviendrait pas à le persuader, à lui donner le change. Peut-être s’apercevait-il de ce manége, et il en riait !  Alors, pour se donner un air d’étourderie et d’inconséquence, elle se mit à parler à tort et à travers : de Paris, qui l’ennuyait ; de la campagne, où elle ne se plaisait guère ; puis des voyages : celui qu’ils achevaient en ce moment l’avait fatiguée. Comment pouvait-on venir en Italie ? Comment pouvait-on y rester ? Un artiste, cela se concevait, et encore ! Au surplus, ce n’était pas elle qui avait voulu, c’était son mari ; elle ne s’en souciait pas ; elle avait cédé. Mais, Dieu merci ! c’était fini. Ils allaient rentrer en France ; ils n’en bougeraient plus. Ou plutôt non ! ils voyageraient encore, mais ailleurs, en Allemagne, en Russie.  Elle s’étourdit quelques instants dans ce babil. Puis, Richard se leva, et prit congé d’elle en la saluant profondément. Elle lui rendit à peine son salut.  Elle était hors d’elle-même, incapable de se contenir plus longtemps. Tandis que Maheurtier reconduisait Richard, elle rentra dans sa chambre et se laissa tomber en sanglotant sur la causeuse : — Qu’avait-elle fait ?.. au lieu de réparer le mal, elle l’avait aggravé ! Etait-il possible que Richard eût le moindre doute ? Non ! il savait maintenant son amour... il en riait — ou il en avait pitié !  A cette idée, sa pudeur et la fierté aristocratique qu’elle avait dans le sang s’exaspéraient. Elle s’indignait contre Richard ; elle en venait à le haïr ! Elle songeait aussi aux ridicules indiscrétions de son mari. C’est lui qui était cause de tout ! Qu’avait-il besoin de parler de ces fantaisies, de ces engouements !... Est-ce que cela e regardait ?... Et quelle nécessité d’accoster ce M. Syramin, de l’attirer, de le lui présenter ?.. Où avait-il vu qu’elle tînt à lui ! Mais il était stupide, lui qui passait pour un homme intelligent...  Elle riait, d’un rire nerveux, méprisant ; le bout de sa bottine battait impatiemment le parquet, une violente scène conjugale était inévitable.  Maheurtier, en rentrant, n’y échappa pas. Il la subit avec sa résignation habituelle, baissant la tête et hasardant à peine un mot d’excuse. A la fin, les reproches furent si emportés et si injustes, que deux grosses larmes lui roulèrent dans les yeux. Antoinette vit ces larmes et s’arrêta tout à coup.  Non pas peut-être qu’elle fût. touchée de cette douleur, mais elle craignit d’être allée trop loin, et d’avoir éveillé par ces violentes récriminations quelques soupçons dans l’esprit de son mari. Elle se rapprocha de lui subitement radoucie, et il y avait à peine dans ses propos un reste de mauvaise humeur : — Allons, c’était passé... il fallait oublier cela. Mais il avait eu tort : qu’il en convînt ! Car, avec un étranger, un inconnu, tout de suite, de l’intimité... Elle aussi, du reste, elle avait eu tort, elle le reconnaissait... Pourquoi s’emporter, s’irriter ? Elle souffrait maintenant, elle se soutenait à peine. C’était sa faute ! pourquoi était-elle si impressionnable ?  — Pardonnez-moi ! dit-elle, en lui prenant la main.  — Que je vous pardonne, ma chère Antoinette ! s’écria-t-il en l’attirant vers lui. C’est à moi de vous demander pardon. J’ai eu tort de ne pas vous consulter. J’ai cru bien faire ; mais je suis gauche, maladroit, comme toujours.  Il continua de s’accuser. Ils étaient assis l’un à côté de l’autre : elle l’écoutait, les yeux baissés, avec un vague sourire, sa main droite froissant machinalement un pli de sa robe.  — Là, voilà qui est entendu, fit-elle tout à coup en relevant la tête avec la charmante mutinerie d’un enfant gâté. N’en parlons plus... Maintenant, je ne sais plus ce que nous faisons depuis quatre ou cinq jours dans cette affreuse ville.  — Mais sans doute, dit-il, rien ne nous y retient.  — Nous n’avons rien à voir, rien à attendre. Je voudrais retourner en France, à Paris... si cela vous convient toutefois.  — Comment donc !... c’est ce que je me disais, moi aussi.  — Bien !... Alors, nous allons partir tout de suite,—demain.  — Demain, soit !  — Non, pas demain, cela serait trop précipité... mais après-demain, par exemple.  — Demain, après-demain... quand vous voudrez, ma chère Antoinette.  Il se pencha vers elle :  — Quand tu voudras !.. ajouta-t-il en baissant mystérieusement la voix.  — Bien, merci !... fit-elle en se levant. Je vais donner des ordres à Marthe. 

 IX  Cette scène avait plongé Richard dans un étonnement mêlé de stupeur. Il ne comprit rien tout d’abord à ces contradictions : ce refus de le voir, quand elle avait pour ses œuvres une prédilection exclusive ; puis cette arrivée soudaine, cette affectation de ne pas sembler le connaître, ces façons détachées, presque dédaigneuses. Peu à peu cependant la lumière se fit dans son esprit, et il crut entrevoir la véritable cause de ces singularités.  — Mais alors, est-ce qu’elle m’aimerait ? se demanda-t-il tout haletant de joie et d’anxiété.  Et il se mit à rappeler ses souvenirs, à les rapprocher de ces récentes révélations.  — Oui ! c’était vrai ; il ne se trompait pas : elle l’aimait, et depuis longtemps ! Comment ne l’avait-il pas deviné ? Quand elle venait là, dans son atelier, à pas furtifs, regardant par-dessus son épaule ce qu’il peignait, riant de sa surprise, le taquinant, admirant avec passion, fouillant un peu partout avec l’indiscrète curiosité d’un enfant, ou bien, timide, réservée à l’excès —et parfois, ces rougeurs subites et inexpliquées... mais c’était de l’amour, cela ! — Il ne l’avait pas compris, ! il avait respecté ces pudeurs de jeune tille ; il avait continué son rêve, seul. Mais comment avait-elle pu se décider à épouser ce vieillard ?... Hélas ! tout s’expliquait, elle avait perdu sa mère ; cet homme s’était présenté, épris d’elle, riche. Que pouvait-elle faire ? Qui la retenait ? Pouvait-elle deviner que son amour était partagé ? Car il avait dissimulé, lui, son amour comme une honte, stupidement. Pas un mot, pas un regard ! Il se rappelait ses adieux, lors de son départ pour l’Italie : quelques paroles amicales, mais froides. Et depuis, dans ses lettres à sa mère, à peine un mot, une félicitation banale... Elle s’était résignée !... Et maintenant, elle était perdue pour lui ! Perdue ? pourquoi donc ? Est-ce qu’ils ne s’aimaient pas comme autrefois ? Est-ce que tout, dans ce qu’il venait de voir et d’entendre, ne trahissait pas un amour vainement combattu ?... Et il s’arrêterait à de misérables scrupules !  Il voulait retourner tout de suite chez Maheurtier ; mais il craignit que cet empressement ne parût singulier, que son agitation mal contenue n’éveillât des soupçons : il remit sa visite au jour suivant.  Le lendemain, en effet, il profita du moment où Maheurtier venait de sortir, pour se présenter. Mais la femme de chambre à laquelle il remit sa carte revint lui dire que madame était très-souffrante et ne pouvait recevoir personne.  — Ainsi, elle me repousse ! s’écria Richard en rentrant chez lui.  Ce refus le jeta dans une douloureuse perplexité : S’était-il donc mépris ?... Peut-être ne l’aimait-elle pas !... ou bien, si elle l’aimait, peut-être voulait-elle le tenir éloigné, l’oublier !  Ces réflexions l’agitèrent toute la nuit. Il se leva, inquiet, irrésolu.  Vers sept heures, un domestique de l’hôtel lui apporta un billet de Maheurtier, par lequel celui-ci lui exprimait ses regrets de n’avoir pu le recevoir la veille, et en même temps l’informait que des affaires urgentes et la santé de sa femme l’obligeaient à rentrer en France. Pas un mot pour indiquer qu’ils dussent se revoir plus tard.  A peine avait-il lu ce billet, qu’il entendit un bruit de voitures dans la cour de l’hôtel. Il courut à la fenêtre et regarda : un camion s’éloignait, chargé de malles et de paquets ; et, presque en même temps, dans une berline qui stationnait au bas de l’escalier, il vit monter Antoinette et sa femme de chambre, puis Maheurtier. La voiture partit et s’éloigna rapidement.  Il demeura consterné. Mais bientôt cet abattement fit place à une exaltation fiévreuse : mille pensées folles, désolées, l’assaillirent ; il se livra aux suppositions les plus invraisemblables, aux projets les plus impossibles.  Le lendemain, il était plus abattu, mais plus calme. Il réfléchit longuement et finit par prendre une détermination.  — Oui ! se dit-il, — notre amour est impossible ! —Elle l’a compris. Elle s’est dit qu’il fallait se résigner, oublier... et, pour en arriver là, ne jamais nous revoir... C’est bien ! Moi aussi, j’aurai ce courage !  Le travail, pensa-t-il, lui apporterait une puissante diversion. Justement il avait à faire la copie d’une œuvre magistrale dans une des églises de Gênes. Il fit ses préparatifs avec ardeur ; mais, quand il s’agit de se mettre à la besogne, il se sentit découragé, sans force. Il essaya néanmoins, mais sans succès...  — Allons ! fit-il avec dépit, c’est impossible maintenant. Laissons passer quelques jours.  Il avait appris du concierge de l’hôtel que Maheurtier avait recommandé de lui envoyer à Paris, rue Montaigne, les lettres qui pourraient lui arriver.  — Ils sont à Paris ! se dit-il.  Il se sentait pris d’une violente tentation de revenir en France. Mais il y résistait.  — Non, non ! murmura-t-il, il faut du courage et j’en aurai.  Pour écarter ces idées, il se mit à relire les lettres de sa mère. — « Pauvre femme ! comme elle l’aimait ! Comme elle était triste de son éloignement ! Il y avait près d’un an et demi qu’il l’avait quittée. »  Jamais il ne s’était attendri à ce point à l’idée de revoir sa mère. Mais il sentit que c’était un biais où l’égarait sa passion, et il renferma ces lettres dans son portefeuille.  Il tâcha de se remettre à cette copie promise au marquis de Blave. Mais pour traduire la pensée d’un maître, encore faut-il la comprendre ; et il ne voyait ni ne sentait rien ! Enfin, un jour, il dut s’avouer son impuissance.  — Eh bien, non ! s’écria-t-il en jetant sa palette ; je retourne à Paris. Il faut que je la revoie..., et que ma destinée s’accomplisse !  Il écrivit à sa mère pour lui annoncer son retour. Le soir, ses malles étaient faites ; et le lendemain matin, il s’embarquait pour Marseille.  On se figure la joie de Mme Syramin en le revoyant. Longtemps elle le tint embrassé dans une étreinte muette et passionnée ; puis elle s’empressa autour de lui, vive et alerte comme une jeune fille, s’arrêtant de temps à autre pour l’admirer et lui sourire. Le soir, après dîner, elle se rapprocha de lui, caressante, et lui fit promettre, dût le marquis de Blave se fâcher, de ne pas retourner en Italie, de ne plus la quitter. Ensuite, il fallut qu’il lui racontâl en détail tout ce qui lui était arrivé durant cette longue absence : il céda complaisamment à cette douce exigence maternelle ; mais il évita de parler de la rencontre de Maheurtier à Gênes et de la scène qui avait provoqué son retour.  Cependant il y avait un sujet auquel ils songeaient tous deux, et que ni l’un ni l’autre n’osait aborder. Richard, le premier, y fit allusion.  — Le logement à côté est toujours occupé ? demanda-t-il.  — Non, depuis la mort de Mme Duchamp.  — Ah ! oui... c’est vrai.  Mais elle l’avait compris.  — Tu y songes donc toujours ? dit-elle en lui passant un bras autour du cou et en baissant la voix.  — Moi !... A qui donc ?  — A elle... Antoinette ?  — Oh ! pas du tout. Je l’aimais autrefois, c’est vrai ; mais maintenant...  — Mon pauvre enfant, si j’avais su !... Oh ! elle t’aurait aimé, elle aussi... Qui donc ne t’aimerait pas !... Tu as bien souffert, dis ? Tes lettres me navraient... Et tu ne me disais pas tout !... Tu t’es jeté à corps perdu dans le travail, pour oublier.  Elle continua de déplorer son aveuglement, à elle : mais ce mariage s’était si vite fait ! Elle n’en avait été informée que quelques jours avant.  Il l’interrompit.  — A quoi bon tout cela ? C’est fini, n’en parlons plus.  — C’est que toi, tu y songes encore, je le vois bien.  — Mais non !... c’est oublié, je t’assure. Et je ne sais pourquoi tu viens me rappeler...  — Pardon, j’ai tort. Mais je craignais que tu n’eusses encore cet amour au cœur.  — Quand je te dis que non !  — Vrai ?... Eh bien, tant mieux ! Ah ! je suis heureuse que tu me dises cela ! Va, console-toi. Il y a d’autres Antoinette... Tu en trouveras une plus belle, meilleure et qui t’aimera comme tu le mérites !  Ils tâchèrent de parler d’autre chose ; mais insensiblement ils revinrent sur ce sujet. Ainsi, à propos de la mort de Mme Duchamp, il échappa à Mme Syramin de dire qu’elle avait revu Antoinette depuis son mariage.  — Tu l’as revue ? demanda Richard en tressaillant. Où donc ?  — Ici, une visite qu’elle m’a faite, il y a trois mois.  — Il y a trois mois ! Et que t’a-t-elle dit ?  — Presque rien ; que son mari était très-bon pour elle, qu’elle l’aimait beaucoup, qu’elle était heureuse. Je souhaite qu’elle ait dit vrai. Mais elle était pâle, elle avait l’air triste, fatigué. Il a bien fallu parler de toi, et d’ailleurs il n’y avait pas d’inconvénient. Je lui ai raconté tes succès, que tu étais alors à Florence, et que tu ne reviendrais pas de sitôt, car tu devais t’arrêter à Venise, à Gênes.  — Et que t’a-t-elle répondu ?  — Je ne me rappelle pas ; peu de chose.  — Et tu ne m’as pas écrit cela.  — Je m’en suis bien gardée.  — Tu as eu tort. Tu me crois donc bien faible ? Tiens ! nous causons d’elle, et, tu vois, je suis parfaitement calme.  — Mais pas trop.  Il s’était levé et se promenait dans la chambre, rêveur. Ils gardèrent un moment le silence.  — Tu dis qu’il y a de cela trois mois ? demanda-t-il tout à coup à sa mère.  — Oui, à la fin de mai ou dans les premiers jours de juin. Pourquoi reviens-tu là-dessus ?  — Pour rien.  — Oh ! si ! fit-elle tristement, tu ne l’as pas oubliée, je le vois, tu la regrettes !  — Mais non, encore une fois... fit-il d’un air impatienté.  Au fond, il était ravi. Il était sûr maintenant que cette rencontre à Gênes n’était pas due seulement au hasard.  — C’est à cause de moi, pensait-il, qu’elle est venue en Italie.  Le lendemain, il dit à sa mère qu’il avait à sortir pour affaires.  En effet, il se rendit d’abord chez le marquis de Blave, auprès duquel il s’excusa de son retour précipité. Le marquis était trop satisfait de ses envois pour lui garder la moindre rancune. Tout en causant, il lui raconta comment il avait cédé un de ses tableaux à Maheurtier.  — Impossible de m’en défendre, dit-il. Il le lui fallait à tout prix, et, si j’avais refusé, je crois bien qu’il eût été capable de l’enlever de force. C’était pour sa femme, une jeune et charmante femme, m’a-t-on dit, dont il est amoureux fou, et dont il satisfait tous les caprices. Pauvre homme ! ajouta le marquis en riant, j’aime encore mieux ma passion que la sienne. J’ai fait bien des folies pour ma collection ; mais pour une jolie femme qu’on adore, ça n’a plus de limites  En quittant le marquis, Richard se rendit à l’hôtel de la rue Montaigne.  Ce fut Iriel qui le reçut, en lui disant que Maheurtier n’était pas à Paris.  — Cependant je le croyais de retour d’Italie, dit Richard.  — En effet, depuis une quinzaine de jours ; mais il est reparti presque immédiatement pour la campagne.  — Quand pourrai-je le voir ?  — Je ne saurais vous dire au juste. Si vous voulez bien me donner votre nom ?  — Monsieur Syramin.  — Monsieur Syramin, le peintre ?  — Oui, monsieur.  — Ah ! très-bien, fit Iriel en s’inclinant ; votre nom ne m’est pas inconnu. Il a souvent été question de vous ici depuis quelques mois, — et même tout récemment encore.  — Ah ! fit Richard.  — Je crois bien ! Mme Maheurtier admire votre talen et elle recherche vos œuvres par-dessus tout. Mais je vous demande pardon de vous tenir ici. Veuillez entrer un instant ?  — Avec plaisir, dit Richard, qui n’était pas fâché de faire causer cet honnête intendant.  Une minute après, ils étaient assis en face l’un de l’autre.  Quoi qu’il en soit de ce qu’on est convenu d’appeler la voix du sang, l’aspect de ce jeune homme, qu’il voyait pour la première fois, avait causé à Iriel une impression étrange : sa tournure l’avait frappé, le son de sa voix l’avait fait tressaillir. Il se sentait attiré vers lui par une sympathie irréfléchie, instinctive. Déjà il avait songé à son fils, et il s’était dit en soupirant : « Il a son âge maintenant ; il doit être beau comme lui ! »  Ils causèrent, et Iriel ne tarda pas à répéter, mais avec plus de détails, ce que Richard savait déjà : la préférence exclusive d’Antoinette pour ses œuvres. Richard parut douter de cette préférence.  — Vous ne me croyez pas ? fit Iriel en se levant. Venez avec moi, et vous allez vous convaincre vous-même.  Il le conduisit dans une petite galerie aux murs de laquelle étaient accrochés quinze ou vingt tableaux, œuvres remarquables pour la plupart. En entrant, Richard remarqua du premier coup d’œil son paysage : il était un peu isolé des autres, le plus en évidence, dans le meilleur jour.  — C’est vrai, fit-il en souriant, j’ai la place d’honneur, et j’en suis tout honteux, car je ne la mérite pas.  — Maintenant, dit Iriel, voulez-vous une autre preuve, plus convaincante encore ?  Il le fit passer de là dans un boudoir transformé en atelier de peinture.  Richard éprouva, en pénétrant dans cette pièce, un frisson de crainte et d’amour. Tout, ici, lui rappelait Antoinette. Il promenait à droite et à gauche un regard timide et ardent. Un peignoir de travail était jeté négligemment sur un canapé ; non loin de là, une mignonne paire de pantoufles bordées de cygne.  — Vous voyez ! fit Iriel en montrant sur un chevalet une copie à peine ébauchée, mais déjà reconnaissable, du tableau de Richard.  — En effet, dit celui-ci.  — Et c’est peut-être la dixième. Tenez ! en voici d’autres ; elle n’a pas de patience, elle se dépite et elle recommence.  Ils revinrent dans le salon. Richard parla de la commande, en quelque sorte illimitée, que Maheurtier lui avait faite à Gênes, et qu’il avait paru ensuite vouloir lui retirer. Iriel le rassura, en lui affirmant que son talent était plus apprécié que jamais.  — C’est égal, dit Richard, je ne serais pas fâché d’être fixé sur les intentions de M. Maheurtier.  Iriel regretta d’être retenu à Paris pour quelques jours, sans quoi il se serait fait un plaisir de conduire Richard au Plantin ; mais rien n’empêchait celui-ci de s’y présenter seul. Il lui donna toutes les indications nécessaires.  Richard le remercia. Depuis quelques instants, il se sentait, lui aussi, attiré vers son interlocuteur par une inexplicable sympathie. En le quittant, il lui serra vivement la main ; et Iriel, quand il s’éloigna, le suivit longtemps d’un regard attendri.  Richard ne voulut pas rentrer rue Notre-Dame-des-Champs, où sa mère l’eût sans doute pressé de questions. Il se fit conduire directement à la gare du chemin de fer de Lyon, où il prit un billet à destination de Brunoy. 

 X  Voici, pendant ce temps, ce qui se passait au Plantin.  Maheurtier et Antoinette s’y étaient réfugiés à leur retour en France ; l’un, de jour en jour plus souffrant, l’autre, préoccupée et triste. Antoinette avait bien vite compris l’imprudence qu’elle avait commise à Gênes, et elle s’était efforcée de la réparer ; elle avait attribué l’accueil fait par elle à Richard, à l’état de surexcitation nerveuse où elle était alors. Maintenant, c’était passé ; son appréciation et ses préférences, à l’endroit de cet artiste, subsistaient ; elle approuvait pleinement ce qu’avait fait son mari, et elle l’autorisait à lui apporter tous les tableaux de M. Syramin qu’il pourrait obtenir ; il était certain d’avance de lui plaire.  Mais quelle impression Richard avait - il ressentie ? bue pensait-il de cette scène ? Peut-être en haussait-il les épaules ! Ou bien, s’il avait compris la vérité, que devenait-il ? Elle ne cessait de s’adresser ces questions. Et sur tout cela, aucun moyen de s’éclairer.  — Mais si ! se dit-elle un jour, il y a un moyen. Il doit avoir écrit à sa mère. C’est certain même. Il est impossible qu’il ne lui parle pas de cette rencontre. Mme Syramin me lira cette partie de sa lettre, elle m’en dira au moins un mot ; ou bien, si elle se tait, je saurai que penser.  Rien de moins compromettant, au surplus, que cette démarche : déjà, trois mois auparavant, elle en avait fait une semblable dont personne ne s’était douté.  Cette idée lui était venue au moment même où Richard faisait sa visite à l’hôtel de la rue Montaigne.  En quelques minutes ses dispositions furent prises. Elle alla trouver son mari et lui dit qu’elle était obligée de retourner à Paris, pour certains objets oubliés, pour quelques acquisitions indispensables.  Maheurticr était souffrant et très-abattu.  — Mais, ma chère Antoinette, dit-il, il est bien difficile, malgré ma bonne volonté, que je vous accompagne.  — Aussi, je ne vous demande pas cela. Vous fatiguer, vous rendre malade ! Je ne veux pas. J’irai seule.  — Seule ?  — Avec Marthe, bien entendu. Je lui ai dit de se préparer.  — Mais c’est une imprudence.  — Pourquoi ? Où est le danger ?  — Si seulement Louis était avec vous.  — A quoi bon ? C’est vous qui avez besoin de lui, et je ne veux pas qu’il vous quitte ; vous êtes souffrant. Voyons ! n’ayez plus cet air effrayé. Quelques lieues en chemin de fer, en plein jour, la grosse affaire ! Je ne suis pas un enfant.  — Et pour aller de la gare à l’hôtel ?  — Rien de plus facile. Marthe ira chercher une voiture de louage et j’y monterai avec elle. Voilà qui est convenu. Adieu. La voiture m’attend.  — Ah ! Vous avez dit d’atteler ?  — Bien entendu. A ce soir ; je serai de retour de bonne heure.  — Faites-vous accompagner, en revenant, par Iriel.  — Oui.  Elle descendit, et, un instant après, elle était en voiture avec Marthe.  Après leur départ, Maheurtier réfléchit, et dans la crainte qu’en arrivant à Paris, elles ne se trouvassent embarrassées si personne ne venait à leur rencontre, il se hâta d’écrire la dépêche suivante, qu’il adressa à Iriel :  Madame vient de partir pour Paris. Allez l’attendre à la gare. Pas une minute de retard.  — Louis, dit-il en tendant ce papier au valet de chambre qui venait d’entrer, le coupé est-il revenu ?  — Il y a un instant.  — Prenez-le et faites-vous conduire à la station. Voici une dépêche. Faites télégraphier. Ne perdez pas une seconde.  Le domestique partit en toute hâte. Il arriva à la station au moment où Antoinette venait de monter en wagon avec sa femme de chambre.  Antoinette était sûre de la discrétion de Marthe. La seule chose qui l’inquiétât, c’était la présence d’Iriel, qui, dès qu’elle serait rentrée à l’hôtel, ne la quitterait plus. Mais elle eut bien vite tourné cette difficulté.  En arrivant à la gare, elle envoya Marthe chercher un coupé de louage. Puis, au moment de monter en voiture, elle parut tout à coup se souvenir de la vieille amie de sa mère.  — Il y a bientôt trois mois que je ne l’ai vue, dit-elle. Je crains qu’elle ne soit malade. Si j’allais lui faire visite ? J’ai le temps.  — Il n’est pas encore midi, observa Marthe.  — Oui. Cela me retardera moins que si nous allions d’abord à l’hôtel. D’ailleurs, c’est presque sur notre chemin ! Rue Notre-Dame-des-Champs, dit-elle au cocher.  Le coupé prit, à gauche, le boulevard Mazas. Au moment où il tournait pour s’engager sur le pont d’Austerlitz, il se trouva arrêté quelques secondes par un embarras de charrettes. Marthe se pencha à la portière afin de voir de quoi il s’agissait. C’en fut assez pour qu’un homme qui remontait le quai en voiture la reconnût.  Cet homme, c’était Iriel. Il venait de recevoir la dépêche de Maheurtier. Il avait fait atteler en toute hâte, et il accourait au-devant des deux voyageuses.  En reconnaissant Marthe, il fit un mouvement de surprise. Il ouvrit la bouche pour l’appeler ; mais une rapide réflexion lui vint : Où va-t-elle ? Elle est avec sa maîtresse. Pourquoi ne m’ont-elles pas attendu ? Pourquoi cette voiture de louage ? Pourquoi traverser ce pont ?  Il se rappela la scène de Saint-Sulpice ; ses soupçons se réveillèrent.  — Jean, dit-il au cocher, prenez le pont. Vous voyez là-bas, au milieu, cette voiture qui s’éloigne ?  — Oui, monsieur Iriel.  — Suivez-la, à distance, de façon à ne pas être remarqué.  Le cocher obéit. Les deux voitures parcoururent ainsi le quartier Saint-Victor, puis celui des Écoles.  Mais Iriel ne voulait pas que le cocher de l’hôtel fût témoin de son espionnage. En passant près d’une station de fiacres, il fit arrêter, descendit vivement, et, après avoir renvoyé Jean à l’hôtel, monta dans un fiacre et continua sa course.  Il arriva ainsi place de l’Observatoire. Il allait prendre la rue Notre-Dame-des-Champs quand le coupé s’arrêta. Il rebroussa chemin, congédia sa voiture et se mit en observation à l’angle de la rue et de la place.  Il vit Antoinette descendre seule et entrer dans la maison devant laquelle s’était arrêtée la voiture. Marthe resta dans le coupé, et attendit sa maîtresse. Chez qui Antoinette était-elle en ce moment ?... Il faisait mille suppositions. Il s’impatientait, s’irritait. Il y avait dix minutes qu’elle était là, et elle ne sortait pas !  Tout à coup, il se dit qu’en quittant cette maison, Antoinette reviendrait probablement par la place de l’Observatoire : il ne saurait où se cacher. Sa présence paraîtrait suspecte ; elle se défierait, et il ne saurait rien. D’ailleurs que pouvait-il apprendre maintenant ? Mieux valait s’éloigner, sauf à revenir dans la soirée prendre des informations. Il jeta un dernier regard dans la rue et revint à pied rue Montaigne.  En revoyant Antoinette, Mme Syramin eut un mouvement de surprise, peut-être aussi d’irritation. Elle en voulait à la jeune femme de l’amour qu’elle avait inspiré à son fils, de la souffrance qu’il endurait encore à cause d’elle. Que venait-elle faire encore ? Raviver par sa présence cette plaie mal cicatrisée ? Heureusement Richard était absent et ne rentrerait que le soir. Aussi l’accueil qu’elle fit à Antoinette fut-il froid et contraint.  La conversation, entrecoupée de silences gênants pour toutes deux, se traîna pendant quelque temps sur des choses banales, insignifiantes : il semblait qu’il y eût de part et d’autre parti pris de ne pas parler de Richard. A la fin Antoinette se décida à rompre le silence.  — Et M. Richard ? demanda-t-elle, en s’efforçant de dissimuler son trouble, y a-t-il longtemps que vous n’avez reçu de ses nouvelles ?  — Des nouvelles de mon fils ?  — Oui.  — Mais il est ici à Paris.  — Ah ! il est de retour ?  — Depuis hier. Cela vous étonne ?  — Pardonnez-moi, fit Antoinette en dominant son émotion ; vous me disiez, il a trois mois, que vous ne l’attendiez pas encore.  — C’est vrai.  — Il n’est pas malade ?  — Ah ! Dieu merci, non. Pauvre enfant ! il souffrait, lui aussi, de notre éloignement ; il n’a pu y tenir, et il est revenu tout à coup, laissant là ses travaux inachevés. Ah ! j’ai été bien heureuse de l’embrasser !  La glace était rompue ; Mme Syramin oublia sa résolution et continua de parler de son fils. Antoinette l’écoutait anxieusement, sans perdre un mot, cherchant à découvrir s’il lui avait appris leur rencontre à Gênes ; mais rien n’indiquait qu’elle eût reçu une pareille confidence.  Dans la crainte que Richard ne rentrât et ne la surprît, elle se hâta de prendre congé de Mme Syramin.  Durant le trajet vers la rue Montaigne, elle se demandait avec un mélange de joie, de trouble et d’appréhension, ce que signifiait ce retour précipité, —si elle en était la cause, — pourquoi Richard n’avait rien dit à sa mère de leur rencontre ? En même temps un instinct secret l’avertissait qu’elle ne tarderait pas à le voir.  Iriel comptait les minutes en l’attendant. Il était sombre, agité ; mais elle ne s’en aperçut pas.  — C’est moi, monsieur Iriel, fit-elle en l’abordant. Vous ne m’attendiez pas.  — Mais si ! je vous attendais.  — Comment ? c’est impossible. Il y a quelques heures, je ne savais pas moi-même que je partirais pour Paris.  — J’ai reçu une dépêche.  — De qui donc ? De mon mari ?  — Oui, M. Maheurtier m’a informé de votre départ et m’a dit d’aller vous attendre à la gare avec une voiture.  — C’est singulier ! fit Antoinette un peu troublée. Nous n’étions pas convenus de cela.  — Il aura réfléchi.  — Oui ; c’est probable. Et alors, vous, en recevant cette dépêche...  — J’ai fait atteler et j’ai couru au chemin de fer.  — Où vous êtes arrivé trop tard, probablement ?  — En effet, et je suis rentré à l’hôtel assez inquiet..  — Pourquoi donc inquiet ? Il n’y avait pas de quoi. Vous deviez bien penser que Marthe et moi nous saurions trouver une voiture de louage ; c’est, du reste, ce que nous avons fait.  — Oui, mais il y a de cela plus de deux heures, fit Iriel gravement.  — Et vous n’êtes pas fâché de me voir arriver. Je comprends, et je vous remercie, monsieur Iriel. Ce qui m’a retardée, c’est une course que je voulais faire avant de me rendre à l’hôtel. C’était sur mon chemin.  Tout cela était dit du ton le plus naturel.  — Maintenant, continua Antoinette, j’ai deux ou trois acquisitions à faire. Je vais envoyer Marthe. Puis, différents objets à prendre à l’hôtel. Vous allez m’aider, si vous voulez bien, à ranger cela. Je repars ce soir. Vous venez avec nous.  — Avec vous ?  — Oui. Mon mari le désire. Il sera tard quand nous arriverons à la station.  Iriel consentit. Seulement il allégua une course urgente à faire avant de quitter Paris.  — Bien. Vous aurez le temps, dit Antoinette. Venez toujours m’aider.  Elle envoya Marthe en commission, et entra dans l’hôtel, où Iriel la suivit : il n’était pas fâché de l’observer sans en avoir l’air.  Cette attitude, ces façons dégagées le remplissaient d’étonnement. Est-ce qu’il se serait mépris ? Et cependant, il ne rêvait pas. C’était bien elle qu’il avait suivie dans cette rue écartée.  Elle allait et venait dans son appartement, faisant prendre par un domestique des objets qu’elle désirait emporter. Iriel voulut sortir ; mais elle le retint.  — Attendez que Marthe soit revenue, dit-elle ; vous êtes bien pressé ; qu’est-ce que vous avez donc, monsieur Iriel ? Je vous trouve un air singulier.  — Moi !... mais non... du moins, je ne crois pas.  Il resta. Il tâcha de se donner un air naturel. Il parla de choses indifférentes. Ainsi, en entrant dans l’atelier d’Antoinette, il se rappela la visite de Richard.  — Ah ! fit-il, j’oubliais de vous dire. M. Syramin est venu ce matin.  — M. Syramin ?  — Oui. Il a beaucoup regretté de ne pas voir M. Maheurtier. Il voulait s’entendre avec lui au sujet d’une certaine commande de tableaux.  — Ah ! oui... en effet... fit Antoinette troublée.  — Je l’ai reçu le mieux que j’ai pu, continua Iriel. C’est un jeune homme ; il paraît très-bien. Je lui ai parlé de l’admiration que vous inspirent ses œuvres.  — Ah ! vous lui avez parlé de cela ?  — Oui. J’ai peut-être eu tort ?  — Mais... non...  — Il a autant de modestie que de talent. Il refusait de croire que ce fût vrai. Alors, pour le convaincre, je l’ai conduit dans la galerie.  — Mais, il ne fallait pas.  — Pourquoi ?... je l’ai fait entrer aussi dans cette pièce.  — Comment, ici ?  — Oui, pour lui montrer les copies que vous avez commencées d’après son tableau.  — Mais c’est affreux... mais à quoi songiez-vous ? Ah ! monsieur Iriel !  — Je n’ai vu à cela aucun mal. Cela ne pouvait que le flatter.  — C’est d’une indiscrétion... et puis, ces copies sont abominables.  — Au contraire, il les a trouvées charmantes.  Antoinette paraissait bouleversée. Iriel attribua sa rougeur et son trouble à l’amour-propre.  — Ce sont de simples essais, dit-il, et M. Syramin ne devait pas être trop sévère.  Il ajouta qu’il avait donné à Richard les indications nécessaires pour se rendre au Plantin, et que probablement il y était en ce moment.  — Bien, bien, fit-elle avec une émotion contenue ; M. Syramin verra mon mari et ils s’entendront ensemble.  Elle se hâta de congédier Iriel, de peur de laisser voir son trouble, et elle se renferma dans son boudoir.  A peine libre, Iriel courut rue Notre-Dame-des-Champs. Il eut bien vite reconnu la maison devant laquelle le coupé s’était arrêté. Il avait un prétexte tout prêt.  — Vous avez un appartement à louer ? demanda-t-il au concierge.  — Oui, au second, avec vue sur un grand jardin et le boulevard. Si vous voulez venir voir.  — Tout à l’heure. Je désirerais auparavant savoir si la maison pourra me convenir. C’est ici une maison calme, retirée, tranquille, n’est-ce pas ?  — Oh ! sous ce rapport, vous ne trouverez pas mieux dans tout le quartier.  — C’est que souvent on a près de soi des personnes bruyantes, des professions tapageuses.  — Ici, rien de pareil. Au premier, nous avons un rentier, M. Durandot. Au second, dans l’appartement à côté de celui que je vais vous faire voir, M. Syramin.  — M. Syramin !  — Oui, un peintre, un jeune homme, mais rangé, convenable.  — Ainsi M. Syramin demeure ici ?  — Oui ; est-ce que vous le connaissez ?  — Non ; j’ai seulement entendu parler de lui. Mais précisément, continua Iriel, cette profession de peintre n’est pas très-rassurante. Il vient beaucoup de visites.  — Au contraire, M. Syramin a été absent pendant un an et demi ; et, depuis qu’il est de retour, il n’est venu qu’une seule personne, une jeune dame, ce matin.  — Ah ! oui, fit Iriel, pour un portrait.  — Je ne crois pas : c’est une connaissance à M. Syramin et à sa mère. Elle a habité ici, avant son mariage, justement l’appartement qui est à louer. Si vous voulez que nous montions, nous allons visiter.  — Pas maintenant. Je reviendrai.  Et Iriel sortit. Il était hors de lui. Il se répétait, en serrant les poings avec rage :  — Oh ! les infâmes ! Ils se connaissaient ! Il est son amant ! 

 XI  Il ressentait cet outrage comme s’il lui eût été personnel. Dans son indignation, il voulait démasquer, punir ces misérables. Mais il songea à Maheurtier, qu’une pareille révélation pouvait tuer. — Non, se dit-il ; qu’il ignore cette honteuse intrigue ; je veillerai, et je saurai bien y mettre un terme.  En rentrant à l’hôtel, il trouva Antoinette occupée, avec sa femme de chambre, à ses préparatifs de départ : elle allait et venait, animée, active, mettant la main à tout. Il la suivait des yeux. Combien il aurait préféré à cette pétulance, les langueurs d’autrefois !  En wagon, elle se retira dans un coin, silencieuse et pensive. Cela se comprenait : elle allait le revoir ! Et Iriel se disait avec une colère sourde que c’était pourtant lui qui, le matin, avait envoyé ce jeune homme au Plantin. Quel rôle on leur avait fait jouer, à Maheurtier et à lui ! Mais cela ne durerait pas.  Il était nuit close quand ils arrivèrent au Plantin. Maheurtier était un peu inquiet. Il vint au-devant d’Antoinette, et l’embrassa sur le front. Il était heureux de la revoir.  — Et puis, j’ai une bonne nouvelle à vous annoncer, dit-il, j’ai reçu aujourd’hui la visite de M. Syramin.  — Ah ! oui... je sais... fit-elle.  — Tiens ! c’est vrai, Iriel doit vous l’avoir dit ; c’est lui qui l’a envoyé. — Merci, mon brave Iriel ! — Il est décidément très-bien, ce jeune homme. Il est intelligent ; et puis, il a un air de loyauté et de franchise que j’aime. Nous avons causé longuement. Il est fier, ma chère Antoinette, de l’admiration qu’il vous a inspirée, et il m’a promis de vous consacrer tout son temps, tout son talent. Il ne veut travailler que pour vous ; n’est-ce pas charmant ?  — En effet, fit Antoinette avec embarras.  — De plus, continua Maheurtier, il va devenir notre voisin ; il a loué aujourd’hui même cette petite campagne qui est à deux pas de nous, avec la pensée qu’il sera mieux inspiré dans ce pays qu’à Paris. Dès demain il sera installé. Je l’ai prié de venir nous voir tous les jours, le plus souvent possible. Ce sera une distraction pour lui comme pour nous. Il pourra même travailler ici, dans le parc. Et, en même temps, ma chère Antoinette, si l’envie vous prend de vous remettre à la peinture, il se fera un plaisir de vous donner des leçons.  — C’est bien, dit-elle, nous verrons... plus tard.  Iriel, depuis quelques instants, avait l’air sombre, agité, impatient. Maheurtier s’en aperçut.  — Qu’est-ce que vous avez donc, mon cher Iriel ? lui demanda-t-il.  — Moi, rien !  — M. Iriel était un peu souffrant en quittant Paris, dit Antoinette.  — C’est donc cela, fit Maheurtier.  — C’est complétement passé ; je me sens tout à fait bien, dit Iriel, qui voulait à tout prix n’éveiller aucun soupçon.  Cependant, quand Antoinette se fut retirée dans sa chambre, il se rapprocha de Maheurtier.  — Quelle confiance vous avez dans ce jeune homme ! lui dit-il. Quelle subite amitié ! Vous le connaissiez donc un peu autrefois ?  — Non, mais sa physionomie m’a plu tout de suite ; on sent qu’il est bon, loyal. Est-ce que ce n’a pas été aussi votre impression, ce matin, quand il est venu à l’hôtel ?  — C’est vrai. Cependant...  — Cependant quoi ? Avez-vous appris quelque chose contre lui ?  — Non.  — Eh bien, alors ?  — Il est bon d’éprouver un peu les gens avant de se livrer à eux.  — Bah ! laissez donc ! C’est un honnête et charmant garçon, j’en suis sûr. Mais vous, mon cher Iriel, je ne vous reconnais plus. Voyons, qu’est-ce qui vous prend ?  — Rien. Je parlais d’une façon générale.  Ces réticences n’altérèrent en rien la confiance de Maheurtier. Le lendemain, quand Richard se présenta, il alla à sa rencontre et lui serra cordialement la main.  — Je vous remercie, lui dit-il, de vous être souvenu votre promesse. Vous savez que ma maison est la vôtre, en attendant que vous soyez installé chez vous.  — C’est déjà fait depuis ce matin, répondit Richard. Tout ce qu’il y a de plus sommaire : de quoi camper et travailler, voilà tout.  Richard et Antoinette ne tardèrent pas à se trouver en présence l’un de l’autre. Ce fut une sorte de présentation froide et cérémonieuse, comme s’ils ne s’étaient jamais vus ! Iriel, qui les observait, s’indignait intérieurement de cette hypocrisie : avec quelle habileté ils dissimulaient leur embarras, leur émotion : elle, sous des façons détachées, lui, sous les airs d’une déférence respectueuse !  Maheurtier était un peu remis de son indisposition. On fit quelques tours dans le parc. Richard trouva là de beaux points de vue, d’excellents sujets de composition.  — Venez donc demain vous installer ici, lui dit Maheurtier.  Il accepta avec empressement. Mais le lendemain et les jours suivants, il fut presque tout le temps seul à travailler dans le parc. Vainement il appelait une entrevue avec Antoinette ; il semblait qu’elle eût pris le parti de l’éviter. Elle venait de temps à autre regarder le progrès de son travail, mais jamais seule : toujours son mari ou Iriel l’accompagnait. Ces obstacles irritaient le peintre. Il parla des essais d’Antoinette : n’avait-elle pas l’intention de les continuer ? Voulait-elle en rester là ? Maheurtier, de son côté, insista ; et enfin, un jour, elle consentit à prendre une leçon.  Cette leçon eut lieu dans une des pièces du rez-de-chaussée. Iriel et Maheurtier y assistaient. Mais leur présence n’empêchait pas que Richard eût Antoinette sous les yeux, près de lui, qu’il effleurât sa robe, que leurs mains se rencontrassent à propos de palette ou de crayon... Il prolongeait le plus possible ses démonstrations, dans le but de fatiguer Maheurtier et Iriel, et de leur faire quitter la place. En effet, Maheurtier ne tarda guère à écouter un peu distraitement ; puis, il dit à Iriel :  — Mon cher ami, nous ne comprenons pas grand’-chose à tout cela. Vous ne paraissez pas vous intéresser beaucoup...  — Mais si ! fit Iriel vivement. J’ai toujours eu du goût pour la peinture.  — Ah ! vraiment ? Eh bien, restez. Moi j’ai une lettre à écrire ; voici l’heure du courrier.  Il sortit. Mais Iriel resta, attentif en apparence aux explications du peintre, mais préoccupé uniquement, irrité de cette complicité des deux jeunes gens et de l’aveugle confiance de Maheurtier.  — Comme il est beau ! se disait-il en suivant Richard des yeux. Qui donc, en le voyant, ne croirait pas à la noblesse, à la loyauté de ses sentiments ? J’y ai été trompé, moi aussi. Et pourtant quel rôle joue-t-il en ce moment ; celui d’un lâche et vil séducteur. Comme elle l’aime ! comme elle s’entend avec lui ! Si c’était un autre qui lui fit subir des explications pareilles !  Au bout de vingt minutes, Maheurtier rentra. Il fut surpris de les retrouver tous trois.  — Oh ! dit-il, quelle persévérance ! Il ne faut cependant pas vous fatiguer, ma chère Antoinette.  — Vous avez raison, fit-elle en se levant. Je vous remercie, M. Syramin.  — C’est cela ! en voilà assez pour aujourd’hui. Si nous faisions un tour dans le parc ?  La proposition fut acceptée, et Antoinette donna le bras à son mari, ce qui fut considéré par celui-ci comme une faveur.  Les jours suivants, Antoinette déclara qu’elle ne se souciait pas de prendre d’autres leçons : elle était fatiguée, puis elle sentait, décidément, qu’elle n’avait aucune disposition, bien que M. Syramin affirmât le contraire. Du reste, il semblait qu’elle prît à tâche de déjouer toutes les combinaisons de Richard pour se trouver seul avec elle. Celui-ci ne savait qu’imaginer : il avait tour à tour des accès de découragement et d’audace.  Un soir, de la maisonnette qu’il avait louée, il regardait mélancoliquement les bâtiments et le parc du Plantin découpés en noir sur l’azur sombre du ciel. Il pouvait être onze heures. Une seule fenêtre était éclairée, au rez-de-chaussée, dans sa chambre ! Les yeux fixés sur cette clarté, il se laissait aller à une rêverie contemplative.—Elle est là ! se répétait-il.  Cette clarté exerçait sur lui une attraction magnétique. Il descendit, sortit de chez lui ; il erra quelques minutes dans la campagne, puis se trouva, sans y avoir songé, à côté du mur du jardin. Il se hissa sur la pointe des pieds et regarda : la clarté brillait toujours.  Alors une tentation insensée, irrésistible, s’empara de lui. Il escalada le mur et sauta dans le jardin.  Il écouta. Rien. Pas un bruit. Il s’avança avec précaution vers la maison et s’arrêta sous la fenêtre. — Qu’attendait-il ?... Son cœur battait... La fenêtre était à un mètre et demi du sol, avec balcon. Egaré, sans songer à ce qu’il faisait, il s’élança, saisit un des barreaux de fer, et se hissa à la hauteur du balcon qu’il enjamba. La fenêtre s’ouvrit. Antoinette poussa un léger cri d’effroi. Elle le reconnut.  — C’est vous !... Que venez-vous faire ici ! C’est indigne ! Allez-vous-en !  — Je vous en prie. Il faut que je vous parle.  — Non ! retirez-vous... ou j’appelle. Voulez-vous me perdre ?  Elle le repoussait, irritée, menaçante. Tout à coup, il lui prit le bras.  — Silence ! dit-il tout bas, on vient !  Ils écoutèrent. Un bruit de pas se faisait entendre près de là, dans les allées du jardin. Ces pas se rapprochaient. Richard, pour ne pas être aperçu, se glissa dans la chambre ; Antoinette resta sur le balcon.  Bientôt, à l’angle de la maison, elle distingua Iriel.  — C’est vous, monsieur Iriel ? demanda-t-elle.  — Oui. La soirée est magnifique. Je suis sorti un instant pour prendre l’air.  — C’est comme moi. Mais vous m’avez fait peur !  — Ah ! je vous ai fait peur ?  — En ouvrant cette fenêtre, j’ai tout à coup entendu des pas.  — C’est donc cela, que vous avez poussé un cri ?  — Oui. La surprise, la crainte... Je ne savais pas que ce fût vous.  — Rassurez-vous. Je vous demande pardon, madame. Mais voilà qu’il se fait tard. Je vais rentrer chez moi.  — Moi aussi. Bonne nuit, monsieur Iriel.  Elle attendit qu’il eût disparu. Puis, elle rentra dans sa chambre, repoussa la croisée, et, s’avançant vers Richard, qui se tenait immobile, elle lui dit d’une voix basse, mais ferme et impérieuse :  — Maintenant, sortez !  — Mais... c’est impossible.  — Impossible !  — Cet homme nous espionne, je l’ai bien vu tous ces jours-ci. Ce n’est pas par hasard qu’il s’est trouvé là. Il a feint de s’éloigner. Il a l’œil sur cette fenêtre, j’en suis sûr.  — Vous pensiez cela, et vous êtes venu, au risque de me compromettre.  — Je vous aime ! Ah ! je puis vous le dire enfin... Vous m’évitiez... Vous ne vouliez pas que cet aveu s’échappât de mes lèvres ! Eh bien, vous l’entendrez. Oui, je vous aime !...  — Taisez-vous, s’il est vrai qu’on nous écoute.  — Qu’importe ! on ne peut me voir ni m’entendre.  — Mais Marthe, dans la chambre à côté.  Elle ne se doute de rien. Ne me repoussez pas, je vous en supplie.  Elle s’écarta de lui, effrayée de se sentir à sa merci et sans force : elle se laissa tomber sur une chaise, le visage caché dans ses mains, prête à sangloter. Mais il était déjà à ses genoux.  — Pardon ! disait-il, je vous afflige ; oui, j’ai eu tort, mais je n’ai pas réfléchi. Mon cœur débordait. Il faut pourtant que je vous parle, que je vous dise combien je vou-s aime ! Oh ! depuis longtemps...  Il dit comment cet amour lui était venu. Il l’avait caché à tous, à sa mère, à elle. Aussi quelle stupéfaction, quel déchirement, quand il avait appris son mariage ! Il avait écrit à sa mère des lettres désolées. Puis il avait essayé de surmonter sa douleur ; mais cette rencontre à Gênes l’avait ravivée. Il avait compris que cet amour ne s’éteindrait qu’avec sa vie. Et, après son départ, il n’avait pu y tenir davantage. Il était revenu, il s’était rapproché d’elle. Il voulait la voir chaque jour. Il la suppliait de se laisser aimer.  Elle écoutait ces paroles brûlantes, épouvantée et ravie à la fois.  — Non ! c’est impossible ! s’écria-t-elle. Cet amour est un crime !  — Pourquoi ?... Parce que vous avez épousé un vieillard que vous ne pouvez pas aimer.  — Si, je l’aime.  — Non ! vous ne l’aimez pas. De l’estime, du respect, une douce affection filiale, oui ! Mais votre cœur n’est pas à lui ; j’en suis sûr. Il m’appartient !  — A vous !... Non, je le jure... Laissez-moi !  Elle fit un effort pour dégager ses mains qu’il pressait. Il la retint..  — Vous m’aimez ! dit-il d’une voix pénétrante en fixant sur elle un regard ardent. Pourquoi vous en défendre ? Vous avez gardé mon souvenir, comme moi le vôtre. Pourquoi cette admiration passionnée pour une œuvre plus que médiocre ? Pourquoi ce voyage en Italie ? Et cet air contraint et irrité à Gênes, parce que vous aviez écouté les indiscrétions devolre mari ? Et ce départ précipité ? Et cette persistance à m’éviter, à me fuir maintenant ? Puis, j’oubliais, l’autre jour, cette visite à ma mère.  — A votre mère. Elle vous l’a dit ?  — Non, car elle sait mon amour, pauvre femme ! et elle a craint de l’irriter. Mais direz-vous que non ?  Elle se taisait, anxieuse, haletante.  — Vous voyez bien ! dit-il. Et maintenant, qu’importe ce malentendu d’un jour ? Nous sommes l’un à l’autre pour la vie ! Aimons-nous !  — Non ! s’écria-t-elle, en le repoussant, c’est odieux, ce que vous osez me dire. Laissez-moi ! je vous ai trop écouté.  Elle voulut s’éloigner, mais un des bras de Richard lui entourait la taille. Elle fit de vains efforts pour se dégager : elle se sentait faible, désarmée, vaincue. Deux grosses larmes lui jaillirent des yeux, et tout à coup elle tomba à genoux.  — Grâce ! dit-elle. Je vous en conjure. Si je vous aimais, ce serait infâme ! Oublions, ne nous revoyons plus jamais. Richard... au nom de Dieu !  Il l’avait relevée, et, sans l’écouter, hors de lui, il la pressait sur son cœur.  — Non ! non ! s’écria-t-elle.  Et elle se débattit avec tant d’énergie qu’elle lui échappa.  Il la poursuivit à l’extrémité de la chambre. Elle était éperdue, épouvantée. Tout à coup, près de la cheminée, elle aperçut un cordon de sonnette. Par un dernier effort elle parvint à l’atteindre et elle l’agita violemment. Richard s’arrêta stupéfait.  — Ah ! s’écria-t-elle, en se laissant tomber, brisée, dans un fauteuil.  Une porte s’ouvrait à l’intérieur.  — Fuyez ! dit-elle tout bas. Marthe vient.  Il se précipita sur le balcon.  Tandis que la femme de chambre prodiguait ses soins à sa maîtresse, il se laissa glisser à terre avec précaution, regarda un instant autour de lui, et n’apercevant rien de suspect, traversa le jardin et, à l’aide d’une palissade, atteignit bientôt la crête du mur de clôture : une seconde après, il était dans la campagne et s’éloignait, convaincu que personne ne l’avait remarqué.  Il se trompait. Iriel n’était plus dans le jardin, mais il s’était mis en observation dans sa chambre, dont il avait laissé la fenêtre ouverte. La nuit était trop sombre pour qu’il pût rien distinguer ; mais il avait entendu, si légers qu’ils fussent, ces bruits de pas et d’escalade. Aussitôt il était redescendu.  Il se promena, le reste de la nuit, dans les allées voisines de la maison. Dès que le jour parut, il examina minutieusement le terrain : sous le balcon d’Antoinette, il y avait des traces de pas, mais peu distinctes. En suivant cette piste, il arriva au pied du mur de clôture... Ici, plus de doute !... deux pierres détachées du mur et des empreintes de pas dans la plate-bande indiquaient une r��cente escalade ; quelqu’un avait passé par là... Et qui cela pouvait-il être, sinon ce misérable peintre ?  Il prit la mesure de ces empreintes ; puis, afin que personne ne fît les mêmes remarques, il replaça les deux pierres sur le mur, redressa la palissade un peu déjetée, râtissa le terrain, et effaça ainsi toute trace d’escalade.  Richard vint dans la journée suivant son habitude. Rien dans son maintien, non plus que dans celui d’Antoinette, ne trahissait les émotions de la nuit précédente.  — Comme ils s’entendent ! Comme ils savent bien se cacher ! se dit Iriel.  On fit un tour dans le parc. Maheurtier, Richard et Antoinette continuaient entre eux une conversation banale.  — Vous ne trouvez pas que le temps s’est un peu refroidi ? disait Maheurtier.  — C’est vrai, répondit Antoinette. J’ai eu l’imprudence, la nuit dernière, d’ouvrir un instant ma fenêtre ; cela ne m’arrivera plus.  — C’était une imprudence, en effet, dit Maheurtier ; nous voici bientôt en automne.  — Aussi j’ai été agitée ; j’ai éprouvé des frayeurs. Ce soir, je ferai coucher Marthe près de moi.  — Vous ferez bien.  Richard ne dit mot.  Quand à Iriel, il n’entendit pas ce propos, occupé qu’il était, à quelque distance de là, à comparer les pas de Richard avec les empreintes qu’il avait relevées le matin : c’était bien le même pied ! Aussi prit-il immédiatement une résolution énergique : il veillerait la nuit suivante, dix nuits de suite, s’il le fallait, et il surprendrait Richard !  Dans la soirée, comme il méditait ce plan de campagne, Maheurtier le prit à part et lui dit :  — Mon cher Iriel, voici quelques affaires urgentes qui m’arrivent, — particulièrement des ordres pressés à donner à mon agent de change. Il faut absolument que vous partiez tout de suite pour Paris.  — Comment !... tout de suite ?  — Oui. Est-ce que cela vous déplaît ?  —. Non ; mais c’est que... il est tard.  — Plaisantez-vous ? il n’est pas cinq heures. Vous avez encore deux trains.  — C’est vrai ; mais c’est que... aujourd’hui.  — Qu’est-ce qui vous retient ?... Ah ! j’y suis ! fit Maheurtier ; c’est aujourd’hui un vendredi et un 13 : vous êtes superstitieux ; et vous craignez...  — Oui, c’est cela, se hâta de dire Iriel.  — Eh bien, soit, à demain matin. Vous partirez de bonne heure.  — Aussi matin que vous voudrez.  — Bien. Du reste, vous aurez de la besogne pour deux ou trois jours.  Le soir, dès neuf heures, Iriel était en embuscade dans le jardin. 

 XII  Il attendit anxieusement.  La lumière s’éteignit dans l’appartement de Maheurtier, puis dans celui d’Antoinette. Tout, autour de lui, était ombre et silence. Il regardait et prêtait l’oreille, sans rien percevoir.  La nuit tout entière se passa dans cette attente inutile. Que de réflexions pendant ce temps !  — Oui, c’est cela ! se dit-il. Ils se défient. Ma présence dans ce jardin leur a paru suspecte. Ils attendent une autre nuit, quand je ne serai plus là... Et, en effet, lorsque Maheurtier m’a donné ses instructions, ils étaient à côté de nous : ils savent que je pars ce matin pour Paris et que j’y resterai deux ou trois jours.  L’aube commençait à paraître. Une fraîche brise du matin le faisait frissonner : il était harassé de ces deux nuits sans sommeil.  — Que faire ! se disait-il, en serrant les poings avec colère. Rester, refuser de partir ? Impossible. Déjà hier soir, Maheurtier trouvait mon hésitation singulière. L’avertir, lui faire pressentir quelque danger vague, lui dire d’être sur ses gardes ? Non ! il ne faut pas qu’il ait de soupçons... Revenir le soir pour retourner le lendemain à Paris ? C’est possible, une fois ; mais le lendemain ? Puis, dès qu’ils me sauront ici, ils se garderont bien de se compromettre.  Tout à coup un expédient lui vint à l’esprit. « Oui, c’est cela ! » s’écria-t-il. Et, sans plus réfléchir, il courut vers la partie du jardin par laquelle Richard avait pénétré la nuit précédente.  Près de là, s’étalaient des espaliers superbes, des quenouilles chargées de fruits. Il regarda autour de lui : personne ne pouvait le voir. Alors il se mit à saccager les arbres, cueillant les plus beaux fruits, cassant les jeunes pousses. En un clin d’œil, ce fut fait. Il se sauva en emportant ce butin, et rentra dans sa chambre, où il se mit en observation.  Il n’attendit pas longtemps. Au bout d’un quart d’heure, il vit venir Georges, le jardinier. Il se hâta de redescendre, sous prétexte de promenade matinale, et il se dirigea vers lui. Tout en causant, il l’attira peu à peu dans la partie du jardin qui venait d’être ravagée. Georges ne tarda pas à s’apercevoir du dégât.  — Qu’est-ce que je vois là ? s’écria-t-il tout à coup.  — Quoi donc ? fit Iriel naïvement.  — Mais regardez donc, monsieur Iriel !... si ce n’est pas une abomination !... Des brugnons admirables dont j’étais si fier ! Et toutes ces branches cassées ! Ma taille de l’an prochain perdue !  — Il faut que des maraudeurs se soient introduits...  — Oh ! les brigands ! si je les tenais. C’est de cette nuit, tenez, c’est tout frais. Oh ! si j’avais été là !  — Par où a-t-on pu s’introduire ? dit Iriel.  — C’est bien difficile !... ce mur n’a pas plus de deux mètres...  — Tenez, c’est ici ! fit Iriel en montrant l’endroit où, la veille, il avait replacé deux pierres et effacé les pas de Richard.  — Oui, mais comment les pincer ? Je vais me plaindre à M. Maheurtier.  — Gardez-vous-en bien !  — Pourquoi donc ? Il préviendrait la police.  — Qui ne découvrirait rien. Cela alarmerait inutilement toute la maison... madame, surtout, qui est si impressionnable !  — Alors quoi ?  — Ne dites pas un mot, faites semblant de ne vous douter de rien. Et cette nuit, et les nuits suivantes, s’il le faut, venez vous mettre à l’affût ici.  — Vous croyez ?  — C’est inévitable. Les maraudeurs reviendront.  — Au fait, des brugnons comme ceux-là, ça doit mettre en goût.  — Vous les pincerez, j’en réponds.  — Oui !... et, quand ils seraient quatre ou cinq, ça se passera mal pour eux, je ne vous dis que ça ! fit le jardinier d’un air résolu.  — Ah ! vous savez, Georges, pas trop de brutalité. Et surtout faites en sorte qu’on ne se doute de rien dans la maison. Vous me direz, à moi seul, ce qui se sera passé.  — Bien ! monsieur Iriel, soyez tranquille.  Une heure après, Iriel était dans le cabinet de Maheurtier et recevait ses dernières instructions. Antoinette entra et lui donna quelques commissions pour Paris.  — Vous serez le moins longtemps possible, monsieur Iriel, lui dit-elle gracieusement. Vous reviendrez après-demain au plus tard ?  — Oui, madame, fit-il en s’inclinant, dès que je serai libre, je reviendrai.  Et tout bas il se disait : « Comme tu voudrais bien me savoir parti pour toujours ! Mais, sois tranquille, je te laisse un bon gardien pendant mon absence. »  Il monta en voiture pour se rendre au chemin de Fer. En franchissant la grille, il vit le jardinier debout devant sa loge.  — Eh bien, Georges, c’est entendu, n’est-ce pas ? lui cria-t-il.  — Oui, monsieur Iriel ; comptez sur moi.  Et, tandis que la voiture s’éloignait, le jardinier rentra chez lui, où il acheva de nettoyer un vieux fusil qu’il déposa ensuite dans un coin.  Arrivé à la station, Iriel entendit le chef de gare recommander à un employé d’expédier immédiatement à M. Syramin un colis que le train précédent avait oublié.  — Ah ! fit Iriel, M. Syramin est donc parti ce matin pour Paris ?  — Oui, répondit le chef de gare, et on a laissé sur la voie, je ne sais comment, cette petite caisse. Du reste, elle sera presque aussitôt arrivée que lui.  — Bah ! se dit Iriel en montant en wagon, Georges va faire comme moi une faction inutile ; mais il ne se découragera pas. Si ce n’est pas pour cette nuit, ce sera pour l’autre.  Toute la journée il courut dans Paris pour les affaires de Maheurtier et les commissions d’Antoinette. Rentré, le soir, à l’hôtel de la rue Montaigne, il se mit à réfléchir à l’expédient qu’il avait imaginé. Il le trouva moins bon que le matin : Georges était dans un état d’exaspération qui pouvait l’entraîner aux dernières violences. Puis, en supposant qu’il n’assommât pas Richard, que pouvait-il résulter de tout cela ? Un esclandre qui mettrait toute la maison en émoi. Comment le peintre expliquerait-il sa présence dans ce jardin à pareille heure ?  — Heureusement, se dit-il, il n’y a aucun danger pour cette nuit ; il est à Paris. Mais, plus tard ! Mieux vaut en revenir à ma première idée, aller le trouver, lui dire en face : « Je vous connais, je sais quel rôle- infâme vous jouez ! Il est temps que cela cesse ! » Il niera, il protestera, mais il verra bien, au ton dont je lui parlerai, qu’il n’y faut plus revenir. S’il n’était pas si tard, j’irais. Au fait, pourquoi pas ? Il est certainement chez lui maintenant ; je suis sûr de le trouver. Allons.  Il sortit de l’hôtel et se fit conduire rue Notre-Dame-des-Champs.  Ce fut Mme Syramin qui vint lui ouvrir. L’abat-jour de la lampe qu’elle tenait à la main projetait son ombre sur son visage et sur celui d’Iriel. Celui-ci s’excusa de venir à pareille heure.  — J’avais, dit-il, une communication importante et pressée à faire à M. Syramin.  — Il n’est pas ici, dit Clémence.  — Je le sais, le concierge vient de me le dire ; mais j’ai pensé que cette communication produirait plus d’effet en passant par votre bouche.  Le timbre de cette voix avait fait tressaillir Clémence. Elle demanda au visiteur son nom.  — M. Iriel, dit-il ; M. Syramin me connaît depuis quelques jours seulement.  — Iriel !... répéta-t-elle, frappée de ce nom sous lequel son mari s’était caché et enfui autrefois ; vous vous nommez Iriel ?  — Mais... sans doute, fit-il un peu troublé.  — Ah ! mon Dieu !... est-ce possible ? cette voix... ces traits...  Et, brusquement, elle éleva la lampe à la hauteur du visage d’Iriel, qu’elle regarda fixement.  — Qu’est-ce donc ? demanda-t-il stupéfait.  — Mais, oui ! s’écria-t-elle, c’est lui !... c’est toi !... Ah ! mon Dieu !  Et, bouleversée par la surprise et l’émotion, elle Chancela. Il la soutint dans ses bras.  — Madame... que signifie ?  — Il ne me reconnaît pas !... Mais, c’est moi, s’écria-t-elle en se redressant, c’est moi, Clémence !  Et, en même temps, elle se jetait dans ses bras et, suspendue à son cou, elle le couvrait de baisers et de larmes.  — Clémence ! balbutiait-il, hors de lui.  Il fléchissait, lui aussi, sous ce bonheur inespéré... Puis, tout à coup :  — Oh ! oui, c’est toi !... s’écria-t-il en la pressant sur son cœur et en lui rendant ses baisers, oui, je te reconnais, ma Clémence. Oh ! je te retrouve, enfin !  Ils demeurèrent un instant dans une étreinte muette et passionnée. Bientôt elle se dégagea et courut fermer la porte restée entr’ouverte.  — Viens ! lui dit-elle en lui prenant vivement la main et en l’entraînant dans l’appartement. Que je te voie ! que je te parle !  Elle le fit asseoir auprès d’elle ; et elle le regardait dans une sorte de stupéfaction- et d’extase. Elle n’en pouvait croire ses yeux ; elle craignit que ce fût une illusion.  — Mais, non, s’écria-t-elle, je ne rêve pas. C’est bien toi, te voilà ! C’est ta main que je presse dans les miennes !  Il avait peine, lui aussi, à surmonter son émotion, et deux grosses larmes sillonnaient ses joues.  — Oui, dit-il, je comprends que tu doutes. Il fallait ton cœur, chère femme, pour me reconnaître sous ces rides. Mes cheveux ont blanchi.  — Vois aussi les miens, mon ami.  — C’est vrai. Ah ! toi aussi, tu as souffert.  — Oui, mais qu’importe ! C’est fini. Nous voilà réunis, et pour toujours... Nous ne nous quitterons plus !  Ainsi s’épanchait leur tendresse si longtemps comprimée. Puis, ce furent des questions : Comment il était parvenu à fuir, — à vivre en pays étranger ? — Et ce retour ? — Et tous ces dangers, toutes ces fatigues qu’il avait dû affronter ? — Il répondait à peine, pressé qu’il était d’interroger lui-même, de savoir comment elle avait pu vivre et élever son enfant... ce qu’ils avaient souffert tous deux. Il semblait, à toutes ces demandes précipitées, qui s’entre-croisaient, que ces deux existences, brusquement séparées, eussent hâte de se renouer et de se refondre l’une dans l’autre.  Il la plaignait.  — C’est toi, dit-elle, qui étais à plaindre, tu étais seul.  — C’est vrai, dit-il ; toi, du moins, tu as eu cette joie de voir notre enfant devenir ce qu’il est... Ah ! je suis jaloux de toi ! Comment cela s’est-il fait ?... Dis-moi vite... Conte-moi toute sa vie, à lui !  Il était aux genoux de Clémence, appuyé sur elle, ses yeux fixés sur les siens. Elle lui parla de Richard, depuis son enfance. Elle entra dans ces mille détails qu’une mère seule saisit et se rappelle : son éducation, ses goûts, cette vocation irrésistible dont elle s’était alarmée ; enfin ses travaux, ses luttes et ses succès. Il aspirait chacune de ses paroles.  — Oh ! oui, dit-il en se relevant, tu es heureuse d’avoir vu cela, d’avoir pu l’aider, l’encourager. Mais maintenant, c’est mon tour. Oh ! comme je vais l’aimer ! Que n’est-il là pour que je l’embrasse, pour que je l’appelle mon fils !  Tout à coup il s’arrêta.  — Mon fils ! murmura-t-il d’une voix sourde. Hélas ! jamais je ne pourrai l’appeler de ce nom. Il ne sait rien, n’est-ce pas ? Il me croit. mort ? demanda-t-il brusquement à Clémence.  — Oui.  — Ah ! tant mieux ! tant mieux ! Dieu merci 1 il ignore la honte...  Puis, s’animant :  — Lui, mon fils ? Allons donc ! ce n’est pas possible, ce n’est pas vrai ! Quand on est beau, noble, généreux comme il l’est, on n’a pas pour père un forçat en rupture de ban !  — Mon ami ! dit Clémence, en tâchant de le calmer.  — Non, continua-t-il, il y a une barrière d’infamie entre lui et moi ; nous ne sommes pas de la même famille.. . Est-ce qu’il peut me reconnaître !  — Pardonne-moi, dit Clémence, j’ai cru devoir lui cacher... j’aurais peut-être dû l’habituer peu à peu...  — A cette idée ? Ah ! mille fois non ! Y songes-tu ? l’habituer à l’idée qu’il est flétri ? Mais tu aurais donc voulu étouffer sa fierté, son génie ? Ah ! Dieu merci ! tu ne l’as pas fait !... Vois-tu, ma pauvre Clémence, toi, avec ta tendresse et ton dévouement admirable, tu as pu pardonner, oublier ; mais lui, un enfant ! lui imprimer au front cette souillure, l’élever dans cette honte, comprimer ainsi tous ses instincts, toutes ses ambitions... mieux eût valu le tuer ! Et maintenant, encore, continuons à le respecter ; qu’il ne sache jamais rien de ce passé odieux. Il fléchirait sous ce poids, et il me maudirait.  — Sois tranquille, il n’a pas de soupçon.  — Bien... C’est aussi à cause de moi, vois-tu. Pense donc, je ne pourrais jamais supporter son regard... Non ! je continuerai à m’appeler Iriel : il me prendra pour le premier venu ; je lui serai indifférent. Je viendrai de temps à autre ici, je pourrai le voir, l’admirer ; et, s’il surprenait parfois un soupir, une larme, il ne comprendrait pas ! Ah ! ce sera encore du bonheur... Je t’en prie, Clémence, ne me l’enlève pas !  Ils causèrent de la façon dont ils arrangeraient leur vie : il fallait qu’ils parussent à jamais étrangers l’un à l’autre !... Puis, à propos de Maheurtier dont il exaltait la bonté, Iriel raconta comment il avait connu Richard, la visite de celui-ci à l’hôtel de la rue Montaigne.  — Ah ! si j’avais su ! dit-il.  — Qu’est-ce donc ?  — Il aime la femme de mon ami, de mon bienfaiteur.  — Je le savais, dit-elle.  Et elle raconta comment cet amour était né, comment elle l’avait appris trop tard.  — Il aime encore Antoinette, dit-elle ; mais il l’oubliera peu à peu.  — Non.  — Il me l’a promis.  — Non, encore une fois !... Il est son amant !  Et Iriel révéla ce qu’il savait. Clémence était consternée.  — C’est donc pour cela, dit-elle, qu’il a loué cette maison de campagne à Brunoy ?  — Oui.  — Et je m’explique maintenant pourquoi, ce soir, malgré mes supplications, il n’a pas voulu rester.  — Comment ? Est-ce qu’il ne va pas rentrer ? Est-ce qu’il n’est plus à Paris ?  — Non, il est reparti ce soir.  — Ah ! malheureux... qu’est-ce que j’ai fait ?  — Quoi donc ?...  — Rien... rien... Laisse-moi. Il faut que je te quitte, que je parte tout de suite.  — Mais encore... explique-moi...  — Non, je n’ai pas une minute à perdre. Adieu !  Il sortit, et descendit précipitamment dans la rue.  Il remonta dans sa voiture et se fit conduire en toute hâte au chemin de fer.  Le dernier convoi venait de partir : il n’y en avait pas d’autre avant minuit. Minuit ! impossible d’attendre ; que se passerait-il là-bas dans l’intervalle ?... Il revint au fiacre.  — Quarante francs de pourboire et ta course, si tu me conduis en deux heures à Brunoy.  La voiture partit au galop... A Villeneuve-Saint-Georges, le cheval, efflanqué, n’en pouvait plus.  — Je vais crever ma bête, dit le cocher.  — Grève, je la paie.  La voiture reprit son train. Elle arriva à onze heures à Brunoy. Impossible de demander au cheval un effort le plus. Iriel continua son chemin à pied, au pas de course.  La lune, quoique voilée de nuages, répandait assez le clarté pour qu’on pût voir au loin devant soi. Il arriva, tout en sueur, au haut d’une colline, et reconnut, un kilomètre, le Plantin. Une fenêtre était éclairée.  — C’est la sienne, pensa-t-il ; elle l’attend. C’est peut-être un signal. Hâtons-nous.  Il doubla le pas. Mais, plus près de lui, dans la vallée, il aperçut une autre clarté : c’était la croisée de Richard. Il tressaillit de joie : Richard n’était pas sorti ; il n’était pas allé à ce rendez-vous !  Il était maintenant sans crainte, Il reprit tranquillement la route du Plantin.  — Allons, dit-il, relever Georges de sa faction. Je saurai bien lui persuader que les maraudeurs ne viendront pas cette nuit. Je lui offrirai de veiller à sa place ; et, s’il refuse, je resterai près de lui.  Il songeait à ce qu’il dirait à Maheurtier pour expliquer ce retour précipité.  — Bah ! je trouverai un prétexte. Je repartirai demain matin. Mais, auparavant, il faudra que je parle à Richard.  Tandis qu’il réfléchissait ainsi, Richard sortait avec précaution de chez lui, et, au lieu de suivre laroute, prenait à droite, à travers champs, du côté du parc.  Iriel, arrivé à la grille du Plantin, se retourna un instant pour regarder du côté de la maison de Richard. Il  fut surpris de ne plus voir de lumière.  — Il se sera couché, pensa-t-il, ou bien c’est quelque arbre qui m’empêche de voir.  Il sonna vigoureusement et à plusieurs reprises. Personne ne vint lui ouvrir. Évidemment, Georges était à son poste et ne l’entendait pas ; ou bien, s’il l’entendait, il croyait à une ruse des maraudeurs et redoublait de vigilance.  Iriel quitta la grille et suivit extérieurement le mur du jardin jusqu’à l’endroit où il supposait que le jardinier pouvait être. Tout à coup il s’arrêta : à trente pas de lui, tout près du mur, il venait d’apercevoir une ombre... Qu’était-ce ?  Il eut à peine le temps de s’adresser cette question. L’ombre, immobile jusque-là, s’agita subitement et se dressa contre le mur.  — C’est moi, Georges ! s’écria Iriel ; ne bougez pas !...  Et, en même temps, par un désir instinctif de détourner l’attention du jardinier, il s’élança sur la crête du mur. Un coup de feu retentit.  — Ah ! je suis blessé !... cria Iriel.  Et il tomba lourdement au pied du mur.  Il entendit les pas de Georges dans le jardin ; puis, dans les champs, d’autres pas rapides.  — Ah ! Dieu merci ! murmura-t-il, il est sauvé !  Il ferma les yeux et s’évanouit. 

 XIII  Le jardinier, effrayé de ce qu’il venait de faire, traversa le jardin, ouvrit la grille et courut à la place où devait être l’homme sur lequel il avait tiré. Il le trouva étendu, sans mouvement. Il le traîna sur l’herbe, hors de l’ombre projetée par le mur, et le reconnut.  — M. Iriel ! s’écria-t-il, épouvanté.  Louis, le valet de chambre, accourait en ce moment. Il ne fut pas moins surpris que le jardinier. A eux deux, ils soulevèrent Iriel et le ramenèrent vers la grille.  Cependant, toute la maison était en émoi. Maheurtier, qui venait de se mettre au lit, s’était dressé en sursaut : il avait sonné son valet de chambre, et, celui-ci ne venant pas, il s’était habillé à la hâte. Mais sa surprise n’était rien, comparée à l’émotion d’Antoinette. Elle avait tout de suite compris qu’il s’agissait de Richard !  — C’est lui ! s’écria-t-elle. Il est mort ! C’est ce misérable qui l’épiait et qui l’a tué !  Elle courut dans la chambre de Marthe, qui tremblait de peur, et l’entraîna avec elle.  Le jardinier et le valet de chambre entraient en ce moment dans le vestibule, portant Iriel inanimé.  — Ah ! grâce à Dieu, ce n’est pas lui ! murmura Antoinette.  — Lui... qui donc ? demanda Maheurtier, qui venait derrière et qu’elle n’avait pas aperçu.  — Mais... vous !... je craignais... balbutia-t-elle, effrayée de son imprudence.  — Rassurez-vous... chère Antoinette ! dit-il en lui pressant la main avec effusion.  Puis, à Georges et au valet de chambre :  — Comment ! c’est Iriel !... Ah ça ! que s’est-il passé ?  Il était bouleversé. Georges balbutiait des explications inintelligibles. Iriel fut transporté dans sa chambre et déposé sur son lit.  — Il n’est pas mort ! dit Maheurtier, qui lui tenait le bras. Je sens le pouls battre... Il respire !  Déjà Louis était parti en voiture et courait chercher un médecin. Bientôt Iriel fit de faibles mouvements, puis ouvrit des yeux égarés.  — Sauvé ! Il est sauvé ! murmura-t-il.  — Sauvé... qui donc ? demanda Maheurtier en se penchant sur lui. De qui parlez-vous ?... Iriel ! c’est moi, Maheurtier... Me reconnaissez-vous ?  — Ah ! fit Iriel lentement. Oui... c’est vous... Mais que m’est-il arrivé ? Ah ! je me rappelle maintenant.  Il reprit tout à fait connaissance ; sa figure et ses mains étaient couvertes de sang..  Le jardinier, cependant, était un peu moins troublé et racontait ce qui s’était passé.  — Des maraudeurs ! fit Maheurtier ; ah ça ! pourquoi ne m’avez-vous pas averti ?  — M. Iriel me l’avait défendu.  — C’est bien singulier. Et lui, par quel hasard se trouvait-il là ? Il devait passer la nuit à Paris. Pourquoi ce retour précipité ?  Le médecin arriva ; il examina le blessé, lava ses plaies : une dizaine de menus grains de plomb avaient atteint la partie droite de la tête et du cou ; heureusement aucun organe essentiel ne paraissait lésé. Le médecin retira quelques-uns des projectiles, pratiqua un pansement et remit la suite de l’opération au lendemain.  Maheurtier resta quelques instants auprès d’Iriel. Il l’interrogea sur les circonstances qui avaient amené l’accident. Iriel fit le récit le plus naturel qu’il put. Cependant Maheurtier n’en parut pas satisfait.  — C’est étrange ! murmura-t-il en le quittant.  Resté seul, Iriel songea à Clémence, qui devait être dans une horrible inquiétude ; puis à Richard et à Antoinette, qui, maintenant, allaient avoir toute liberté de se voir, et qui en useraient. Il se leva péniblement, prit son carnet, dont il déchira une feuille, et écrivit à Clémence un mot, par lequel il la priait de venir trouver Richard, de lui parler sévèrement, et de l’empêcher, à tout prix, de remettre les pieds au Plantin.  Comme il réfléchissait au moyen de faire parvenir ce billet, Maheurtier rentra avec le comte de La Roche-Houais.  — Mon Dieu, oui, disait le comte, j’ai réfléchi qu’il y avait longtemps que je ne vous avais serré la main, et je suis venu sans vous avertir.  Puis, se tournant vers le lit :  — C’est donc là ce blessé ? Voyons un peu. J’ai été soldat et je me connais aux blessures d’armes à feu.  Il s’approcha d’Iriel, et, après avoir examiné ses plaies, il trouva qu’il n’y avait pas là de quoi fouetter un chat.  — Laissons ce bonhomme se dorloter, dit-il à Maheurtier, et descendons. Antoinette, je pense, sera enchantée de me voir.  Antoinette était, en ce moment, au salon avec Richard, qui venait d’entrer. Le peintre n’avait pas voulu, en s’enfermant chez lui, laisser supposer qu’il était pour quelque chose dans l’accident de la nuit précédente : il était venu à l’heure accoutumée, tout prêt, en présence de Maheurtier, à affecter la surprise. Mais Antoinette l’avait reçu, seule ; elle lui avait reproché vivement ses imprudences, qui pouvaient la perdre, et lui avait enjoint de ne plus la revoir : qu’il trouvât un prétexte pour s’éloigner, c’était son affaire. Il la suppliait de ne pas être implacable, lorsque la porte du salon s’ouvrit.  Tous deux pâlirent en apercevant M. de La Roche-Houais. Cependant Antoinette fit bonne contenance : elle s’avança en souriant au devant du comte, lui présenta son front à baiser, et le remercia de s’être souvenu d’elle.  Tandis qu’il lui faisait ses compliments, Maheurtier s’approcha, et, montrant Richard que M. de La Roche-Houais n’avait pas remarqué :  — Mon cher comte, dit-il, je vous présente M. Syramin, notre voisin de campagne et un de nos bons amis, qui veut bien donner quelques leçons de peinture à Antoinette. Son nom ne vous est certainement pas inconnu.  — Comment donc ! Mais je connais monsieur. C’est un ancien voisin de Mme Duchamp. Mme Syramin, votre mère, va bien ? demanda-t-il à Richard.  — Je vous remercie, monsieur, dit le peintre en s’inclinant.  Maheurtier avait tressailli et était devenu d’une pâleur de mort. Le comte ne s’en aperçut pas.  — Vous avez donc retrouvé votre ancienne élève ? dit-il à Richard en souriant. Ah ! un grand changement s’est fait dans sa position. Ce n’est plus la petite voisine d’autrefois dont vous aimiez tant à faire et à refaire le portrait.  Maheurtier poussa un cri déchirant en portant la main à sa poitrine.  — Qu’est-ce donc ? fit le comte en se détournant.  Il vit Maheurtier chancelant et prêt à s’évanouir. Il s’élança et le soutint. Puis, regardant, à droite et à gauche, Antoinette et Richard immobiles comme Des statues.  — Ah ! maladroit... qu’est-ce que j’ai fait ! murmura-t-il.  Cependant Maheurtier s’était redressé et tâchait de se remettre ; mais ses jambes fléchissaient, et il dut s’asseoir sur une causeuse. Le comte fut effrayé de l’état où il le voyait. Il le quitta un instant, et, s’avançant vers Richard, lui dit à mi-voix et sèchement :  — Monsieur Syramin, je crois que votre présence dans cette maison est en ce moment inutile.  — Je le crois aussi, monsieur le comte, dit Richard, et je me retire. Si, plus tard, M. Maheurtier a quelque communication à me faire, il sait où je demeure.  Pendant ce temps, Antoinette s’était approchée un peu timidement de son mari ; mais, en le voyant venir, il fit un geste de dédain si énergique, qu’elle s’arrêta ; puis redressant brusquement la tête, elle sortit par une porte opposée à celle par laquelle Richard avait disparu.  — Ah ! ça, maintenant que nous sommes seuls, qu’est-ce qu’il y a ? demanda le comte.  Mais Maheurtier ne voulait pas confier à M. de La Roche-Houais une douleur que celui-ci ne comprendrait pas et dont peut-être il se raillerait intérieurement.  — Il n’y a rien, répondit-il ; seulement j’ai senti tout à coup dans la poitrine une sorte de déchirement que je ne m’explique pas.  Le comte insista, mais inutilement.  — Soit ! dit-il enfin ; vous ne voulez pas vous confier à moi, vous avez tort. Je vous laisse ; je vais retourner à Paris. Si, ce qui est très-possible, vous avez besoin de moi ces jours-ci, vous savez que je suis tout à votre service.  Antoinette était enfermée dans sa chambre et refusa de voir le comte. Il remonta en voiture, d’assez mauvaise humeur. « Comme s’il n’eût pas dû s’y attendre ? » grommela-t-il en songeant à Maheurtier.  Resté seule, Maheurtier embrassa d’un coup d’œil toute l’étendue de son désastre... Ainsi, il avait été trompé, mystifié, trahi ! Cette admiration pour ce peintre inconnu, dérision ! Cette rencontre fortuite en Italie, comédie ! Cet amour subit pour la peinture, ce désir de prendre des leçons, cette installation de Richard près d’eux, au Plantin, infamie ! Le voile était déchiré ; la statue adorée qu’il avait placée si haut, venait de se briser et de rouler en morceaux dans la fange ; la seule affection, le seul lien qui l’attachât à la vie était rompu !... Il resta quelques minutes courbé sous ces désolantes réflexions ; puis, il en vint à songer au rôle équivoque qu’avait joué Iriel dans cette intrigue.  — Eux, du moins, s’écria-t-il, ils peuvent invoquer une passion fatale. — Mais lui ! quel intérêt avait-il ?... lui à qui je n’ai fait que du bien, qui jurait de se sacrifier pour moi !... Oh ! il faut que je sache la vérité.  Il se leva péniblement et monta à la chambre d’Iriel.  Celui-ci, en voyant ce visage défait, ces yeux égarés, frissonna sous ses couvertures. Maheurtier s’approcha.  — Iriel, dit-il d’une voix qu’il s’efforçait d’affermir, vous m’avez trompé.  — Moi !... monsieur Maheurtier.  — Oui, vous. Pourquoi, quand je vous ai interrogé tout à l’heure, avez-vous usé de détours ? Pourquoi ne pas me dire ce que vous avez fait, ce que vous savez ?  — Mais... je ne vous ai rien caché.  Maheurtier haussa les épaules.  — Et voilà, fit-il avec un sourire amer, le dévouement que vous m’aviez juré ! Mais qu’ai-je donc fait, mon Dieu ! pour que tout, autour de moi, ne soit que trahison et mensonge !  Deux grosses larmes lui roulaient dans les yeux ; mais il les refoula, et, revenant vers Iriel :  — Ainsi, c’est parce que vous aviez remarqué des dégâts dans le jardin que vous avez conseillé à Georges de se mettre en embuscade la nuit dernière ?  — Oui, murmura timidement Iriel.  — Eh bien ! c’est inadmissible. D’abord, vous m’auriez averti. Et puis, dans ce cas, pourquoi revenir si brusquement de Paris ?  — Parce que j’étais inquiet du conseil que j’avais donné, et..  — Ainsi, interrompit Maheurtier, vous avez abandonné mes affaires, vous êtes arrivé ici, au milieu de la nuit, pour éviter à des maraudeurs, à des voleurs, la juste leçon qu’on voulait leur donner ?... Eh bien, non ! Il y avait autre chose ; et, puisque vous ne voulez pas parler, je vais vous dire, moi, ce qu’il y avait.  Il s’arrêta un instant, puis il reprit d’une voix sombre :  — Un homme s’était introduit dans ma maison, la nuit précédente. Cet homme, c’est M. Syramin. Vous le saviez ?  Iriel garda le silence.  — Ah ! répondez, insista Maheurtier ; sinon je vais trouver M. Syramin, et il faudra bien qu’il s’explique, lui  — Eh bien... oui ! balbutia Iriel... J’ai vu, il y a deux nuits, la personne dont vous parlez rôder dans une des allées du jardin.  — Ma femme était avec lui ?  — Non.  — Vous le jurez ?  — Je le jure.  — S’est-il approché de la maison ; y est-il entré ?  — Je ne l’ai pas vu.  — Iriel, ne me trompez pas !  — Je vous dis la vérité, monsieur Maheurtier ; et si je vous l’ai cachée jusqu’ici, c’était uniquement par affection pour vous,... pour ne pas vous alarmer inutile- ment. Je comptais aujourd’hui même parler à M. Syramin, le forcer à cesser ses visites, à s’éloigner.  — Et quel intérêt lui portez-vous donc, pour que vous soyez revenu tout exprès recevoir un coup de fusil à sa place ?  — Je vous l’ai dit, je craignais un esclandre dans la maison...Et puis, je ne pensais pas que Georges serait armé.  — Toujours des réticences ! fit Maheurtier avec impatience. Enfin, laissons cela. Il est un service que vous ne refuserez pas de me rendre, j’espère. M. Syramin a indignement abusé de ma confiance. Vous seul et M. de La Roche-Houais connaissez l’injure que j’ai reçue : vous irez de ma part lui demander réparation.  — Comment !... mais c’est impossible ! s’écria Iriel.  — Impossible... pourquoi donc ?  — Oh ! je vous en supplie, n’exigez pas cela de moi.  Le mouvement qu’il fit dérangea les couvertures, et la lettre qu’il avait écrite à sa femme glissa sur le parquet. Maheurtier la ramassa et lut la suscription : Madame Syramin.  — Quelle est donc cette dame Syramin à qui vous écrivez ? demanda-t-il.  Iriel hésita un instant. Puis, tout à coup, prenant son parti :  — Eh bien oui ! lisez-la, cette lettre, s’écria-t-il, et vous verrez si je vous ai trahi !  Maheurtier ouvrit la lettre et lut : « Ma chère Clémence... »  — Clémence ?... fit-il en regardant Iriel.  — Oui ! c’est elle ! ma brave et noble femme.  — Depuis quand l’avez-vous retrouvée ?  — Hier soir, le hasard me l’a fait rencontrer... Mais lisez.  Maheurtier continua : « Notre Richard bien-aimé est  « sain et sauf. Mais il faut à tout prix qu’il s’éloigne de  « cette maison ; qu’il n’y remette jamais les pieds. »  — Vous voyez, dit Iriel, comme je vous trompais !  Maheurtier, pour toute réponse, lui prit la main et la serra dans la sienne. 

 XIV  Tout le reste de la journée, Maheurtier resta seul, absorbé dans de sombres réflexions. Il évitait de rencontrer Antoinette ; il craignait une explication où il n’eût peut-être pas été maître de lui. Il ne lui adressa que quelques paroles insignifiantes. Le soir, après dîner, il lui dit :  — Mes affaires me rappellent à Paris. Nous partirons demain matin, si vous voulez bien.  — Cela m’est égal, répondit-elle.  Le lendemain, avant de partir, il monta chez Iriel.  — Je retourne à Paris, lui dit-il, je vous prie de rester au Plantin jusqu’à votre complet rétablissement. Lorsque vous serez guéri, s’il vous plaît de prolonger votre séjour ici, j’en serai heureux. En arrivant à l’hôtel, je vous ferai tenir tous les objets qui vous appartiennent.  Le ton dont ces paroles furent prononcées les rendait encore plus significatives. Il était évident que le père de Richard devait être désormais étranger au mari d’Antoinette. Iriel le comprit, et répondit avec des larmes dans la voix :  — Je quitterai le Plantin, dès que je serai guéri ; dans deux ou trois jours, je l’espère ; peut-être demain, si j’ai des forces. Mais je vous serai éternellement reconnaissant, monsieur Maheurtier, de ce que vous avez fait pour moi.  Maheurtier lui offrit de l’argent.  — Vous êtes sans ressources, lui dit-il, et il est juste que je vous serve une pension proportionnée à vos besoins.  Iriel refusa obstinément.  — J’ai l’habitude du travail, dit-il, je travaillerai... N’insistez pas, je vous en prie, ajouta-t-il d’une voix attendrie ; vous devez comprendre combien ce refus m’est pénible.  Deux jours après le départ de Maheurtier, Iriel quittait à son tour le Plantin. En arrivant à Paris, il se rendit chez Clémence, et convint avec elle qu’il louerait et habiterait le petit appartement contigu à celui de Richard et resté vacant depuis la mort de Mme Duchamp : Clémence se chargeait d’expliquer à son fils ce voisinage, de telle sorte qu’il ne pût concevoir aucun soupçon.  Cependant, depuis qu’il était rentré à l’hôtel de la rue Montaigne, Maheurtier n’avait adressé aucun reproche ni demandé aucune explication à Antoinette ; il se renfermait avec elle dans une réserve sombre et hostile. Elle se dit que cette pénible situation ne pouvait durer, et elle résolut d’y mettre un terme.  Un soir, après un long tête-à-tête, pendant lequel Maheurtier, plongé dans ses tristes réflexions, ne lui avait pas adressé une seule fois la parole, elle lui déclara qu’elle désirait se retirer dans la maison religieuse de la rue de Sèvres où elle avait passé une année, après la mort de sa mère.  — Pourquoi cette détermination ? demanda-t-il, en relevant la tête.  — Parce que du moment où j’ai perdu votre confiance, je ne dois plus vivre auprès de vous.  — Ah !... Et comment savez-vous que vous avez perdu ma confiance ? Je ne vous ai rien dit. Vous vous avouez donc coupable ?  — Écoutez, dit-elle, je ne descendrai pas à me justifier. Mais je vous ai fait part de ma résolution ; elle est irrévocable.  Ces paroles, cette attitude firent sortir Maheurtier de l’abattement dans lequel la douleur et la maladie l’avaient plongé. Il accusa énergiquement Antoinette. Il lui reprocha ses dissimulations, ses ruses. Il fut d’autant plus violent qu’il avait été plus contenu jusque-là.  — Pourquoi, s’écria-t-il avec colère, m’avez-vous trompé ? Pourquoi, si vous aviez un amour au cœur, ne me le disiez-vous pas, lorsque j’ai demandé votre main ? Personne ne vous forçait à m’épouser.  Elle consentit à s’expliquer ; elle lui dit toute la vé rité, dignement, sans réticence.  — Oui, je l’aime ! dit-elle en parlant de Richard ; mais je n’ai jamais oublié le respect que je dois à votre nom et à moi-même, et je ne l’oublierai jamais, croyez-le bien !  Il éprouva une vive tentation, celle de la prier de rester près de lui, de ne pas l’abandonner !... Peut-être eût-elle fini par céder. Mais il craignit que cette prière n’obtînt qu’un sourire ironique et un refus. Il baissa la tête et se résigna.  Le soir même, Antoinette quittait l’hôtel de la rue Montaigne et allait s’enfermer dans la retraite qu’elle s’était choisie.  Trois semaines s’écoulèrent, pendant lesquelles Maheurtier vécut dans une complète solitude. Il ne recevait personne, et ses domestiques troublaient seuls le silence autour de lui. Sa souffrance était infinie, implacable. Toutes ses pensées, sans cesse et touj ours, se portaient vers Antoinette. Il l’aimait plus ardemment que jamais ; il la voyait dans tout l’éclat de sa jeunesse et de sa beauté. Tantôt il lui parlait, l’implorait, lui disait mille tendresses, la pressait dans ses bras ; tantôt il la repoussait avec colère, la traitant de misérable et de parjure !  Ces tortures morales aggravèrent le mal qui le minait depuis longtemps. Vers la fin d’octobre, il fut obligé de se mettre au lit. Alors, il fut effrayé de son isolement. Il eut peur de mourir, seul, dans ce vaste hôtel, au milieu d’indifférents, de serviteurs qu’il connaissait à peine. Vingt fois il fut sur le point d’informer Antoinette, de la supplier de venir ; mais il résista à ce desir.  — Au moins, que j’aie un ami à mon chevet ! se dit-il enfin.  Et il envoya chercher Iriel, qui accourut aussitôt.  L’ancien caissier, en le voyant, ressentit une des plus poignantes émotions de sa vie : Maheurtier, pendant ces quelques semaines, avait vieilli de vingt ans ; ce n’était plus un malade, mais un moribond. Iriel dissimula le mieux qu’il put cette impression et s’avança vers le lit.  — Je vous remercie d’être venu, dit Maheurtier, en lui tendant la main, m’avez-vous pardonné ?  — Vous pardonner, à vous ?  — Oui, j’ai eu tort. C’était votre fils ; vous ne pouviez pas le dénoncer... Je vous ai appelé, mon cher Iriel, parce que je voulais vous voir avant de mourir.  — Mourir ?... que parlez-vous de mourir ?  — Oui, bientôt... Je ne me fais pas d’illusion... Ce sera bientôt fini, et j’en remercie le ciel... Ah ! la malheureuse, si elle savait ce que je souffre !  Il retrouva des forces pour parler d’Antoinette.  — Comme elle sera heureuse de ma mort ! s’écria-t-il en se dressant sur son lit avec une vivacité dont on ne l’aurait pas cru capable... Elle pourra l’épouser ! Ils s’aiment !... Et j’aurais la simplicité de lui laisser ma fortune ? Non... Prenez cette clef, Iriel, ouvrez mon bureau, et apportez-moi les papiers qui sont dans le tiroir à gauche.  Iriel obéit. Maheurtier prit un papier parmi ceux étalés sur son lit, et le montrant à Iriel :  — Tenez ! c’est mon testament, dit-il : j’avais pris mes précautions en cas de mort ; je l’avais instituée ma légataire universelle... Eh bien, qu’il n’en soit plus question !  Il déchira le testament et en fit jeter par Iriel les morceaux dans le feu.  — Que ne puis-je, ajouta-t-il, lui enlever de même les quatre cent mille francs que je lui ai reconnus en l’épousant !... Et maintenant, que ma fortune aille où elle voudra, peu m’importe ! Je ne me connais pas d’héritiers... Ou plutôt, la voulez-vous, Iriel ?... Mais non ! qu’est-ce que je dis ?... Vous la donner à vous, ce serait la donner à votre fils... à elle ! Non, non ! vous n’aurez rien de moi !  Il était en proie à une fièvre violente. Iriel s’efforça de le calmer et passa la nuit à son chevet.  Le lendemain, il était plus calme. Il fit venir son notaire, et dicta un testament par lequel il léguait toute sa fortune à des établissements de bienfaisance. Cet acte terminé, il prit quelque repos. Dans la soirée, il s’entretint longtemps avec Iriel : son irritation contre Antoinette s’était beaucoup apaisée.  — Je parlais hier, dit-il, de la priver de ma succession. Mais est-il certain, au point où nous en sommes, qu’elle consentît à l’accepter !... Ah ! vous ne connaissez pas sa fierté, ses dédains pour moi !... Peut-être même repoussera-t-elle les quatre cent mille francs que lui assure notre contrat de mariage.  Tout en causant, il fit à Iriel plusieurs confidences, entre autres qu’Antoinette était la fille naturelle de M. de La Roche-Houais.  — Je connais le comte, ajouta-t-il. Il fera le possible pour que mon testament soit annulé dans l’intérêt de sa fille... ou plutôt dans le sien ! Je vous charge, Iriel, de faire respecter mes dernières volontés.  Iriel objecta la difficulté de lutter contre M. de La Roche-Houais qui avait de grandes influences.  — Aussi vais -je vous armer contre lui... Prenez ces papiers, dit Maheurtier en lui remettant une liasse volumineuse, et gardez-les précieusement : si hautain, si puissant que le comte vous semble, il s’inclinera devant vous lorsqu’il saura que ces pièces sont entre vos mains.  Il obligea ensuite Iriel à accepter un portefeuille contenant des valeurs.  — Je ne veux pas, lui dit-il, que vous restiez sans ressources, Oubliez mes paroles d’hier ; la douleur m’égarait. Vous me désobligeriez de refuser ce souvenir...  Il allait, s’affaiblissant de plus en plus. Il oubliait ses souffrances pour songer sans cesse à Antoinette, non plus avec colère, mais avec attendrissement.  — Ah ! disait-il, si seulement elle pouvait m’aimer un peu pour avoir su mourir à propos !  Jusque-là, par un reste de ressentiment et d’amour-propre, il avait résisté au désir de la voir ; il avait même défendu qu’on l’informât de sa maladie. Mais, en sentant la mort venir, il n’y put tenir davantage.  — Vite, courez ! dit-il à Iriel. Dites-lui de venir, amenez-la... 0 mon Dieu ! si j’allais mourir sans la revoir !  En même temps, il songea à révoquer son testament, à refaire celui qu’il avait déchiré. Il envoya le valet de chambre chercher en toute hâte un notaire.  Mais il était trop tard. Quand le notaire arriva, il n’avait plus la force de parler.  Antoinette entra enfin, conduite par Iriel. Elle était émue et en larmes. Maheurtier, en l’apercevant, tressaillit. Il lui fit signe du regard d’approcher : sa main put encore serrer celle de la jeune femme en signe de pardon. Un instant après, il s’éteignait, les yeux fixés sur elle. 

 XV  « Je fais bien de mourir ! » avait dit Maheurtier à Iriel. C’était tristement vrai. Qui donc pouvait s’intéresser à lui, vivant — et, mort, le pleurer ? Qu’était-il pour Antoinette, sinon une gêne, un ennui, un obstacle ?... Quant à Iriel, sa femme et son fils retrouvés tout à coup et qu’il avait hâte d’aimer, l’auraient bien vite distrait et consolé !  Déjà, au bout d’un mois, ce sombre pressentiment se réalisait. Iriel continuait à habiter, à côté de sa femme et de son fils, l’appartement resté vide après la mort de Mme Duchamp. Le souvenir de Maheurtier lui revenait plus rarement. Parfois il s’accusait d’ingratitude ; mais, malgré lui, toute sa pensée et tout son cœur étaient à Clémence et à Richard. Il les avait là, tout près de lui ; il était heureux.  Mais, pour que ce bonheur durât, il fallait qu’il continuât à passer aux yeux de son fils pour un étranger. Il se donnait pour un vieux commis aux écritures, retiré avec quelques économies : il ne savait que faire de son temps et il s’excusait d’en passer la plus grande partie dans l’atelier de Richard, au risque de l’importuner.  — J’aime tant la peinture, lui disait-il, et particulièrement la vôtre.  Et, pour expliquer ses attentions, son attachement, il ajoutait : — Que voulez-vous, mon cher ami ? je suis un vieux célibataire, sans famille ; je n’ai personne à aimer. Il est tout naturel que je m’attache à vous. Quand je pense que, si je m’étais marié autrefois, j’aurais peut-être un enfant qui vous ressemblerait !  Bien entendu, devant Richard, Iriel et Clémence se traitaient comme des étrangers : ils se disaient cérémonieusement vous... Mais, quand il était sorti, Iriel venait, sous prétexte de ranger dans l’atelier de son cher peintre, et ils causaient librement, non plus de leurs souffrances et de leurs malheurs passés (c’était un sujet épuisé depuis longtemps) ; mais de Richard, de ses succès, de son avenir.  C’est ainsi, dans les premiers jours de décembre, qu’ils s’entretenaient de lui, un jour qu’il était allé faire visite au marquis de Blave. Iriel, depuis quelque temps, trouvait Richard préoccupé, triste, et il faisait part de ses alarmes à Clémence.  — Je connais la cause de cette tristesse, dit celle-ci en souriant.  — Toujours Antoinette ?  — Sans doute. Qui veux-tu que ce soit ?  — C’est vrai. Tout lui sourit. Ses deux tableaux sont de vrais chefs-d’œuvre. Chacun en convient. Les commandes lui arrivent de tous côtés. D’argent, bien entendu, il n’en a pas besoin.  — Il a six mille francs à placer.  — Cher enfant ! c’est son talent, c’est son travail !... Ah ! que je suis fier de lui ! Et ne pas seulement pouvoir l’embrasser !... Mais, dis-moi, est-ce qu’il n’y aurait pas moyen de doubler cette somme qu’il va placer ?  — Tu sais bien que c’est impossible. Il me demanderait d’où cela vient.  — Tu as raison. Quelle misère ! Je ne sais que faire de cet argent de M. Maheurtier, et, je ne puis le donner à mon fils !  Iriel ajouta qu’il craignait d’avoir éveillé quelques soupçons chez Richard.  — Pourquoi ? demanda Clémence ; tu n’as commis aucune imprudence ?  — Si ! à propos de ce portrait de moi qu’il est en train de faire.  — Eh bien ? Il est tout naturel, puisque tu es épris de son talent, que tu aies voulu te faire peindre par lui.  — Oui, mais ce qui a pu lui paraître singulier, c’est que je me sois obstiné à payer ce portrait vingt mille francs, quand il me disait que c’était quatre ou cinq fois trop... Et puis, autre chose : il voulait se hâter de le finir pour l’envoyer à l’Exposition..., j’ai refusé énergiquement... Pauvre cher enfant ! exposer mon portrait, lorsque je suis obligé de me cacher.  — Je t’assure qu’il n’a pas trouvé cela extraordinaire. Beaucoup de gens refusent comme toi de se laisser ainsi produire en public. Va, sois tranquille, je sais bien le moyen de dissiper sa tristesse.  — Je comprends, tu iras rue de Sèvres et tu lui apporteras des nouvelles d’Antoinette.  — Il n’en faut pas davantage.  — Comme il l’aime !... Et elle, son cœur n’a-t-il pas changé ?  — Oh ! non ; je m’en suis bien aperçue à ma dernière visite. Elle souffre autant que lui de ne pas le voir ; mais ce n’est guère possible, après trois mois de veuvage. Ils comprennent cela tous deux, et ils se résignent... Les chers enfants ! quels beaux rêves ils font !  — Oui, dit Iriel d’une voix sombre ; et pour qu’ils fussent heureux, il fallait que M. Maheurtier mourût ! Et moi qui n’ai pas la force de le regretter !  Ils furent interrompus par Richard qui rentrait. Ils s’éloignèrent vivement l’un de l’autre, et Iriel s’empara d’une vieille palette qu’il se mit à nettoyer avec beaucoup d’attention. Richard embrassa sa mère. Il avait de bonnes nouvelles du marquis de Blave, et il était plus gai qu’en sortant.  — Ah ! vous voilà, monsieur Iriel, dit-il. Tant mieux ! si vous voulez, nous allons faire une bonne séance. Je me sens en veine de travail. Il commence, du reste, à être temps que nous l’achevions, ce portrait.  — Oh ! cela ne presse pas.  — Mais si ! voilà plus de deux mois que j’y travaille à bâtons rompus. Cela doit vous ennuyer de poser continuellement.  — Non, loin de là, je vous assure.  C’était vrai. Iriel était heureux de poser devant Richard, et il eût souhaité que ce portrait ne s’achevât pas. Une douce émotion gonflait son cœur, quand le peintre le fixait, scrutant chacun de ses traits, cherchant l’expression de sa physionomie : il frissonnait sous ce regard comme sous une caresse.  Ils furent bientôt installés, et Richard se mit à travailler avec ardeur. Clémence, un peu à l’écart, les regardait en souriant. Tout à coup Richard s’interrompit.  — Ah ça ; mère, dit-il, est-ce que je me trompe ? Voyons ; regarde un peu.  — Quoi donc, mon enfant ?  — Ne trouves-tu pas qu’entre M. Iriel et moi, il existe une sorte de ressemblance ?  — Mais... je ne vois pas... fit Clémence interdite.  — Si ! tiens.. ; regarde !  Et, quittant son chevalet, il alla se placer à côté d’Iriel.  — Non... il ne me semble pas... ou si peu !... dit Clémence.  — Dans les yeux... et dans le front ? il y a quelque chose, tu as beau dire. Après tout, fit-il en riant, il ne faut pas vous froisser, monsieur Iriel, de ce que je viens de dire.  — Ah Dieu ! non... fit Iriel d’une voix étouffée.  Il avait peine à retenir ses larmes. Clémence était décontenancée par cette sortie imprévue. Pour faire diversion, elle gronda Richard de se distraire de son travail : puis, quand il fut revenu à sa place, elle se pencha vers lui, et lui dit quelques mots tout bas, à l’oreille.  — Vrai ? s’écria-t-il en se levant, tu iras demain ?  Elle lui fit un signe de tête affirmatif.  — Ah ! chère maman !... Ah ! que tu es bonne !... Tiens !  Et il l’embrassa à coups précipités.  — Comme tu m’aimes ! dit-elle en souriant.  — Oui, je t’aime !... car tu es la meilleure des mères.  — Bien. Voilà qui est entendu. Maintenant il faut travailler.  — Tu as raison. Mais c’est que je n’y suis plus du tout.  — Ah bien !... si j’avais su...  — Ne gronde pas. Cela va revenir... Je vous demande pardon, monsieur Iriel.  Et il se rassit devant sa toile.  Le lendemain, en effet, Mme Syramin sortit et se dirigea vers la rue de Sèvres. C’est là, on s’en souvient, dans une maison de religieuses non cloîtrées, qu’Antoinette s’était retirée, après sa querelle avec son mari. Elle avait continué d’y vivre, depuis la mort de celui-ci, dans le même appartement qu’elle avait habité, deux années auparavant.  Mme Syramin la trouva occupée à relire une lettre du comte de La Roche-Houais, qui l’informait de son prochain départ pour Londres, et de son projet de lui faire ses adieux dans le courant de la journée.  L’accueil d’Antoinette fut charmant, affectueux, sans empressement trop marqué. Les deux femmes s’embrassèrent et s’assirent l’une à côté de l’autre :  — Il y a longtemps que je suis venue, dit Mme Syramin ; j’ai craint de vous importuner.  — Vous n’avez pas cela à craindre, dit Antoinette ; vos visites sont la meilleure distraction que je puisse attendra dans la solitude où je vis.  — Elle seront plus fréquentes à l’avenir, puisque vous le voulez bien, dit Clémence ; et je ne serai pas seule à m’en réjouir.  Elle parla de Richard, de ses travaux, de ses succès. Elle fit délicatement allusion aux douces préoccupations qu’elle remarquait en lui. Antoinette ne répondait pas ; elle écoutait, souriante et charmée.  — Et M. Iriel, demanda-t-elle pour détourner la conversation, habite-t-il toujours notre ancien appartement, à côté de vous ?  — Toujours. Il s’est pris pour mon fils de l’amitié la plus vive.  — Il ne paraissait pas l’aimer beaucoup autrefois... non plus que moi.  — Alors, il a bien changé. Car, lui aussi, il ne cesse de s’informer de vous. Il voudrait vous voir.  Elles furent iuterrompues par la domestique d’Antoinette, qui venait annoncer le comte de La Roche-Houais.  — Ma chère enfant, je vous quitte, dit Clémence.  — Non, pas encore, répondit Antoinette. Le comte part ce soir pour Londres et vient me faire ses adieux. Entrez ici. Nous causerons tout à l’heure.  Elle conduisit Clémence dans sa chambre à coucher, et le comte se présenta.  — Ma chère Antoinette, fit-il, j’ai peu de temps à moi, je pars dans un instant ; mais je tiens à vous dire un mot d’adieu : je serai deux ou trois mois absent. Je voulais aussi vous rendre ce pouvoir que vous m’avez confié.  — Ah ! oui, pour cette liquidation. Que faut-il que j’en fasse maintenant ?  — Confiez-le, si cela est nécessaire, à un homme d’affaires ; car il n’est pas probable que la liquidation avance beaucoup pendant mon absence ; elle est entravée par des chicanes entre les légataires. Du reste, ceci ne vous intéresse pas, et vos droits sont assurés... Un joli testament que votre mari a fait là !  C’était la dixième fois au moins qne M. de La Roche-Houais récriminait contre le testament de Maheurtier. A la mort de celui-ci, il était accouru chez Antoinette et lui avait demandé, en son nom à lui, un pouvoir pour la représenter à la levée des scellés et à l’inventaire. Il avait assisté à ces opérations, et suivi, avec une attention méticuleuse, la recherche et l’examen des papiers. Ceux sur lesquels il comptait et qui l’intéressaient particulièrement, ne s’étant pas retrouvés, il était revenu auprès d’Antoinette dans un état de sourde irritation que le testament du défunt pouvait à la rigueur justifier. Aujourd’hui encore il ne pouvait se défendre de récriminer sur ce point.  — Décidément, dit-il, votre mari s’est conduit indignement envers vous... Qu’est-ce que signifie cette distribution de sa fortune à des établissements publics dont il ne se souciait pas ?... Et à vous, pas un legs, pas un souvenir.  — Au contraire, je trouve cela tout naturel, dit Antoinette, après ce qui s’est passé entre nous.  — Je vous répète que c’est une insulte publique qu’il vous a faite là. Je n’aurais jamais attendu cela de lui.  — Je ne me sens pas blessée. Et d’ailleurs, il a parfaitement compris que je n’accepterais pas les legs qu’il pourrait me faire.  — Soit ! mais au moins, vous auriez refusé.  — Qu’importe ? Je me demande même si je ne dois pas renoncer à cette dot fictive qu’il m’a reconnue par contrat.  — Ah ! pour cela, non ! Je vous l’ai déjà défendu, et je persiste. Ces quatre cent mille francs sont bien à vous ; et c’est le moins que vous les gardiez, en compensation du sacrifice que vous avez fait en l’épousant.  — Je n’ai fait aucun sacrifice. Lui et moi, nous nous sommes trompés de banne foi, voilà tout. Et peut-être a-t-il souffert plus que moi de cette erreur.  — Bon ! Je vous conseille de le plaindre maintenant ! Elle le plaignait, en effet. Aujourd’hui qu’elle n’avait plus à redouter l’amour de Maheurtier, elle se le rappelait avec une sorte de complaisance et d’attendrissement. « Gomme il était bon pour moi ! Comme il m’aimait ! » se disait-elle ; et elle regrettait sincèrement ses caprices et ses duretés envers lui. Mais le comte était loin d’approuver ses scrupules : Maheurtier, selon lui, devait savoir à quoi il s’exposait.  — Je le lui avais prédit, et même mieux que cela ! disait-il avec un sourire.  Il riait aussi de la façon dont cette intrigue s’était découverte.  — Grand étourdi que je suis ! faisait-il, de ne pas avoir compris que ce joli garçon n’était pas là uniquement pour faire de la peinture.  Cette fois encore, avant de quitter Antoinette, il revint sur ce sujet.  — C’est une assez gentille pastorale, disait-il, mais à peine ébauchée ; Maheurtier est un sot de l’avoir prise au tragique... Voyons, Antoinette, puisque nous en sommes là-dessus, cela n’aura pas de suites, n’est-ce pas ?  La jeune femme rougit et ne répondit pas. Elle était intérieurement révoltée de la façon légère et quelque peu cynique dont M. de La Roche-Houais parlait de cette passion qui lui emplissait le cœur.  — Vous en tenez encore pour lui, continua-t-il, je le vois bien Vous avez tort. Je vous parle sérieusement. Ce garçon est très-bien, c’est vrai, et je ne vous accuserai pas de mauvais goût. Mais à quoi cela peut-il vous mener ? A l’épouser un jour ? Un artiste !  — Il a du talent, dit-elle en relevant la tête, et, en l’épousant, je ne vois pas quelle grâce je lui ferais.  — Comme vous prenez sa défense ! fit-il en souriant. Allons, ne parlons plus de cela. Nous causerons plus longuement à mon retour : vous aurez réfléchi. En attendant, pas d’imprudence.  Il l’embrassa et sortit. Ce n’était pas la première fois que les paroles du comte, contre lesquelles elle n’osait protester, irritaient Antoinette. Elle supportait avec impatience ces dédains dont Richard était l’objet. Elle craignait que le comte n’eût en vue pour elle quelque parti qu’il chercherait à lui imposer plus tard, et elle se promettait bien cette fois de disposer d’elle-même suivant son cœur. Aussi, en rouvrant la porte à Mme Syramin, avait-elle un air de vivacité et de résolution que celle-ci remarqua.  — Qu’avez-vous donc ? lui demanda-t-elle, vous êtes affligée du départ du comte ?  — Oui. Il m’a parlé d’affaires, et je n’y entends rien. Il va être absent plus de deux mois, et il m’a rendu cette procuration dont il ne peut plus se charger.  — Je comprends, vous ne savez à qui la confier maintenant.  — En effet... et je me demandais si M. Iriel ne consentirait pas.  — M. Iriel ? oh, non !  — Vous croyez qu’il refuserait ?  — J’en suis sûre. Mais, si vous vouliez, Richard serait trop heureux...  — Je ne voudrais pas lui donner cet ennui.  — Ce n’en sera pas un pour lui. A moins que vous ne craigniez son inexpérience.  — Le comte m’a dit qu’il n’y avait rien là de compliqué.  — Eh bien, alors, rien ne s’oppose... Si vous voulez, je vais dire à Richard de venir s’entendre avec vous.  — Non, non.  — A moins que vous ne préfériez venir vous-même. Ah ! comme ce serait gentil à vous !... Il y a si longtemps que je ne vous ai vue chez moi !... Depuis plus de trois mois vous n’êtes pas sortie de cette maison.  — C’est vrai.  — Quand faudra-t-il vous attendre ?  — Je ne sais pas... Il est possible qu’il ne faille pas de retard pour ces sortes d’affaires...  — Eh bien, tout de suite, alors !... venez avec moi ; rien de plus simple. Je vous emmène, et ce soir, je vous reconduis.  — Comme vous êtes bonne ! dit Antoinette.  Mme Syramin l’aida à s’habiller, et, un instant après, elles sortaient ensemble et se dirigeaient vers la rue Notre-Dame-des-Champs.  Cette démarche était, de la part d’Antoinette, une sorte de protestation contre les critiques dédaigneuses du comte. Pendant le trajet, la réflexion lui vint : elle avait honte de sa détermination et elle la regrettait. Mme Syramin comprenait son embarras, et faisait le possible pour le diminuer.  — Là ! lui dit-elle, quand elles furent arrivées, vous allez rester dans ma chambre. Je vais prévenir Richard ; il est dans son atelier avec M. Iriel.  — Non, dit Antoinette ; je ne veux pas que vous dérangiez M. Richard. Je n’ai qu’un mot à lui dire.  Elle suivit Mme Syramin et entra avec elle dans l’atelier. Richard achevait avec Iriel une de ces séances dont le bon vouloir de celui-ci ne se lassait pas. A la vue d’Antoinette, il eut peine à retenir une exclamation de surprise et de joie. Il se leva et la salua respectueusement. Le trouble de la jeune femme n’était pas moins grand que le sien ; mais elle feignit de s’apercevoir tout à coup de la présence d’Iriel, et s’informa affectueusement de lui. Mme Syramin se hâta d’expliquer le motif de la visite d’Antoinette. Iriel se retira discrètement.  — J’ai peut-être trop facilement cédé à la demande de Mme Syramin, dit Antoinette ; mais l’absence de M. le comte de La Roche-Houais me mettait dans un cruel embarras.  Richard lui offrit ses services : il n’entendait absolument rien aux affaires, mais un de ses amis lui avait recommandé un M. Pelletier, rue des Prouvaires, auquel il devait prochainement s’adresser pour ses intérêts personnels ; il lui confierait en même temps ceux d’Antoinette. Celle-ci, bien entendu, approuva d’avance tout ce qu’il pourrait faire. — Mme Syramin remarquait en souriant leur embarras à tous deux. Elle n’eut pas la cruauté de l’augmenter en les laissant ensemble, elle resta et fit, à peu près, à elle seule, tous les frais de la conversation. Elle parla de leur ancien voisinage, de leurs relations d’autrefois si douloureusement interrompues par la mort de Mme Duchamp, de cette bonne et franche camaraderie qui amenait familièrement Antoinette dans l’atelier de Richard. De Maheurtier, du récent veuvage d’Antoinette, pas un mot : ils avaient hâte, sur ce point, d’oublier et de se reporter aux jours heureux qui allaient se continuer pour eux trois. Ces souvenirs, évoqués par Mme Syramin, permirent à Antoinette de sortir de sa réserve, tout en satisfaisant sa curiosité.  — Voulez-vous, dit-elle, à Richard, me permettre comme autrefois de passer en revue votre atelier, et d’exercer franchement ma critique ?  — Volontiers, dit-il, mais je me défie un peu de voire appréciation.  — Pourquoi donc ?  — Parce qu’elle est trop indulgente.  — Ne vous y liez pas ! dit-elle en souriant.  Elle feignit, en effet, de montrer quelque sévérité. Durant cette scène, pas un mot d’amour ; à peine, de la part de Richard, quelque timide allusion qu’elle détournait aussitôt ou qu’elle laissait tomber. Des paroles n’auraient rien ajouté au sentiment qui les agitait tous deux, et qui se trahissait dans leur contenance et dans leurs regards. Tout les entretenait de leur amour, même les choses en apparence les plus insignifiantes : jusqu’à cette ébauche qu’Antoinette retrouvait dans un coin, et à laquelle le peintre n’avait pas voulu toucher, parce qu’elle ne lui plaisait pas.  Au moment où elle allait sortir avec Mme Syramin :  Je travaillerais mieux, dit-il, si vous veniez quelquefois me conseiller.  — Je vous dérangerais.  — Non, vous m’apporteriez l’inspiration.  — Eh bien... nous verrons, plus tard.  Ils se séparèrent, heureux de s’aimer, confiants dans l’avenir qui leur souriait. 

 XVI  Richard se rendit sans retard rue des Prouvaires, chez l’homme d’affaires qu’une malheureuse indication lui avait fait choisir. Cet homme, en effet, n’était rien moins que l’ancien complice de Lentague, le vicomte de fantaisie qui avait autrefois attiré Causson sur la pente où celui-ci s’était perdu. Comment ce nom de Pelletier n’avait-il pas frappé Mme Syramin ? Sans doute, elle ne se rappelait de ce misérable que son prénom de Léonce et son titre usurpé de vicomte de la Coudraye. Elle n’avait donc pas pensé à retenir Richard.  Léonce avait alors quarante-six ans. Il était très-peu changé : à peine quelques fils blancs déparaient sa belle chevelure blonde ; sa figure, presque imberbe, n’avait que de légères rides à peine perceptibles. On remarquait la même recherche qu’autrefois dans sa toiletté et dans sa tenue : ce beau grec n’abdiquait pas. Quant à sa vie, pendant les dix-neuf années qui venaient de s’écouler, elle répondait parfaitement à ce que sa conduite envers Causson pouvait faire présager.  A la suite de la condamnation qui l’avait frappé, et qu’il subit à Poissy, il avait repris sa honteuse existence de friponneries et d’expédients ; ce qui lui mérita une nouvelle condamnation, plus forte que la première. Cette fois encore, en sortant de prison, il avait retrouvé Angélina Proutan. Cette fille, qu’il dédaignait et battait, était folle de lui. Un jour, il l’avait épousée pour pouvoir mettre la main sur les soixante mille francs mal acquis que Mme Proutan mère venait de laisser en mourant ; puis, l’héritage dévoré, il l’avait abandonnée et s’était remis à vivre à sa guise. Enfin ils s’étaient raccommodés, mais sans habiter ensemble.  Elle tenait, rue du Hasard, une table d’hôte qui n’était qu’un honnête prétexte pour des opérations de jeu et autres : il venait là comme un étranger, jouant le rôle traditionnel de major, faisant quelques affaires, non moins habile et plus expérimenté qu’autrefois. Le cabinet qu’il avait monté rue des Prouvaires était à peu près la reproduction de celui à la tête duquel il avait autrefois placé Lentague : il lui eût été difficile de progresser en ce genre.  Dans le cours de son existence aventureuse, il avait plusieurs fois rencontré son ancien complice, mais il leur avait été impossible de s’entendre. Lentague n’était, en définitive, qu’un homme de violence et de coups de main, et Léonce avait une autre façon de procéder. Ils avaient donc opéré chacun de leur côté. Et Léonce, en lisant dans un journal l’arrêt qui condamnait autrefois Lentague aux travaux forcés, avait dit à Angélina :  — Ce pauvre Lentague est descendu bien bas.  En ce moment, du reste, il aurait pu en dire autant de lui-même, car il avait engagé, pour payer des dettes urgentes, les bijoux d’Angélina. Celle-ci, qui en avait absolument besoin pour le soir, était en train de les lui réclamer assez aigrement, lorsque le coup de sonnette de Richard se fit entendre.  — Chut ! fit Léonce, un client !  — Tout cela ne me rend pas mes bijoux, dit Angélina.  — Fiche-moi la paix !  IL la poussa dans une pièce voisine dont il referma la porte, et courut ouvrir à Richard.  Il le reçut avec ses façons habituelles, pleines d’art et de séduction. Il eut un sourire de complaisance en voyant Richard compter sur son bureau les quelques milliers de francs qu’il désirait placer. — Évidemment, il opérait, d’ordinaire, sur des sommes d’une tout autre importance !... Mais c’étaient là les économies d’un travailleur, d’un artiste : il y veillerait avec un soin particulier ; on pourrait compter sur un placement solide et productif.  Richard confessa son ignorance en ces matières, et s’en rapporta absolument à ce que Léonce jugerait à propos de faire. Puis il parla de ce qui intéressait Antoinette. Ici, l’attention de Léonce redoubla. Mais il sut dissimuler l’agréable surprise que lui causait cette nouvelle communication : il entrevoyait un mandat superbe à exploiter. Il parut touché en apprenant la mort de Maheurtier.  — Vraiment ? dit-il. J’ignorais cet événement. Il vivait depuis quelque temps un peu retiré. Pauvre Maheurtier ! Nous nous sommes beaucoup connus autrefois. C’est une véritable perte : Une intelligence et un cœur d’élite.  Il se fit donner par Richard toutes les indications que celui-ci était à même de lui fournir.  — Bien, dit-il, quand le peintre eut fini, nous ne tarderons pas à toucher le montant des reprises portées au contrat : quatre cent mille francs, c’est un chiffre ! Quel est le notaire chargé de cette liquidation ?  — Me X..., rue Saint-Honoré.  — Je le connais. Je m’entendrai avec lui. Maintenant, cher monsieur, continua Léonce, il est indispensable, pour que je puisse m’occuper de cette affaire, que j’aie un pouvoir. M’en apportez-vous un ?  — Non, mais madame Maheurtier signera tout ce que vous voudrez.  — Le plus tôt possible, n’est-ce pas ?... Un pouvoir complet, sans restriction. Si vous voulez un modèle ?...  — C’est inutile, dit Richard, qui songeait à copier simplement le pouvoir donné à M. de La Roche-Houais.  A peine le peintre était-il dans l’escalier, qu’Angélina sortait de la pièce où Léonce l’avait confinée, et, s’avançant vivement vers le bureau, se disposait à prélever sur l’argent de Richard ce qu’il lui fallait pour dégager ses bijoux. Mais Léonce lui arrêta le bras.  — Un instant ! fit-il ; on ne touche pas ; ça brûle !  — Comment ?  — Cet argent est sacré ; je n’en dois pas distraie un centime à mon profit.  — Qu’est-ce que tu me contes là ?  — Ce jeune homme m’apporte ses économies. Il veut les échanger contre de bonnes et solides valeurs. Demain il les aura.  — De bonnes valeurs ?  — Sans doute.  — Tu ne vas pas lui coller tes Bitumes de Syrie ou des. Flanelles du Canada ?  — Je m’en garderai bien. Je l’aime ce client. Je ne veux pas qu’il ait à se plaindre de moi.  Angélina le regarda un instant.  — Tu veux l’amadouer ? dit-elle.  — Pardieu !  — Très-bien. Mais qu’est-ce que je vais faire, moi, en attendant ? Ma soirée est flambée.  — Pourquoi flambée ?  — Parce que je ne puis pas la donner si je n’ai pas mes bijoux. Déjà, samedi, j’avais un air panné. C’était une pitié. Antonine riait en dessous.  — Laisse-la rire.  — Et puis ces messieurs... Tu sais bien qu’il faut cela...  — Bah ! tu exagères. Tu es encore très-bien sans tes bibelots.  — Oh !  — L’art n’est pas fait pour toi, tu n’en as pas besoin.  — Pourtant...  — Voyons, laisse-moi tranquille. Je ne manquerai pas, pour une pareille niaiserie, un coup superbe. Quatre cent mille francs, songe donc, quatre cent mille francs !  Angélina se tut. Elle s’assit, l’air triste et boudeur. Léonce se promenait dans la chambre, visiblement préoccupé.  — Voyons, lui dit-il, qui auras-tu ce soir ?  — Tu sais bien, nos habitués.  — Et puis ?  — M. de Châtelon, M. de Lemprise.  — Après ?  — Le marquis de Meursin.  — Tu en es sûre ?  — Oui : Antonine viendra.  — Combien te faut-il pour dégager tes bijoux ?  — Deux mille cinq cents ; mettons trois mille.  — Tiens.  Il prit sur le bureau trois mille francs qu’il lui donna.  — Comme tu es gentil ! s’écria-t-elle en lui sautant au cou.  — Bien, laisse-moi, mais que ça ne manque pas, tu m’entends.  — Sois tranquille. Je vais passer chez tous nos habitués.  Quelques jours après, Richard revint rue des Prouvaires. Il reçut un excellent titre de rente trois pour cent en échange de ses six mille francs et moyennant un courtage insignifiant. Il remercia Léonce, et lui remit la procuration d’Antoinette. L’homme d’affaires prit cette procuration, la parcourut des yeux et fit une grimace de mécontentement.  — Mais cela ne vaut rien ; dit-il, c’est incomplet.  — Comment ?  — Sans doute, il n’y a pas pouvoir de toucher et recevoir.  — Ah ! Est-ce que c’est nécessaire ?  — C’est indispensable.  — Pardon ; puisque les fonds ne sont pas encore prêts.  Léonce comprit que son impatience l’avait entraîné trop loin.  — Oui, sans doute, dit-il, on peut attendre ; mais plus tard, bientôt, il faudra réparer cet oubli.  — Vous m’en reparlerez quand le moment sera venu, dit Richard, qui, du reste, n’avait aucun soupçon.  On pense bien que Léonce hâtait le plus possible le moment où les quatre cent mille francs seraient à sa disposition. Dans ce but, il allait tous les jours chez le notaire liquidateur ; il le pressait, et déjà il avait levé la plupart des difficultés qui lui étaient opposées. Ce vol avait, en somme, de grandes chances de réussite : l’homme qui eût été le mieux à même de le faire échouer, Iriel, ignorait ces relations d’affaires nouvellement établies entre Léonce et Richard ; et celui-ci était trop occupé de ses travaux, de son amour pour Antoinette, pour songer à avoir le moindre soupçon. 

 XVII  A cette époque, la situation de Richard comme peintre avait pris un sérieux développement et s’affermissait de jour en jour. Les toiles qu’il avait envoyées d’Italie au marquis de Blave avaient été appréciées favorablement par tous les connaisseurs ; et, en ce moment, deux de ses tableaux, exposés dans la vitrine de Melchior, faisaient sensation dans le monde des amateurs et des artistes : les critiques d’art s’étaient emparés de ces deux compositions pour les louer ou les rabaisser outre mesure. Il était évident que ce nouveau venu s’affirmait et qu’il faudrait désormais compter avec lui.  Stimulé par le succès, Richard travaillait avec ardeur. Vers la fin de décembre, le marquis de Blave vint lui rendre visite et le pria de lui faire Une matinée d’hiver avec effet de neige. Richard consentit. Il lui fallait pour cela quitter son atelier de la rue Notre-Dame-des-Champs et aller s’installer pour quelque temps à la campagne. Il songea à la petite maison qu’il avait louée l’été précédent près de Brunoy ; mais elle était toute délabrée, presque sans meubles, et il regrettait d’être obligé de perdre plusieurs jours en démarches auprès du propriétaire et en détails d’installation.  — N’est-ce que cela ? lui dit Iriel, à qui il faisait part de cet ennui ; je n’ai rien à faire, moi, et je serai trop heureux de vous rendre ce léger service.  Richard fit quelques difficultés, dans la crainte d’abuser du bon vouloir de son voisin ; mais, celui-ci insistant, il finit par consentir.  — Merci ! dit joyeusement Iriel en lui serrant la main. Je vais partir aujourd’hui pour Brunoy, et, dans quelques jours, tout sera prêt ; vous n’aurez plus qu’à vous installer.  Le lendemain du départ d’Iriel, un des amis de Richard vint le voir et le trouva seul dans son atelier.  — Eh bien ! Paul, qu’est-ce qu’il y a ? demanda Richard, tu as un air extraordinaire, ce matin.  Paul tira de sa poche un numéro du Goguenard, petite feuille soi-disant artistique, cancanière et hargneuse avant tout, qui pratiquait l’éreintement avec une audace et une violence inconnues jusque-là.  — Lis-moi ça, dit-il, en tendant le journal. Je n’y comprends rien.  Richard lut les premières lignes de l’article qui lui était désigné.  — Mais, au contraire, c’est parfaitement clair, fit-il avec dédain ; c’est un éreintement furieux et dans toutes les règles. Eh bien, après ? qu’est-ce que ça me fait !  — Rien, mais va toujours.  Richard continua de lire. Tout à coup il tressaillit.  — Tiens, fit-il, qu’est-ce que ça veut dire ?  — Ah ! tu es comme moi, tu ne comprends pas...  — Ma foi non. — Voyons, relisons... « Que de  « bonnes gens s’écrient : C’est nature ! nous ne ces  « serons pas de protester... Au reste, M. Syramin est  « jusqu’à un certain point dans son droit ; c���est pour  « lui une tradition de famille ; il peint comme son père  « écrivait : faux ! » — Comme mon père écrivait... répétait Richard.  — Oui, c’est imprimé en toutes lettres.  — Mais mon père n’était pas un écrivain.  — C’est ce que je me suis dit.  — Il était employé dans une maison de banque ou de commerce. C’est ma mère qui me l’a dit, car je me souviens à peine de l’avoir connu.  — Peut-être, cependant, dit Paul, a-t-il écrit quelque ouvrage ?  — D’art ? De littérature ?... C’est impossible, je le saurais !  — Alors, c’est à n’y rien comprendre.  — Il y a là une erreur ou une méchante plaisanterie, dit Richard.  — Evidemment.  — Laisse-moi ce journal ; je le montrerai à ma mère, quand elle sera rentrée.  Richard, resté seul, relut plusieurs fois cet article et la phrase énigmatique qui le terminait, sans pouvoir en comprendre la signification. Enfin, Mme Syramin rentra. Il courut à elle.  Mais avant même qu’il lui eût adressé une parole, elle avait remarqué son air inquiet et préoccupé.  — Qu’est-ce que tu as ? lui demanda-t-elle.  — Rien. Seulement il y a un point sur lequel je désire que tu me renseignes. Viens.  Il la fit entrer dans son atelier et s’assit en face d’elle.  — Voyons ? qu’est-ce que faisait mon père autrefois ? lui demanda-t-il.  A cette question qui lui arrivait brusquement et sans préparation, Clémence tressaillit et se troubla.  — Ce que faisait ?... balbutia-t-elle.  — Oui, mon père... quelle était sa profession ? De quoi s’occupait-il ? Mais toi, qu’est-ce que tu as, à ton tour ? Te voilà toute saisie, toute pâle.  — Mais non... mais non, fit-elle, en essayant de se remettre.  — Si ! cette question t’a fait quelque chose.  — Je t’assure que non. Et d’ailleurs, ce ne serait pas étonnant : je m’attendais si peu... tu me demandes cela d’un air. Voyons, de quoi s’agit-il ?  — De mon père. Je veux savoir ce qu’il faisait, quelle était sa profession.  — Mais tu le sais bien, je te l’ai dit maintes fois, il était...  — Oui, employé, caissier dans des maisons de banque, je sais cela ; mais après ?  — Après... c’est tout.  — Il ne faisait pas autre chose ?  — Que voulais-tu qu’il fit ? Cela lui prenait toute la journée. Ah ! si ! le soir, il allait tenir des livres dans une maison de commerce, rue de Seine : car nous n’étions pas heureux.  — Ecoute, ma bonne mère, ne me cache rien, je t’en prie. J’ai besoin de savoir tout ce qui a trait à mon père.  — Pourquoi ? à quel propos ?  — Peu importe. Il y a une chose qu’il faut que je m’explique. Voyons ! réponds-moi franchement. Pourquoi mon père faisait-il ce voyage dont tu m’as parlé et pendant lequel il est mort ?  — Je te l’ai dit, c’était un voyage pour les affaires de la maison où il travaillait.  — Comment s’appelait cette Maison ?  — Comme tu m’interroges !... Mais je ne me rappelle même plus... Il est mort pendant ce voyage, voilà tout, et nous ne l’avons plus revu.  — Il n’écrivait pas ?  — Comment ?  — Je te demande s’il n’avait pas la manie d’écrire des livres, des articles dans les journaux ?  — Mais non, pourquoi cette question ?  — J’ai mes raisons.  — Je veux les savoir ! je te trouve là tout à coup agité, sombre. Qu’est-ce qui est arrivé ? Dis-le moi. Je l’exige.  Il hésita un instant ; puis, tout à coup, il tira de sa poche le journal que lui avait laissé Paul, et, le tendant à sa mère :  — Tiens ! vois ! lui dit-il, et dis-moi ce que tu penses de cet article.  Clémence prit le journal. Sa main tremblait, et les lignes du fatal article vacillaient devant ses yeux.  — Je n’y vois pas, dit-elle... tu m’effrayes... jamais je ne t’ai vu ainsi.  — Écoute, dit-il.  Il prit la feuille et se mit à lire.  — Mon cher enfant, interrompit-elle ; on critique injustement tes tableaux. C’est là ce qui te met hors de toi.  — Je me moque pas mal de ces critiques ! Il ne s’agit pas de cela. Attends !  Il arriva à la dernière phrase, à celle qui l’inquiétait et le surexcitait de la sorte : et, tout en la lisant, en appuyant sur chaque mot, il suivait attentivement de l’œil tous les mouvements de sa mère. Il la vit tressaillir, et, comme il finissait, elle s’assit, accablée.  — Eh bien, tu vois, lui dit-il. Toi aussi, ces lignes t’impressionnent, te mettent hors de toi.  — Mon Dieu, non, dit-elle en cherchant à rassembler ses idées... je suis comme toi, je n’y comprends rien.  Elle dissimulait, c’était évident. Il comprit que toute son insistance ne lui ferait pas dire ce qu’elle voulait cacher. Lui aussi, il se contraignit et dissimula.  — Ah ! tu n’y comprends rien, toi non plus ? dit-il d’un ton radouci. Alors, tu dois partager ma surprise ?  — Certainement... c’est incroyable ! Il y a là quelque malentendu.  — C’est aussi ce que je me suis dit un moment.  — On t’aura confondu avec un autre peintre.  — C’est probable. Cependant je serais curieux de voir comment l’auteur de cet article justifierait...  — Garde-t’en bien ! A quoi bon ?... Si on prenait au sérieux ce que disent les journaux...  — Oui, mais je ne serais pas fâché d’en avoir le cœur net. J’y vais de ce pas.  Elle courut au-devant de lui et l’arrêta vivement.  — Non, Richard, reste, je t’en prie.  — Pourquoi ?  — Mais je te l’ai dit... parce que cela n’en vaut pas la peine.  — Je te demande pardon.  — Non... il ne faut pas. C’est t’exposer inutilement à quelque querelle.  — Pas du tout. Je suis très-calme maintenant, regarde-moi.  Et, comme il insistait : — Attends au moins, dit-elle, que M. Iriel soit de retour. Il ne tardera pas.  — M. Iriel ? pourquoi ?  — Parce qu’il est raisonnable, sensé. Il te conseillera.  — Au fait, tu as raison, dit-il, attendons le retour de M. Iriel. Et même, dès maintenant, oublions cette niaiserie qui m’a troublé plus qu’il ne fallait. Travaillons ! ajouta-t-il. C’est la meilleure réponse à faire à tout ce qui peut se débiter sur mon compte.  Elle fut dupe de cette apparente résolution ; et, l’embrassant à plusieurs reprises, passionnément, elle se retira et le laissa seul dans son atelier.  Au lieu de travailler, il se mit à réfléchir. Il laissa ainsi une heure s’écouler ; puis, quand il pensa que sa mère le verrait sortir sans méfiance, il revint la trouver.  — Je travaille mal, dit-il ; ce sot article m’a irrité les nerfs. Je vais me promener un instant.  — Pourquoi ? où vas-tu ?  — N’importe où ; je sors pour me distraire, et me remettre. Tiens ! je vais aller voir Paul. Il doit être chez lui.  — Bien sûr, tu me le promets ?  — Je te le jure.  — Et pas ailleurs ?  — Non. Je reviendrai tout de suite ici.  — A la bonne heure ! Je craignais que tu n’eusses encore en tête ce maudit journal.  — Allons donc ! fit-il en riant.  Elle le laissa partir, sans plus d’inquiétude.  Paul, un ancien camarade d’atelier, demeurait près de là, rue Madame. Richard le trouva chez lui.  — Mon cher, lui dit-il, j’ai réfléchi à ce que tu m’as communiqué ; je suis tout aussi avancé que ce matin.  — Mais ta mère ?  — Je viens de lui parler. Elle ne m’a rien dit, ou elle n’a rien voulu me dire.  — Ah ! c’est singulier.  — C’est ce que je ne cesse de me répéter. Il faut que cela s’éclaircisse, et sans retard. Je n’aime pas les mystères... Je puis compter sur toi ?  — Pourquoi faire ?  — Pour aller demander une explication au bureau du journal.  — Diable !.... nous en sommes là ?  — C’est bien le moins !... en attendant que je demande réparation, s’il y a lieu.  — Allons... puisque c’est ton idée.  — Tu ne peux pas me refuser ce service, toi qui m’as apporté tout à l’heure cette gentillesse.  — Soit. Tu as raison.  — Tu vas prendre un de nos amis, n’importe lequel.  — Renaudin te convient-il ?  — Va pour Renaudin.  — Il est à la brasserie. Je l’emmène.  — Bien, voici ton journal. Vous demandez une explication franche et loyale au signataire de l’article : c’est le rédacteur en chef, je crois. Et cette explication, vous me la rapportez chez moi. Je verrai alors ce que j’aurai à faire.  — C’est compris.  Paul prit en passant l’ami Renaudin à la brasserie, lui fit mettre son chapeau le plus neuf et son paletot le moins fripé ; et, tous deux, dans l’attitude grave et cérémonieuse de gens qui vont aborder une question d’honneur, se rendirent rue des Bons-Enfants, au bureau du Goguenard.  Là, ils trouvèrent, à côté d’un employé qui flânait faute d’ouvrage, un grand gaillard de trente-cinq à quarante ans, moustachu et militairement boutonné, qui se promenait par la chambre, et qui, en les voyant, s’arrêta devant eux pour leur demander assez brusquement ce qu’ils désiraient.  — M. Léopold Charrouin ?  — C’est moi.  — Très-bien. Nous venons, de la part de M. Syramin, vous prier de nous donner quelques explications au suj et de l’article que vous avez publié sur lui dans votre numéro d’hier soir.  — Je suis à votre disposition, messieurs, dit M. Charrouin en s’inclinant.  Il les fit entrer dans une pièce séparée qui lui servait de cabinet, et s’assit en face d’eux, froid et impassible.  — Monsieur, dit Paul, l’article que vous avez publié sur M. Syramin contient une critique vive et peut-être trop sévère de ses œuvres.  — Je la crois juste, dit M. Charrouin.  — C’était votre droit. Que vous l’ayez outrepassé ou non, M. Syramin ne réclame pas.  — Alors que désire-t-il ?  — Il désire que vous lui expliquiez la phrase qui termine votre article, et à laquelle il ne comprend absolument rien.  On relut la malencontreuse phrase.  — Il me semble pourtant que c’est assez clair, dit M. Charrouin. Je trouve la peinture de M. Syramin détestable, et je le dis nettement. Je m’étonne qu’un artiste, qui a jusqu’à un certain point les procédés de son art, s’obstine ainsi dans le faux ; la raison, je crois la découvrir dans l’analogie qui existe entre les tableaux de M. Syramin fils et les écrits de M. Syramin père.  — C’est justement ici, interrompit Paul, que nous ne nous entendons plus du tout. M. Syramin père n’a jamais rien écrit.  — Ah ! par exemple.  — Ni son fils ni sa veuve ne se souviennent pas qu’il ait jamais rien publié, et nous venons vous prier de nous dire sur quel écrit de M. Syramin père vous vous êtes appuyé pour établir la comparaison dont vous parlez.  Cette question embarrassait évidemment M. Charrouin ; mais il ne devait laisser percer ni trouble ni confusion.  — Messieurs, dit-il en se levant, il est inutile ici d’user de détours. L’article dont il s’agit a froissé M. Syramin, qui le trouve excessif : libre à lui ! Il vous envoie me demander raison ; dites-le nettement : rien de mieux. Je suis, ainsi que j’ai eu l’honneur de vous le dire, à la disposition de M. Syramin.  — Pardon, dit Paul, il n’y a ici, je puis l’affirmer, ni détour ni prétexte. M. Syramin est resté, permettez-moi de vous le dire, fort indifférent à vos critiques, et c’est seulement...  — Assez, je vous prie, interrompit M. Charrouin. Veuillez rapporter ma réponse à votre ami. Probablement, vous repasserez dans la soirée : vous êtes sûrs de me trouver ici, messieurs, et j’aurai l’honneur de vous adresser à mes témoins.  A peine les deux amis de Richard étaient-ils sortis, que M. Charrouin s’approcha vivement de son commis :  — Cours chez Vaudurier, lui dit-il, et dis-lui de passer au bureau, sans retard. J’ai absolument besoin de lui parler.  Dix minutes après, il était en tête-à-tête, dans son cabinet, avec un petit homme d’une trentaine d’années, maigre et chétif, au teint bilieux.  — Ah ça, Vaudurier, dit-il, qu’est-ce que cela signifie ? On est venu, de la part de Syramin, me demander des explications sur mon article d’hier.  — Cela ne me surprend pas, dit Vaudurier.  — Moi non plus ; l’article est vif, éreintant, et il a porté, quoiqu’on n’en veuille pas convenir ; mais ce qui me paraît singulier, c’est qu’on insiste sur cette dernière phrase que vous m’avez fait écrire, et au sujet de laquelle il faut absolument que vous donniez vous-même certains renseignements. Quels sont donc ces écrits de M. Syramin père dont vous m’avez parlé, et auxquels j’ai fait allusion sans les avoir lus, nous pouvons l’avouer entre nous ?  — Ah ! on a insisté là-dessus ? fit le petit homme avec un sourire venimeux.  — Oui.  — Qu’est-ce qu’on a dit ?  — On a dit qu’on ne comprenait rien à cette allusion, que M. Syramin père n’avait jamais écrit.  — Et vous avez répondu ?  — Dame ! j’étais assez embarrassé, mais j’ai tourné a difficulté. J’ai répondu qu’on n’avait pas besoin le tant de détours pour venir demander raison à un galant homme. Seulement vous sentez qu’il est bon que je sois renseigné à cet égard, afin de ne point faire, le cas échéant, une trop triste figure.  — C’est juste. J’aurais dû vous informer plus tôt.  — Ah ça, il a écrit, ce Syramin ?  — Beaucoup plus qu’il n’aurait dû. J’ai là, dans ma poche, le catalogue de ses ouvrges, avec un commentaire qui ne manque pas d’éloquence.  — Voyons.  — Attendez. Et d’abord, n’est-ce pas, il est bien entendu que Syramin est un gâcheur ridiculement surfait, qu’il fallait absolument remettre à sa place ?  — D’accord. Cela me donne sur les nerfs, ce stupide engouement excité par les deux mauvaises croûtes qu’il a exposées.  — Quand des artistes sérieux, des artistes de talent sont méconnus !  — C’est vrai. Mais vous conviendrez, mon cher Vaudurier, qu’il ne dépend pas de moi que vos œuvres soient appréciées comme elles le méritent.  — Evidemment. Maintenant, tous les moyens sont bons contre un intrigant de cette espèce. Or, il m’en a été indiqué un dernièrement qui produit son effet, je m’en aperçois, et que j’ai dû employer : c’est de bonne guerre.  — Sans doute. Un article fulminant comme celui que nous avons écrit ensemble.  — Oh ! cet article a plus de portée que vous ne croyez.  — Comment donc ?... Vous ne m’avez pas dit...  — C’était inutile. Mais cette dernière phrase, qu’on relève avec tant de vivacité, porte à Syramin un coup écrasant.  — Ah ça, expliquez-vous ?  — Voici. Il y a huit ou dix jours, je revenais de Vaugirard, à pied, avec ma femme. Ma femme, il faut vous dire, est une demoiselle Urbain, dont la famille a beaucoup connu autrefois celle de Syramin, ou plutôt de Gausson. car son nom est faux comme son talent. Or, en suivant la rue de Sèvres, nous voyons sortir d’une maison une vieille dame : je la reconnais. « — Tiens ! la mère de Syramin, dis-je à ma femme. — Ça ! fait Eugénie en la regardant à son tour, ce n’est pas Mme Syramin, c’est Mme Causson, une pauvre dame à qui il est arrivé de terribles aventures et que je voyais souvent lorsque j’étais toute petite. » Je persiste à soutenir à ma femme qu’elle se trompe. Nous nous disputons même. Rentrés chez nous, ma femme me dit qu’il est possible que cette dame Causson ait changé de nom et qu’elle se soit fait appeler Mme Syramin. Et alors, elle me raconte une histoire affreuse : le mari a commis, il y a une vingtaine d’années, des vols, des faux à n’en plus finir !  — Qu’est-ce que vous me contez là ? s’écria le rédacteur en chef du Goguenard.  — La vérité, reprit Vaudurier. J’en suis bien sûr, maintenant. Mais je doutais alors ; ma femme pouvait s’être trompée. Aussi lorsqu’il s’est agi d’écrire cet article sur Syramin, je n’ai pas osé...  — Ah ça, interrompit Charrouin, je ne sais pas si je comprends... Mais c’est ignoble !  — Quoi donc ?  — Cette phrase que j’ai écrite sans réflexion, sous votre dictée : « Le fils peint comme son père écrivait : faux !... » Est-ce. que cela veut dire ?...  — Que le père faisait des faux. Oui.  —. Comment ! fit Charrouin en se levant furieux, vous ne me prévenez pas !  — Je doutais, je vous l’ai dit. Mais cette demande l’explications est la preuve...  — Que vous êtes un misérable, voilà tout.  — Comment ! puisque je vous dis que c’est certain. Voilà un numéro de la Gazette des Tribunaux de 1846 que je me suis procuré à grand’peine.  — Qu’est-ce que ça me fait ? s’écria Charrouin en donnant un coup de poing dans le journal. Est-ce que Vous ne comprenez pas que c’est infâme, ce que vous m’avez fait faire là ? A propos dé peinture, venir jeter à la face du fils le crime et la honte du père !  — Mais cependant...  — Ah ! plus un mot. C’est révoltant... Sortez !  Et, sans égard pour les protestations de Vaudurier, il le prit par les épaules et le poussa à la porte.  Singulier type que ce rédacteur en chef du Goguenard. Bon et loyal, au fond, mais d’une intelligence médiocre et d’une vanité excessive ; deux infirmités qui peuvent mener loin. Pendant quinze ans il avait tenté de percer n’importe comment, sans arriver à rien. De là, sans qu’il s’en rendît compte, une sourde haine contre tout effort couronné de succès ; de là un dénigrement systématique et la fondation de cette méchante feuille, où, il n’obtenait même pas, avec toutes ses violences, la palme de l’éreintement. Toute médiocrité (Vaudurier en était la preuve) était sûre de l’avoir pour prôneur ; et il ne s’apercevait pas que ces ridicules protections étaient l’aveu implicite de ses rancunes et de sa faiblesse. Maintenant, que l’on grattât cette triple couche de vanité aigrie et d’ambition en désarroi, on retrouvait souvent de nobles et généreux instincts ; Vaudurier venait de s’en apercevoir.  Quel parti prendre ? Dire qu’on avait, avec dessein, jeté à la face du fils l’ignominie du père ; ou bien avouer qu’on avait été dupe d’une mystification ; il n’y avait pas de milieu. Charrouin avait trop d’amour-propre pour hésiter ; il prit le premier parti.  Paul et Renaudin revinrent. Ils effectuaient consciencieusement ces allées et venues, cérémonieuses et lugubres, qui précèdent tout duel sérieux. Richard, bien entendu, avait trouvé leur rapport inadmissible, et les avait renvoyés à la charge. Charrouin les reçut avec une dignité calme et froide. Quand Paul lui eut exposé les motifs peu pacifiques de leur retour :  — Je comprends cela, dit-il en se posant carrément devant les témoins ; maintenant, messieurs, veuillez m’écouter. En 1847 (j’avais vingt-deux ans alors), j’étais sous-lieutenant, en garnison à Strasbourg. Un de mes amis et moi nous courtisions la même belle : nous étions rivaux, sans nous en douter. Les lazzis de quelques camarades nous en firent apercevoir. Une double provocation s’ensuivit : la rencontre eut lieu à l’épée ; elle fut malheureuse pour mon adversaire. Je n’avais cependant que trois ans de salle. Six mois après, en janvier 48, quelques semaines avant la Révolution, je me trouvais en garnison à Montauban. Un soir, un pékin de mes amis me fait dîner à table d’hôte ; une discussion s’élève, à laquelle je prends part...  Il continua cette énumération dans le genre de don Guritan.  Paul et Renaudin constatèrent que cet excellent homme avait tué ou blessé cinq de ses amis et sept ou huit indifférents. A chaque nouveau duel, ils s’inclinaient gravement. Tous deux attendaient la conclusion de ce préambule. Charrouin y arriva enfin.  — Maintenant, messieurs, dit-il, vous devez comprendre que votre démarche auprès de moi n’a absolument rien qui puisse m’intimider, me troubler. Mais, après la visite que j’ai reçue de vous ce matin, j’ai dû me demander si, en parlant comme je l’ai fait de M. Syramin, je n’avais pas excédé mon droit. Eh bien, messieurs, j’ai réfléchi, et, sans que personne puisse m’accuser de lâcheté lorsque je fais un pareil aveu, je dois reconnaître que je suis véritablement allé trop loin. J’ai eu tort.  La figure de Charrouin était vraiment belle en ce moment.  — Oui, continua-t-il en s’animant, je pouvais reprocher à M. Syramin d’être un artiste prétentieux, plat, ridicule, et je l’ai fait. C’était mon droit. Mais ce que je n’avais pas le droit de faire, c’était de ramasser dans cette feuille la honte de son père et de la lui jeter au visage. J’ai agi sans réflexion, je le reconnais franchement. J’offre à M. Syramin mes excuses, et veuillez lui dire ceci de ma part, messieurs : c’est qu’il est jusqu’à présent le seul homme à qui j’aie fait une pareille concession. Maintenant, ajouta-t-il d’un ton dégagé, il est bien entendu que si M. Syramin. exige une réparation par les armes, je suis tout à lui.  Paul et Renaudin avaient déployé le journal judiciaire que le rédacteur du Goguenard leur avait mis sous les yeux, et ils se demandaient quel parti excessif Charrouin avait pu tirer de ce vieux numéro. Grande fut leur surprise en apprenant la vérité.  — Vous ne saviez pas cela ? leur dit le journaliste.  — Mais non.  — Au fait, je conçois que M. Syramin vous ait laissé ignorer ces choses, et j’ai été cruel en y faisant allusion.  Il ajouta avec une nuance de tristesse :  — Il est bien difficile que cette affaire s’arrange, et pourtant cela est désirable, dans l’intérêt même de M. Syramin. Quoi qu’il en soit, veuillez lui rapporter mes paroles de conciliation, et s’il refuse de les entendre, je vous adresserai à mes témoins.  Paul et Renaudin revinrent rue Notre-Dame-des-Champs... Ils trouvèrent Richard seul dans son atelier.  — Eh bien ! demanda-t-il, vous a-t-on donné enfin une réponse un peu satisfaisante ?  — Oui.  — On t’offre des excuses.  — Des excuses ?  — On reconnaît qu’on a eu tort de faire allusion à un passé dont tu n’es pas coupable, après tout.  — Comment, coupable !... Qu’est-ce que cela veut dire ?  — Mon cher ami, dit Renaudin, tu aurais mieux fait de nous mettre au courant tout de suite. Moi, pour ma part, je t’aurais conseillé de ne pas faire attention à cet odieux article. Il y a des outrages auxquels il faut paraître insensible.  — Ah ça, quels outrages ? Je ne vous comprends plus.  — Ici, ajouta Paul, il n’y a pas à équivoquer. Ce que tu voudrais cacher, — c’est tout naturel ! — on en a la preuve. Tiens ! la voici.  Il fit lire à Richard l’intitulé du procès de Causson en 1846.  — Mais en quoi cela me concerne-t-il ? s’écria Richard saisi malgré lui d’une poignante appréhension. Quel est ce Causson ? Quel rapport existe-t-il entre lui et moi ?  — Voyons, dit Renaudin, mon cher ami, il est inutile de dissimuler avec nous.  — Mais je ne dissimule pas, encore une fois !  — Si ! Tu sais très-bien que le Causson dont il s’agit là...  — Eh bien, quoi ?  — C’est... ton père !  — Mon père !... Ah ! par exemple !  Il éclata de rire.  — Voyons, fit-il en redevenant tout à coup sérieux, cessons cette plaisanterie. Je m’appelle Syramin et non pas Causson. Mon père était un honnête homme.  — Dame ! nous te rapportons ce qu’on nous a dit.  — Mais on vous a bernés, on s’est moqué de vous !  Il s’interrompit brusquement. La terrible vérité venait de lui apparaître. Ces deux idées — cette condamnation criminelle et son père à qui on reprochait d’avoir écrit faux, — venaient de se combiner dans son esprit.  — Alors, s’écria-t-il, ma mère aurait donc changé de nom ? Ah ! mon Dieu ! est-ce que ce serait possible ?  Il tremblait d’émotion et fut obligé de s’asseoir. Ses deux amis s’empressèrent autour de lui. Il se remit bientôt et se redressa.  — Laissez-moi, dit-il, je vous en prie... Si j’ai besoin de vous, j’irai vous retrouver... Ma mère... il faut que je parle à ma mère !  Il renvoya les deux jeunes gens, et à peine étaient-ils dehors, qu’il entra précipitamment dans la chambre de Mme Syramin.  Celle-ci, encore sous le coup de la communication qu’il lui avait faite, le matin, frissonna en le voyant entrer pâle et agité.  — Qu’as-tu donc ? lui demanda-t-elle.  — Tu t’en doutes bien, répondit-il en tâchant de se contenir. Vois-tu, mère, tu aurais mieux fait de me dire la vérité.  — La vérité ?  — Oui, cela eût mieux valu. Je me serais fait peu à peu à cette honte ; je me serais caché ; je n’aurais pas recherché une considération impossible.  — Que parles-tu de honte, mon cher enfant ?  — Allons ! fit-il en se dégageant brusquement de l’étreinte de sa mère, assez de mystère comme cela ! Je te dis que je sais la vérité !... Oui, il a raison, ce misérable écrivassier : tout est faux dans mon existence ; mon talent peut-être aussi bien que mon nom ! Voyons, réponds-moi franchement. Est-ce que je m’appelle Syramin ?  Il se laissa aller à la colère qu’il avait voulu dominer. Clémence ne répondit pas. Elle était tremblante et se cachait le visage dans ses mains.  — Non ! continua-t-il ; je m’appelle Causson ! je me pare d’une honorabilité usurpée. Mon père était un faussaire, un forçat ! Diras-tu que non ? Tiens, voici qui te donnerait un démenti. Lis ! mais, lis donc !  Il jeta le journal aux pieds de sa mère. Il se tut, et se mit à se promener dans la chambre. Clémence sanglotait convulsivement. Il s’arrêta touché de l’état pitoyable où il la voyait.  — Ecoute, dit-il, d’une voie radoucie en s’approchant d’elle, j’ai tort de te parler ainsi. Mais c’est plus fort que moi. Enfin ! tâchons de causer tranquillement. C’est vrai, n’est-ce pas ? Réponds-moi, je le veux !  — Oui, dit-elle d’une voix faible.  — Ah ! tu me cachais cela !  — Mon cher enfant, j’ai cru bien faire.  — Non ! tu as mal fait, encore une fois. Puisque j’étais flétri, il fallait me le dire, et ne pas me laisser... 0 misère ! j’étais fier ! j’avais des idées de loyauté, d’honneur ! Je levais la tête, moi, fils d’un faussaire...  Il haussa les épaules ; puis, brisé par son émotion, il s’assit, l’œil sombre et morne. Elle releva lentement la tête, et vint doucement vers lui, timide, humble, suppliante.  — Voyons, Richard, dit-elle, si j’ai eu tort, pardonne-moi. J’ai bien souffert, moi aussi ! Ah ! je comprends ta douleur, mon cher enfant ; j’espérais te l’épargner. Mais Dieu ne l’a pas voulu. Ne m’accuse pas, ne maudis pas ton père, je t’en prie ; si tu savais toute la vérité ! Ton pauvre père est moins coupable que tu ne crois ; il a été imprudent et faible, voilà tout, il a été perfidement entraîné.  — Tu vas l’excuser peut-être ! s’écria-t-il avec colère.  — Il y a longtemps que je lui ai pardonné, dit-elle ; et toi même, quand tu sauras comment il a été séduit, abusé, tu le plaindras. Laisse-moi te dire tout.  — Non, fit-il en se levant, je ne veux pas en entendre davantage. J’en sais assez comme cela. Que me faut-il de plus ? A-t-il commis des faux, oui ou non ? Cette condamnation qui l’a frappé a-t-elle atteint un innocent ou un coupable ? Prouve-moi qu’elle est injuste, et alors, non-seulement je le plaindrai, mais encore toute ma vie sera consacrée à sa réhabilitation ! Mais tu te tais. Il est juste, cet arrêt ! L’homme qui l’a subi était bien réellement un voleur et un faussaire. Alors, cela suffit, n’en parlons plus !  Elle essaya encore de le calmer ; mais il l’interrompit :  — Assez, je t’en prie. Plus un mot là-dessus. Adieu.  Il la quitta et s’enferma chez lui. Pendant une partie de la nuit, elle l’entendit s’agiter, marcher dans sa chambre. Elle était tentée d’aller le trouver, de lui parler encore, mais elle n’osait : il fallait attendre que la souffrance et la fatigue l’eussent un peu abattu. Enfin, vers cinq heures du matin, tout bruit ayant cessé, elle pensa qu’il reposait : brisée elle-même par ces émotions et par la fatigue, elle se mit au lit et essaya de dormir.  Elle se trompait : Richard, sous le coup de cette révélation, n’avait pu goûter un instant de repos. Dès que le jour parut, il quitta sa chambre, et descendit avec précaution, sans que sa mère l’entendît. Où allait-il ainsi, que voulait-il faire ? Il l’ignorait lui-même. Il avait besoin de respirer, de marcher, de secouer l’accablement qui pesait sur lui depuis la veille.  Il erra pendant quelque temps dans les rues encore désertes, sans but, insensible à la bise glaciale qui soufflait, Vers neuf heures, il se trouva rue Madame, et monta machinalement chez Paul. Celui-ci venait de se lever. Il fut effrayé de l’air sombre et abattu de Richard.  — Mon pauvre ami ! dit-il en lui serrant la main.  Puis il lui parla. Lui aussi, il avait réfléchi à cette situation, à ce maiheur... Qu’y avait-il à faire ? Rien. Ne donner aucune suite à la démarche faite la veille, laisser tomber cette lâche insulte ; elle passerait inaperçue, et, sans doute, elle ne se renouvellerait pas : les excuses, sincèrement offertes par M. Charrouin, étaient une garantie. — Richard écoutait vaguement, sans répondre. Le parti que Paul lui conseillait était incontestablement le meilleur, et probablemeut il allait s’y résigner, lorsque Renaudin entra.  — Ah ça, c’est une infâme persécution ! dit-il.  — Qu’est-donc ?  — Écoutez un peu ce que chante la Cigale de ce matin.  Il déploya un journal et lut :  — « M. R. S... (tes initiales, comme tu vois) a envoyé aujourd’hui deux de ses amis demander des explications à l’un de nos confrères de la presse littéraire, M. L. Ch..., rédacteur du Goguenard, au sujet d’un article où ce dernier critiquait sévèrement les deux derniers tableaux de M. R. S... Nous ne savons pas encore le résultat de cette démarche. Peut-être, malgré l’allusion si grave contenue dans la fin de l’article incriminé, les témoins parviendront-ils à arranger cette affaire. Nous l’espérons. On comprend quelle réserve nous est imposée... »  — Elle est jolie, la réserve ! fit Renaudin en froissant le journal.  — Ah ! ça, comment a-t-on pu savoir ?... Eh bien ! où vas-tu donc ? demanda Paul à Richard, qui se disposait à sortir.  — Laissez-moi. J’ai affaire. Veuillez m’attendre ici tous deux.  — Mais qu’est-ce que tu as ?... Tu parais furieux. Richard, je t’en prie...  Richard, sans écouter les observations de ses deux amis, descendit rapidement dans la rue. Il était en proie à une exaltation fiévreuse. Il prit une voiture et se fit conduire rue des Bons-Enfants, au bureau du Goguenard.  A peine fut-il en présence de Charrouin :  — Vous êtes un lâche ! un misérable ! cria-t-il.  Et, ne se possédant plus, il le frappa au visage. Deux amis de Charrouin, qui se trouvaient là, empêchèrent celui-ci de se précipiter sur Richard. Un duel était inévitable. Les témoins des deux adversaires étaient tout prêts. Ils s’abouchèrent, et il fut décidé qu’une rencontre aurait lieu, le jour même, à l’épée.  Dans la soirée, deux remises, se suivant à peu de distance, sortaient de Paris par l’avenue de Vincennes. 

 XVIII  Madame Syramin, à son réveil, fut effrayée de ne pas retrouver Richard. Qu’était-il devenu ? Peut-être s’était-il laissé aller à quelque funeste résolution. Vainement elle interrogea le concierge et tâcha de se renseigner. Dans cette cruelle incertitude, elle ne vit rien de mieux que d’aller trouver Iriel et de lui demander conseil.  Elle se fit conduire au chemin de fer et partit pour Brunoy.  Iriel en ce moment achevait de disposer la chambre de Richard. Il le voyait déjà installé, il souriait, il était heureux.  Tout à coup il aperçut Clémence à l’entrée du jardin. Il tressaillit et courut à sa rencontre.  — Ah ! mon Dieu, s’écria-t-il, c’est toi !... qu’y a-t-il donc ?... Un malheur ?  — Viens ! dit-elle en le ramenant vers la maison.  Et, quand ils furent entrés, seuls :  — Mon pauvre ami, Richard sait tout !  — Comment !... il sait que je suis son père ?  — Non : il te prend toujours pour un étranger, un voisin... un ami...  — Eh bien, alors ?  — Mais il sait que ce nom de Syramin ne lui appartient pas, qu’il s’appelle Causson et que son père, qu’il croit mort, a été condamné autrefois.  — Et comment a-t-il appris cela ? Aurais-tu commis une imprudence, prononcé une parole ?  — Non, mais... tiens ! lis.  Elle lui tendit les deux journaux.  — Ah ! je ne le connais que trop, celui-là, dit-il, en repoussant avec un tremblement nerveux la Gazette des Tribunaux.  Puis, il parcourut avidement l’autre feuille. Arrivé à la fin de l’article de Charrouin, il la froissa et la jeta avec fureur sur le parquet.  — Ah ! le misérable ! s’écria-t-il. 0 mon pauvre enfant ! Quel coup ! Comme il a dû souffrir ! Comment cela est-il arrivé ? Conte-moi tout, ma bonne Clémence...  Elle raconta ce qui s’était passé, ce qu’elle savait ; puis, en dernier lieu, cette sortie matinale, furtive.  — Et tu ne me disais pas cela tout de suite ! s’écria-t-il. Ah ! mon Dieu, pourvu qu’il soit encore temps !  — Que crains-tu donc ?  — Rien... Laisse-moi.  Il ramassa le journal et y chercha précipitamment la signature du rédacteur et l’adresse du journal.  — Maintenant, en route pour Paris, vite ! dit-il.  Sans répondre aux questions de Clémence, il ferma à la hâte les portes de la maison de campagne, et tous deux revinrent à pied, presque en courant, à la gare de Brunoy, où ils prirent le premier train descendant qui passa.  En arrivant à Paris, il renvoya Clémence chez elle, monta dans une voiture et se fit conduire rue des Bons-Enfants.  Le bureau du Goguenard était fermé.  — Y a-t-il longtemps que M. Charrouin est sorti ? demanda Iriel au concierge.  — Depuis midi.  — Était-il seul ?  — Non. Je me rappelle que deux de ses amis l’accompagnaient.  L’angoisse d’Iriel fut au comble. Il attendit un quart d’heure. Enfin il allait retourner rue Notre-Dame-des-Champs, lorsqu’une voiture de remise s’arrêta devant la porte. Trois hommes en descendirent.  — Tenez ! dit le concierge à Iriel en désignant l’un des trois hommes, si vous voulez parler à M. Charrouin, justement le voici.  Iriel s’approcha. Mais, avant qu’il eût pu lui adresser une question, Charrouin, l’air sombre et maussade, avait passé outre et s’éloignait.  Iriel frissonna. Il entrevoyait la vérité. Il saisit brusquement par le bras un des témoins.  — Monsieur, dit-il, un duel vient d’avoir lieu entre M. Charrouin et M. Syramin...  — Qui êtes-vous ?  — Un parent... un ami de M. Syramin... Qu’est-il arrivé ?... Je vous en conjure.  — M. Syramin est blessé.  — Grièvement ?  — J’espère que non... Ses témoins doivent en ce moment l’avoir ramené chez lui.  Iriel remonta en voiture ; dans quel état, on se l’imagine.  Arrivé à l’entrée de la rue Notre-Dame-des-Champs, il vit devant sa maison une voiture arrêtée, et, autour, plusieurs personnes. Il descendit précipitamment et courut. Dans le couloir, la femme du concierge faisait respirer des sels à Clémence évanouie. Au bas de l’escalier, Paul et Renaudin, aidés du concierge, portaient Richard inerte et sans connaissance. Il s’élança vers eux.  — Ah ! malheureux ! c’est moi qui l’ai tué ! s’écria-t-il.  Nul ne fit attention à ces imprudentes paroles. Iriel, d’ailleurs, eut la force, cette première explosion passée, de contenir sa douleur et de lui imposer silence. Il aida à transporter Richard et à le mettre au lit. Clémence, revenue de son évanouissement, accourut au chevet du blessé, mais tellement troublée qu’il lui fut impossible de rendre quelque service.  Richard reprit connaissance peu à peu. Un médecin, mandé à la hâte, examina sa blessure. Aucun organe essentiel n’était lésé : l’épée de Charrouin avait pénétré dans le flanc droit, au-dessous des fausses côtes, mais en s’écartant de plus en plus de la ligne du corps, en sorte que la blessure était sans profondeur. Cependant un épanchement intérieur était à craindre ; mais, au bout de deux jours, on fut complétement rassuré sur ce point. Un seul symptôme alarmant se manifesta : une surexcitation extraordinaire, une fièvre accompagnée parfois de délire.  Iriel et Clémence s’efforçaient de calmer le blessé, et ne quittaient pas son chevet, se relayant l’un l’autre. Richard se préoccupait surtout du bruit qui devait se faire autour de ce duel : tout le monde en parlait, et la honte attachée à sa famille était maintenant publique. Iriel et Clémence avaient beau lui jurer que non, il ne les croyait pas.  Ses façons avec sa mère étaient étranges, contradictoires : tantôt il la repoussait avec colère, se détournait d’elle, ne voulait plus la voir ; tantôt il l’appelait, l’attirait près de son lit, et, un bras passé autour de son cou, il lui disait : — « Pauvre mère ! toi aussi, tu as dû bien souffrir !... » Elle l’embrassait en sanglotant,  En revanche, son attachement pour Iriel semblait avoir redoublé. Il l’aimait, ce voisin, cet étranger, si attentionné auprès de lui, qui comprenait si bien sa souffrance et y compatissait avec tant de cœur. Un soir que Mme Syramin venait de les quitter :  — Vous l’avez entendue, lui dit-il, elle me supplie de pardonner à mon père : est-ce que c’est possible ?  — Sans doute, c’est difficile, balbutia Iriel ; mais, mon cher enfant, essayez.  — Non, jamais ! Quoi ! un malheureux qui, pouvant vivre honnêtement, préfère flétrir sa femme, son enfant !  — Mon cher Richard, calmez-vous... réfléchissez,  — Qu’allez-vous me dire, vous aussi ?  — Il y a des faiblesses, des entraînements... Vous êtes jeune, loyal, généreux, et vous ne comprenez pas...  — Ah ! laissez-moi ! avec vos faiblesses, vos entraînements... Est-ce qu’un homme d’honneur connaît cela ? Oui, vous l’avez dit, je suis loyal, sincère, et, en sentant battre mon cœur, je me demande s’il est possible que je sois le fils d’un pareil homme, d’un faussaire, d’un voleur ! Non, ce n’est pas vrai !  — Ah ! taisez-vous, taisez-vous !  — Voyons ! s’écria Richard en relevant la tête et en le regardant en face, vous êtes un honnête homme, vous, monsieur Iriel ; vous étiez employé, vous aussi, dans des maisons de banque, de commerce ; vous étiez gêné parfois, et yous auriez pu être tenté de commettre de ces infamies. Vous avez peut-être eu cette tentation, je l’admets... mais vous n’y avez pas cédé, vous êtes resté honnête homme. Et pourtant vous n’auriez risqué que votre honneur. Vous n’avez pas de famille, pas d’enfant ! Ah ! ne m’en parlez plus, c’est infâme !  — Mon cher ami... Vous ne savez pas quelles influences ont pu entraîner...  — Non, encore une fois, il n’y a pas d’excuse !... Tenez !... je voudrais qu’il fût là, mon père !... pour lui dire que c’est hideux, ce qu’il a fait... pour le renier ! Oui, je le renie !... Je ne suis pas le fils de cet homme-là !... Mais il est mort !... Dieu merci !  — Oh !  — Oui, c’est impie, c’est monstrueux ce que je dis là ; je le sais... Je ne le dirais pas à ma mère... Mais à vous, Iriel, je puis l’avouer... C’est une consolation pour moi de savoir mon père mort, de n’être pas exposé à le connaître !  A ces exaltations terribles succédèrent l’abattement et une sombre résignation. En dépit des souffrances morales, la nature reprenait le dessus ; il entra en convalescence, il put se lever. Mais la force physique avait beau lui revenir, son esprit restait dégoûté de tout et refusait de se reprendre à la vie. — « Que faire, maintenant ? — Quel avenir s’ouvrait devant lui ? » Il dédaignait son art : il jetait un regard de pitié sur ses toiles, sur ses pinceaux.  Mme Syramin espérait qu’une commande faite par le marquis de Blave le stimulerait, le remonterait. Un jour, sans l’avertir, elle était sortie pour aller prier le marquis de venir faire cette commande. Richard, à peu près rétabli, s’impatienta de la longue absence de sa mère. 11 se mit à la fenêtre sur la rue, pour voir si elle venait. Il la vit, en effet, et rentra pour la recevoir et lui demander où elle était allée. Mais il attendit vainement : la porte de l’appartement ne s’ouvrit pas.  — Elle aura oublié quelque chose, fit-il avec un nouveau mouvement d’impatience, et elle sera ressortie.  Il alla, maussade et ennuyé, s’accouder sur le balcon, du côté du jardin. Ce balcon, continu d’un bout à l’autre de la maison, reliait, à l’extérieur, l’appartement de Mme Syramin avec celui d’Iriel ; une simple grille formait une ligne de démarcation très aisément franchissable ; les fenêtres d’Iriel donnaient sur ce balcon comme celles de l’atelier de Richard ; l’une d’elles était entr’ouverte.  A peine Richard était-il accoudé là, qu’il entendit causer dans l’appartement voisin. Deux voix. Celle d’Iriel, puis une autre, celle de sa mère !  Il écouta.  — Il y aurait un meilleur moyen, disait Iriel, ce serait d’aller trouver Antoinette.  — Oui, tu as raison.  — Vas-y ; prie-la de venir...  Richard n’en entendit pas davantage. Il s’écarta du balcon avec une sorte de terreur, en se bouchant les oreilles.  Sa mère, un moment après, rentra, et, en le voyant ainsi pâle et bouleversé, lui demanda ce qu’il avait. Mais il la repoussa.  — Laisse-moi ! cria-t-il d’une voix sourde et irritée.  Iriel s’étant présenté ensuite, il le chassa avec une sorte de fureur. Il fallut le laisser seul.  — C’est juste ! murmurait-il, les dents serrées, quand l’ignominie entre quelque part, il faut qu’elle y règne en souveraine. Rien à demi !  De toute la soirée, il ne voulut voir personne. Iriel et Clémence, épouvantés de cette exaltation, ayant essayé timidement de pénétrer dans sa chambre, il se leva et les repoussa brutalement.  Ce fut pour eux trois une nuit affreuse, pleine d’angoisses et de cauchemars. Le matin, dès l’aube, ils l’entendirent se lever. Clémence entr’ouvrit avec précaution la porte de l’atelier : Elle le vit devant une toile neuve, dessinant avec une sorte de furie ; son visage, ses yeux pleins de fièvre, étaient ceux d’un fou. Puis, il se mit à peindre. Iriel vint à son tour regarder. Tous deux étaient effrayés, n’osant l’interrompre, n’osant respirer... Les couleurs jaillissaient de la palette sur la toile, où elles s’écrasaient, éclatantes ; et, à mesure qu’il allait, cette création du délire se dégageait : un ouragan effréné ; des arbres couchés à terre et laissant voir leurs racines pantelantes ; d’autres luttant encore, mais tiraillés, tordus ; tout près, des roches âpres ; un ciel noir haché d’éclairs fauves ; sur le devant, au point lumineux, une bicoque écroulée, et, sous les décombres, un misérable tentant de se dresser sur ses moignons brisés, et jetant un regard de malédiction sur ce ciel implacable. Tout cela rude, incorrect, mais saisissant, superbe !  Ce travail forcené dura cinq heures. Près de finir, Richard recula d’une portée, embrassa son œuvre du regard pendant une seconde ; puis, tout à coup, haussant les épaules et pris de colère, il jeta là sa palette, envoya un coup de pied dans le chevalet, et se laissa tomber sur une chaise, sanglotant, le visage caché dans ses mains. Iriel et Clémence accoururent. Egaré par la fièvre, il les reconnut à peine, et se laissa soigner sans résistance.  Le lendemain, Mme Syramin courut rue de Sèvres. Elle se sentit embarrassée, honteuse, en abordant Antoinette. Elle commença par parler de la maladie de Richard. La jeune femme, à cette nouvelle, ne put retenir un cri de douleur et d’effroi.  — Et vous ne m’avez pas prévenue ? dit-elle.  — Je n’ai pas osé. Mais aujourd’hui je n’ai plus d’espoir qu’en vous. Vous seule pouvez le sauver. Je vous en prie, venez avec moi.  — Tout de suite. Comment cela est-il arrivé ?  — C’est à la suite d’une blessure.  — Une blessure ?  — Il s’est battu en duel.  — Ah ! mon Dieu ! Et pourquoi ? Une discussion, une querelle ?  — C’est plus grave.  Et, tremblante de crainte, Mme Syramin raconta ce qui s’était passé. Tout en parlant, elle observait la jeune femme. Tout à coup elle la vit tressaillir, baisser les yeux.  — Ah ! c’était là ma crainte ! s’écria-t-elle, mon pauvre enfant est perdu !  Mais Antoinette avait déjà surmonté cette pénible impression. Elle se rapprocha vivement de Mme Syramin :  — Non, dit-elle, s’il ne dépend que de moi, il est sauvé.  — Ah !... vous consentez donc ?  — Partons ! dit Antoinette.  — Ah ! chère enfant ! s’écria Mme Syramin en l’attirant à elle et en l’embrassant avec effusion.  Elles trouvèrent Iriel assis au chevet de Richard. Le malade était assoupi depuis quelques instants. Antoinette s’approcha du lit, et, se penchant vers le jeune homme, l’appela doucement. Le son de cette voix, perçue comme dans un rêve, le fit tressaillir. Tout à coup il s’agita, ouvrit les yeux, et en apercevant la jeune femme, il poussa un cri de surprise et d’effroi.  Iriel et Clémence les laissèrent seuls.  — Vous ici ! s’écria Richard ; qui vous amène ? Venez-vous me rappeler ma honte, insulter à ma douleur ?  — Je viens, dit doucement Antoinette, vous supplier, au nom de votre mère, de ne pas vous laisser abattre ainsi, de vous relever, de vivre pour elle.  — Ah oui, ma mère ! fit Richard avec un sourire ironique.  — Elle ne vous survivrait pas, vous le savez bien. Et, si la douleur qu’elle éprouve ne suffit pas pour vous toucher, j’oserai vous parler de moi.  — De vous ! qu’est-ce que cela peut vous faire ?  — Richard !  — Que vous importe un misérable ? car je ne suis pas autre chose, entendez-vous ! Je suis déshonoré, flétri.  — Non, vous vous trompez.  — Vous ne savez donc pas qui je suis ? Je vais vous l’apprendre. Le nom que je porte ne m’appartient pas.  — Calmez-vous ; votre mère vient de tout me dire...  — Ah ! elle vous a dit ?... mais elle a dù vous cacher quelque chose. Je vais compléter son récit. Je ne m’appelle pas Syramin, mais Causson. Oh ! ce n’est pas le premier nom venu, allez ! Il est à jamais célèbre.  — Richard, je vous en prie...  — Savez-vous ce qu’était mon père ? Un voleur, un faussaire, rien que cela !  — Vous insultez à la mémoire de votre père ; c’est mal.  — Je n’insulte pas, je constate... C’est gentil, n’est-ce pas ? Et maintenant, qu’est-ce que vous venez faire ici ?... que peut-il y avoir de commun entre vous et moi ?  — Vous êtes malheureux ; la douleur vous égare.  — Je suis le fils d’un forçat !  — Richard... je vous en supplie... écoutez-moi.  — Non... je ne vous écoute pas... Laissez-moi... Je suis indigne...  Il la repoussait.  — Richard... Je vous aime !  Elle jeta ses bras autour de son cou, et le tint étroitement embrassé.  — Vous m’aimez !... balbutia-t-il tout tremblant.  — Oui, et cet aveu, longtemps contenu, qu’il s’échappe de mon cœur ! J’en suis heureuse et fière. Oui, répéta-t-elle tout bas d’une voix pénétrante, je vous aime !  Toute son exaltation tomba tout à coup sous l’influence de ces mots magiques : il sanglotait et pleurait comme un enfant.  — Qu’importe, continua-t-elle en s’animant à son tour, ce qui s’est passé autrefois ? Est-ce que cela nous regarde ? En quoi avons-nous démérité, l’un ou l’autre, depuis que nous nous connaissons ? Ces fautes ignorées n’ont pas empêché notre amour de naître et de grandir ; pourquoi cette révélation l’étoufferait-elle ?  Il l’écoutait avec ravissement, sa main pressant la sienne, ses yeux humides et attendris fixés sur elle.  — Oui, s’écria-t-il, aimons-nous ! Oh ! c’est en vain que j’aurais tenté de l’étouffer, cet amour ; il est ma vie, il ne peut s’éteindre qu’avec moi... Et vous, chère Antoinette, cette honte ne vous a pas rebutée, vous avez eu le courage de continuer à m’aimer ?  — Davantage ! murmura-t-elle en se penchant vers lui.  — Oh ! que vous êtes bonne ! Oui, n’est-ce pas ? Vous avez compris ce que je souffrais, et que je mourrais si vous étiez perdue pour moi. Et alors vous êtes venue... Ah ! vous me rendez la vie !  Il continua, la remerciant avec une tendresse et une reconnaissance infinies. Ce n’était plus l’exaltation de la fièvre, mais celle de la joie, du bonheur. Il se sentait renaître.  Elle entendit, dans la pièce à côté, Mme Syramin qui s’approchait.  — Chut ! dit-elle, j’entends votre mère : tout ceci entre nous, monsieur !  — Chère Antoinette !  Recommandation bien inutile. Le changement opéré dans Richard était assez éloquent, sans qu’il parlât. La pauvre mère comprit, et se sentit heureuse. Dès ce moment, toute fièvre disparut et le malade se rétablit rapidement.  Les jours suivants, Antoinette revint : Mme Syramin savait toujours trouver un prétexte pour s’éloigner et les laisser seuls. Ils parlaient de leur amour ; ils faisaient ensemble des rêves de bonheur : c’était toujours la solitude à deux, bien loin du monde... Pourtant, quel que fût son dédain de l’opinion, du préjugé, il était un point sur lequel Richard insistait : jamais il ne donnerait à Antoinette un nom flétri ! Il changerait légalement de nom, il ferait consacrer celui de Syramin sous lequel il avait vécu jusque-là. En même temps, ses façons brusques, irritées envers sa mère, disparaissaient. Ses soupçons restaient les mêmes ; mais il ne s’indignait plus : il la plaignait ; il la regardait avec une compassion douce et tendre.  — « Elle aussi, pensait-il, elle avait dû souffrir ! N’avait-elle pas dû haïr cet homme indigne à qui son sort était lié ? Avait-elle pu lui garder son cœur ? Non, sa tendresse, brusquement refoulée, s’était reportée ailleurs ; c’était naturel, cela devait être. » De même, il pardonnait à Iriel ; il ne lui en voulait plus ; il l’accueillait comme autrefois.  Iriel, heureux de ce changement, eût voulu néanmoins le voir reprendre goût à ses travaux. Un jour qu’il lui en parlait ;  — A quoi bon ? répliqua Richard.  — Il est impossible que vous renonciez à votre art, au succès, à la gloire.  — A la gloire... parlons-en ! fit Richard avec un rire nerveux. Oui, j’y ai songé autrefois, c’était un beau rêve.  — Il était en train de s’accomplir.  — Il en réstera là. Ah çà, vous moquez-vous de moi, monsieur Iriel ? Vous vous imaginez que je vais travailler pour illustrer le nom infâme de Causson ! Voyez-vous un descendant de Cartouche qui s’aviserait d’illustrer honnêtement son nom !  Iriel baissa la tête et ne répondit pas.  — Il y a des tâches surhumaines, continua Richard ; la gloire sur certains noms en ferait davantage ressortir l’ignominie. Pour moi, il n’y a plus d’art possible. Ah ! quand un arrêt frappe un coupable, il devrait, du même coup, enlever aux enfants un nom infamant... Est-ce qu’un état civil comme le mien n’équivaut pas à l’impuissance, à la mort ?  Il se fit entre eux un silence pénible. Tout à coup, Richard parut frappé d’un souvenir.  —Ah çà, fit-il en passant la main sur son front, vous me parlez peinture ; mais est-ce que je ne suis pas venu ici pendant ma maladie ? Il me semble me rappeler... j’ai brossé une toile, furieusement. Attendez donc ! Oui, c’était un paysage tourmenté par un ouragan... un homme écrasé par un arbre... non, par une maison.  Iriel secoua la tête négativement.  — Non ? fit Richard. C’est singulier... Il me semblait pourtant... Il faut croire que j’ai rêvé... c’est le délire.  Il n’en fut plus autrement question. La vérité, c’était qu’Iriel avait emporté ce tableau et le gardait précieusement chez lui.  Une des préoccupations de Richard, pendant sa maladie et encore maintenant, était de savoir si son père lui avait transmis, avec son nom, les mauvais instincts auxquels il avait cédé.  — Ce doit être dans le sang, ces choses-là, se disait-il. Je ne dois pas être un honnête homme. Si l’occasion se présentait, je succomberais probablement. Charrouin a raison : je dois peindre faux !  Un jour il réfléchissait à cela tandis qu’Iriel rôdait et rangeait dans son atelier. Tout à coup il se rappela ce tutoiement étrange et de longue date, sans doute, entre sa mère et lui ; cette amitié si dévouée ; cette ressemblance qu’il avait cru remarquer.  — Si c’était lui mon père ? murmura-t-il.  Il s’approcha d’Iriel, et, sans affectation, il lui parla de son projet de dépouiller officiellement ce nom infâme de Causson.  — Vous y songez donc toujours ? dit Iriel.  — Plus que jamais. Seulement j’éprouve une certaine hésitation.  — Ah !  — Oui. Je me demande pourquoi je préférerais ce nom de Syramin à tout autre ; le fait que je l’ai porte jusqu’ici ne suffit pas. Je voudrais un nom qui me rappelât un souvenir heureux, qui me rattachât à quelqu’un.  Il eut l’air de réfléchir. Tout à coup, regardant le vieillard fixement :  — Pourquoi pas celui d’Iriel ? dit-il.  — Le mien !...  — Oui... le vôtre... Vous refusez ?  — Ah ! mon cher ami, balbutia Iriel ému, je voudrais... je serais heureux...  — Eh bien ! qui s’y oppose ? continua Richard en l’observant. Ne m’avez-vous pas dit maintes fois que vous m’aimiez comme si j’étais votre fils ? Vous me le prouvez à chaque instant. Moi aussi, je vous aime. Dès lors, quel obstacle à ce que je porte votre nom ? Ce serait un lien entre nous, une marque de l’affection qui nous unit.  Mais Iriel baissait tristement la tête. Il répondit d’une voix sourde :  — Non, non... c’est impossible.  — Ainsi, fit Richard surpris et un peu froissé, il vous répugne que je porte votre nom ?  — Oh ! ce n’est pas oela, vous le savez bien ? s’écria Iriel en lui prenant la main et en la serrant avec force. Dieu sait que je serais heureux !... Mais, je vous le répète, c’est impossible !  Richard, stupéfait, n’insista pas. Il regarda Iriel s’éloigner, sans pouvoir s’expliquer les motifs de son refus. Il dut en revenir à son premier projet. Grâce aux bons offices du marquis de Blave, les formalités furent promptement accomplies, et, dans le courant de février, parut le décret qui lui conférait légalement le nom de Syramin. 

 XIX  Léonce, pendant. ce temps, ne restait pas inactif. A force d’insistance, il avait obtenu du notaire liquidateur la fixation d’un jour pour le payement des reprises de Mme Maheurtier. La veille, il parlait de ce payement à Richard :  — Avez-vous enfin, lui dit-il, cette procuration que je vous ai demandée ?  — Non, mais je la ferai signer ce soir à Mme Maheurtier.  — Vous êtes vraiment, permettez-moi de vous le dire, d’une négligence...  — Il n’y a pas de mal ; pourvu que vous l’ayez demain.  — Sans doute. Mais demain matin, sans faute, avant midi.  — Bien. Quant à l’emploi des fonds, vous savez mieux que Mme Maheurtier et moi quels sont les meilleurs placements.  — Soyez tranquille, je réponds de tout. Mais, encore une fois, cette procuration, ne l’oubliez pas.  Le lendemain, à midi, il avait la pièce tant désirée. Il courut chez Me X..., rue Saint-Honoré.  Celui-ci n’avait aucune défiance contre Léonce ; cependant il éprouva une certaine hésitation à lui remettre une somme de cette importance.  — Je suis surpris, dit-il, que Mme Maheurtier ne soit pas venue elle-même.  — A quoi bon ?  — Parce que cela en valait la peine.  — Mon Dieu, non, fit Léonce. Si Mme Maheurtier se présentait elle-même, vous lui compteriez les fonds, n’est-ce pas ? Or, comme elle me les confierait immédiatement après pour en opérer le placement, il est beaucoup plus simple que je les touche moi-même.  — Vous avez ce qu’il faut pour toucher ? demanda le notaire.  — Voici, fit Léonce en tendant sa procuration.  Le notaire l’examina.  — Mais c’est une procuration, dit-il.  — Sans doute.  — Cela ne suffit pas.  — Pourquoi donc ? Est-ce qu’elle n’est pas complète ? « Pouvoir de toucher et de recevoir !... » Lisez vous-même.  — Oui, je vois bien, mais pour la remise d’une somme comme celle-là... quatre cent mille francs... une simple procuration... et sous signature privée encore !  — Que vous faut-il donc ? demanda Léonce.  — Je désirerais une quittance écrite et signée de la main de Mme Maheurtier.  Léonce dissimula son mécontentement sous un sourire.  — Soit ! dit-il au notaire, dans deux heures vous serez satisfait.  Il prit une voiture et se fit conduire rue Notre-Dame-des-Champs. Richard était dans son atelier.  — Qu’y a-t-il donc ? demanda-t-il.  — Il y a que Me X... est un singulier formaliste. Il ne se contente pas de la procuration que je lui ai présentée.  — Il ne la trouve pas complète ?  — Si ! mais il veut autre chose, une quittance écrite et signée de Mme Maheurtier. C’est ridicule, mais il faut bien en passer par ce qu’il veut.  Il libella, séance tenante, le projet de quittance qu’Antoinette aurait à transcrire et à signer.  — Portez-lui cela, dit-il à Richard, et, pour éviter un nouvel ennui, priez-la d’y joindre un mot pour Me X... En voilà des formalités ! fit-il en haussant les épaules.  — Bien, dit Richard, ma mère va aller la voir rue de Sèvres.  Il appela Mme Syramin. Léonce ne la reconnut pas ; mais il crut se souvenir d’avoir vu cette figure quelque part, et, peu curieux de se laisser observer, il se tint le plus possible à l’écart. Mme Syramin, du reste, ne parut pas le remarquer. Elle écouta les explications de Richard, puis sortit en promettant de revenir au plus tôt.  — Si vous voulez attendre ici ? dit Richard à Léonce.  — Non, fit celui-ci, qui craignait instinctivement une nouvelle rencontre avec Mme Syramin ; j’ai d’autres affaires pressées. Quand votre mère sera revenue, soyez assez bon pour m’apporter ces papiers chez moi, rue des Prouvaires, si cela ne vous dérange pas trop.  — Cela ne me dérange pas.  — Sans retard, n’est-ce pas ? je vais vous attendre.  Mme Syramin fut près de deux heures absente, à ce point que Richard commençait à être inquiet. Enfin elle rentra.  — Est-ce qu’Antoinette est malade ? demanda-t-il.  — Non, mais elle était sortie avec la supérieure j’ai été obligée de l’attendre.  — Et elle a signé ces papiers ?  — Oui, les voici.  — Donne. Je vais courir rue des Prouvaires. Il commence à être temps.  Il se disposa à sortir.  — C’est donc une affaire pressée ? demanda Iriel qui venait d’entrer.  — Oh !oui, très-pressée. Il s’agit des affaires d’Antoinette.  En ce moment on sonna. C’était Léonce.  Son impatience, à lui, était bien autre chose que l’inquiétude de Richard : Pourquoi ce retard ? Est-ce qu’on avait des soupçons ? Est-ce que cette proie allait lui échapper... Enfin, n’y tenant plus, il s’était décidé à revenir rue Notre-Dame-des-Champs.  Richard alla ouvrir.  Iriel, par discrétion, se retira au fond de l’atelier, derrière une grande toile qu’il se donna l’air d’examiner. En apercevant Léonce, il tressaillit brusquement... puis, dès qu’il l’eut entendu parler, il n’eut plus aucun doute.  — C’est lui ! murmura-t-il avec une sorte d’épouvante.  Il évita de faire aucun bruit, de se laisser voir, et écouta.  Cependant Léonce prenait envers Richard un ton de reproche :  — Il y a plus de deux heures que je vous attends. Qu’est-ce que cela signifie ?  — Ma mère vient de rentrer à l’instant. Je me disposais à aller vous trouver lorsque vous êtes arrivé.  — Et ces papiers, où sont-ils ?  — Les voici.  Il jeta un coup d’œil rapide sur la quittance.  — C’est en règle ? demanda Richard.  — Parfaitement. Adieu.  — Je vous demande pardon de ce retard.  — Bien, bien... Ne me reconduisez pas.  Il sortit précipitamment, et, quelques secondes après, on entendit le roulement d’une voiture qui partait au grand trot.  — Comment connaissez-vous cet homme ? demanda Iriel en s’avançant vivement vers Richard.  — Cet homme ?  — Oui... Comment est-il ici ? A quel titre ?  — Mais c’est tout simple, fit Richard, surpris de cette question, cet homme est M. Pelletier.  — Pelletier ?  — Oui, agent d’affaires, rue des Prouvaires. Ah çà, vous le connaissez donc ?  — Si je le connais ! Et il a l’audace de porter encore son nom, de s’appeler Pelletier ! Au fait, ce qu’il a le plus compromis autrefois, c’est son titre de vicomte de la Coudraye.  — Comment... Vicomte de la Coudraye ! s’écria Richard, celui qui a perdu mon père !  — Lui-même ; je l’ai reconnu, j’en suis sûr !  — Oh ! malheureux !... moi qui viens de lui remettre...  — Quoi donc ?  — Une quittance d’Antoinette, pour toucher sa dot. Quatre cent mille francs ; ils sont perdus !  — Ah ! quelle imprudence ! Mais peut-être est-il encore temps.  — Oui, vous avez raison ; courons chez le notaire.  Ils sortirent ensemble précipitamment.  Mais ils n’étaient pas encore parvenus à se procurer une voiture, que déjà Léonce était rue Saint-Honoré, dans le cabinet du notaire.  Celui-ci l’attendait.  — Vous avez les pièces que je vous ai demandées ?  — Les voici.  Me X... lut le billet d’Antoinette, examina la quittance et la trouva parfaitement régulière.  — C’est bien, dit-il, je vais vous payer.  — Enfin ! pensa Léonce.  Le notaire alla à sa caisse, l’ouvrit et en tira des billets de banque qu’il se mit à compter sur son bureau.  Le bruissement de ce papier excitait délicieusement les nerfs de Léonce. Jusque-là, il s’était contraint pour paraître grave ; mais, au moment où le notaire avait le dos tourné, il ne put s’empêcher d’exprimer sa joie par un de ces gestes intraduisibles... Qu’on suppose le geste dont un drôle, qui vient de commettre un mauvais tour, accompagnerait ces mots : Allons donc ! enfoncés les malins !  Malheureusement pour Léonce, il y avait à droite, près de la caisse, une petite glace, et Me X... aperçut le geste : ce fut toute une révélation.  — Allons, bon ! grommela-t-il, voilà que je n’ai plus que cent quatre-vingt mille francs ?  — Comment ! plus que cent quatre-vingt mille francs ?  — Eh ! mon Dieu, oui... Depuis que vous êtes venu, j’ai fait deux payements importants, et je ne me suis, plus souvenu de vous.  — Ah ! mais, permettez, fit Léonce d’un ton aigre. C’est un oubli singulier que celui-là ! et j’ai peine à m’expliquer...  — Je viens de vous la donner, l’explication. J’ai tort, mais qui ne commet pas d’oublis ?... Celui-ci, du reste, est facile à réparer... le temps d’aller à la Banque.  — Allons, soit ! fit Léonce en s’asseyant d’un air maussade, je vais vous attendre ici.  Mais il avait affaire à forte partie. Me X... n’avait fait cette proposition qu’après avoir jeté un coup d’œil sur la pendule. En ce moment quatre heures sonnèrent.  — Diantre ! fit-il d’un air contrarié, voilà quatre heures qui sonnent. Il est trop tard.  — Comment, trop tard ?  — Sans doute ; passé quatre heures, il n’y a pas un guichet de la Banque qui consentît à se rouvrir pour me délivrer un centime.  — Ah ! mais... c’est désagréable.  — Que voulez-vous que j’y fasse ? Il faut absolument que nous remettions ce payement à demain.  — Non ! dit Léonce sèchement ; vous m’avez donné rendez-vous pour aujourd’hui, vous devez être prêt.  — Cependant, demain matin.  — J’ai disposé de mon temps.  — Après-demain.  — J’ai besoin de ces fonds, tout de suite.  — Hum ! vous êtes pressant, fit Me X..., de plus en plus convaincu qu’il avait affaire à un gredin, mais désireux de s’en débarrasser doucement et sans esclandre. Eh bien ! écoutez : Il y a un moyen de vous payer aujourd’hui même. J’ai donné ordre de vendre pour le compte de la succession des valeurs importantes ; les transferts doivent être opérés et l’argent disponible. Je comptais ne passer que demain chez mon agent de change ; mais, puisque vous insistez...  — Faites comme vous l’entendrez, dit Léonce, cela ne me regarde pas.  — Voyons ! pouvez-vous passer ici, ce soir, à huit heures.  — A huit heures ? Vous me promettez ?  — Je vous promets qu’à huit heures, ce soir, je vous donnerai satisfaction.  — Et si votre agent de change n’est pas chez lui, si les fonds ne sont pas disponibles ?  — Peu importe, je trouverai un autre moyen.  — Eh bien, soit ! à ce soir, mais j’ai votre parole.  — Soyez tranquille, je n’y manquerai pas.  Léonce quitta l’étude du notaire. Au moment où il remontait en voiture, il fut aperçu par Richard et par Iriel, qui accouraient.  — C’est lui ! cria Richard, vite, suivons-le !  Mais Iriel, qui craignait d’être reconnu par Léonce, était blême d’effroi.  — Non, dit-il, attendez que je descende.  — Pourquoi ? qu’avez-vous donc ?  — Rien. Laissez-moi.  Et, sans que Richard, stupéfait de cette singularité, pût le retenir, il s’élança et atteignit tant bien que mal le trottoir.  Richard se mit immédiatement à la poursuite de Léonce ; mais quelque effort qu’il fît, il l’eut bientôt perdu de vue et dut renoncer à l’atteindre. Il revenait tristement rue Saint-Honoré, lorsqu’il rencontra Iriel.  — Il n’y a pas de mal, lui cria celui-ci, rien n’est perdu.  — Comment ?  — Le notaire n’a pas délivré de fonds.  — Ah ! vous croyez ?...  — J’en suis sûr, il vient de me le dire.  — Ah ! mon cher ami !  Il lui serra vivement la main. Puis, tout à coup, se rappelant l’étrange attitude d’Iriel :  — Ah ça, qu’est-ce qui vous a pris tout à l’heure ?  — Ce qui m’a pris ?  — Oui ; pourquoi êtes-vous descendu au risque de me retarder ?  — Je voulais parler au notaire, savoir si ce gredin avait fait son coup.  — Le plus pressé, ce me semble, était de le rattraper.  — C’est vrai, mais on ne réfléchit pas.  Ils revinrent chez Me X..., qui raconta ce qui venait de se passer. Iriel dit ce qu’il savait sur le compte de Léonce. On se félicita de part et d’autre. Puis Me X... demanda à être déchargé immédiatement de ces fonds en les remettant à Mme Maheurtier en personne. Richard alla chercher la jeune femme et l’amena à l’étude.  — Que voulez-vous que je fasse de cette somme ? dit-elle.  Richard dut consentir à s’en charger.  — Dès demain, lui dit Me X..., déposez vos valeurs à la Banque, croyez-moi.  — C’est ce que je ferai.  — Et pour ce qui est de leur emploi, ne vous adressez plus à des agents dont vous ne connaissez pas la moralité.  — Soyez tranquille. Cette leçon me profitera. Léonce avait pris complétement au sérieux le prétexte du notaire ; il était convaincu que, le soir, il aurait sa proie.  Rentré chez lui, rue des Prouvaires, il consulta un Indicateur des chemins de fer, se traça un itinéraire et se mit à faire ses préparatifs de départ. Il se demandait s’il emmènerait Angélina ou s’il la laisserait en plan, lorsqu’on sonna à la porte : c’était Lentague. Léonce le voyait encore de temps à autre, mais en le traitant avec le dédain d’un supérieur envers un inférieur platement fourvoyé.  — Qu’est-ce qui t’amène, mon pauvre vieux ? lui dit-il.  — Je viens t’emprunter dix francs ; ça va-t-il ?  — Ça va, en voilà vingt.  Il jeta sur son bureau un louis, dont Lentague s’empara piteusement. Puis il l’invita à dîner. Lentague accepta.  Ils entrèrent dans un cabaret en renom dans le quartier des Halles ; un cabinet pour eux seuls, bien entendu. Chacun d’eux suivit sa pente : Lentague, sombre et maussade ; Léonce, gai, vantard, railleur, et, au dessert, légèrement monté.  — Nous disons donc, fit-il, que les affaires ne vont pas ?  — Pas du tout.  — Pauvre vieil ami ! conte-moi tes infortunes.  Lentague raconta comment, en dernier lieu, ses expéditions les mieux conçues avaient été traversées par des circonstances fortuites ou par les menées de la police.  — C’est navrant ! fit Léonce. Mais, mon cher, c’est un peu ta faute. Tu t’en tiens obstinément aux procédés brutaux, aux entreprises violentes. Je te l’ai dit bien des fois : cela n’est plus de saison, ça ne mord plus ; tu n’es pas de ton siècle, ma parole d’honneur !  — Oui ! fit aigrement Lentague, parce que tu sais filer la carte, faire sauter la coupe. Est-ce ma faute si je n’ai jamais pu ?  — Je ne te fais pas de reproche ; tu manques de délié dans les doigts. Mais ne parlons pas de cela, c’est l’enfance de l’art. Il n’y a, vois-tu, que les affaires. Malheureusement, tu n’as jamais voulu t’y plier. J’espérais cependant te former, et même tu avais débuté d’une façon assez remarquable.  — Oui, dans cette Distillerie-modèle. Malheureusement, on ne rencontre pas toujours des Causson.  — Bêta ! il n’y a qu’à se baisser pour en prendre. Tiens ! en ce moment, je suis occupé à en travailler un... Quatre cent mille francs de pourboire, mon bonhomme, rien que ça !  — Allons donc ! tu te moques de moi.  — Je me moque ! fit Léonce piqué ; veux-tu parier qu’avant deux heures d’ici je te fais voir les quatre cent mille balles, si ça me fait plaisir ?... Mais en voilà assez. Crois-moi si tu veux, ça m’est égal.  — Je ne te crois pas du tout, dit Lentague, qui était complétement de sang-froid. Seulement, quand j’ai besoin de dix francs, tu m’en prêtes vingt, et tu m’offres à dîner par dessus le marché. Je constate que tu es un bon enfant, voilà tout.  — A la bonne heure ! Tu n’es pas un ingrat. Reviens me voir de temps à autre, et je ne désespère pas de te ramener dans les saines voies.  En sortant, Léonce qui craignait d’en avoir trop dit au sujet de ses affaires, voulut réparer sa maladresse ; mais il ne fit que l’aggraver.  — Je t’ai parlé de quatre cent mille francs que je pourrais te montrer ce soir, dit-il à Lentague, c’est une plaisanterie ; je me suis vanté.  — Ah ! je savais bien, fit Lentague pleinement convaincu du contraire.  Ils se séparèrent. Il était près de huit heures. Léonce, rafraîchi par l’air extérieur, se dirigea vers la rue Saint-Honoré. Il trouva Me X... travaillant avec son maître-clerc.  — Eh bien, demanda-t-il, je suis exact ! j’espère que, de votre côté, vous vous êtes mis en mesure, et que nous allons en finir cette fois.  — Comment, en finir ?... Mais on ne vous a donc pas prévenu ?  — Prévenu de quoi ?  — C’est un oubli que je vais réparer. Mon cher monsieur, depuis que j’ai eu l’honneur de vous voir, Mme veuve Maheurtier est venue ici, accompagnée de M. Syramin et de M. Iriel.  — Ah !  — Elle m’a exprimé le désir de toucher elle-même le montant de sa dot, et, tout naturellement, j’ai dû déférer à ce désir.  — Comment cela se fait-il ?  — Je n’en sais rien, et je ne veux pas le savoir.  — C’est à vous, monsieur, s’écria Léonce furieux et se contenant à peine, que je dois cette insulte, car c’en est une.  - Oh ! vous exagérez.  — J’avais pu déjà constater votre mauvais vouloir à mon égard. Vous avez fait venir Mme Maheurtier, et c’est d’après vos conseils qu’elle m’a retiré son mandat.  — Je ne lui ai absolument rien dit sur votre compte.  — Mais j’aurai raison de ces calomnies ; Mme Maheurtier me continuera sa confiance, et dès demain, ces fonds que vous avez refusé de me remettre, seront entre mes mains.  — C’est peu probable ; demain, ils seront déposés à la Banque de France.  — Au reste, peu importe ! mais je tiens à dissiper le soupçon qui a plané un instant sur moi ; je porterai plainte, au besoin.  — Croyez-moi, fit Me X... doucement, abstenez-vous de toute récrimination, monsieur le vicomte de la Coudraye !  Léonce tressaillit à ces mots ; toute son audace disparut.  — Bon ! nous verrons ! grommela-t-il.  Il sortit, la rage dans le cœur. Il était connu, démasqué. Comment ? Par qui ? Eh ! qu’importait ! Cette proie lui échappait, voilà tout. Maintenant, que faire ?... Les fumées du dîner était dissipées. Il allait par les rues, agité, sans but. — « C’est lui, ce notaire, qui l’a prévenue, se disait-il. Déjà il avait des soupçons, ce matin ; j’aurais dû m’en douter. Maintenant, que s’est-il passé ? Il l’a fait venir avec son inséparable Syramin, et un nommé Iriel. Qu’est-ce que c’est que cet Iriel ? Ça m’est égal ! mais je vois la scène d’ici : « — Malheureux, à quel homme avez-vous accordé votre confiance ! » Et Mme Maheurtier emporte les billets de banque... Elle ? Non ! mais Syramin, son ami, son chéri ; c’est sûr !... Les quatre cent mille francs sont chez le Syramin ! et demain à la Banque ; cours après, vicomte ! Ah ! triple sot que je suis ! j’aurais dû... Enfin ! »  Et touj ours il en revenait à cette idée : les quatre cent mille francs sont chez Syramin !  Sans y songer, par une sorte d’instinct, il suivait les rues qui conduisaient à celle où demeurait le peintre.  Arrivé place de l’Odéon, il s’écria : — « Eh bien ! ça ne fait rien !... je les aurai ! » Comment ? il ne le savait pas encore ; mais il marcha plus rapidement, et bientôt il arriva rue Notre-Dame-des-Champs. Il s’arrêta un instant devant la maison habitée par Richard et la regarda d’un air de colère et de menace. L’idée lui vint de sonner, de monter... A quoi bon ? on le chasserait. Mais la maison avait un jardin par derrière, sur le boulevard ; il s’en souvenait. Sans but arrêté, mais plein d’une ardente convoitise, il continua son chemin, et, parvenu place de l’Observatoire, tourna à droite et prit le boulevard Montparnasse.  Il était neuf heures et demie. A cette heure, ce boulevard, ces quartiers sont à peu près déserts. Mais, depuis longtemps, un homme le suivait, sans qu’il s’en doutât, des Halles à la rue Saint-Honoré, d’abord, puis de la rue Saint-Honoré à ce boulevard perdu. Pendant qu’il était arrêté et examinait les lieux, l’homme se rapprochait de lui, à pas étouffés, se dissimulant derrière les arbres. Enfin, il se trouva à deux ou trois-pas de Léonce ; et tout à coup, faisant un bond, il se précipita sur lui. 

 XX  En quelques secondes, Léonce fut terrassé. Impossible d’appeler au secours : son agresseur, d’une main, lui fermait la bouche, de l’autre, il le fouillait précipitamment. Mais les poches étaient vides.  — Je suis volé ! s’écria le bandit avec un formidable juron.  — Lentague ! murmura d’une voix étouffée Léonce, qui le reconnut.  — Où sont les billets ?... vite, ou je t’étouffe ! fit Lentague menaçant.  Il lui pressait la gorge de ses doigts nerveux.  — Imbécile ! cria Léonce.  — Comment... imbécile ?  — Mais ôte donc ta main... que je respire... Oui, imbécile et canaille !... Ah ! c’est comme cela que tu me remercies ! je te prête vingt francs, je te paye à dîner...  — Trêve aux reproches ! Cet argent, où est-il ?... je veux l’avoir !  — Ah ! tu veux ?... Il est superbe !  — Tu vas me le donner, tout de suite.  — Est-ce que je l’ai ?  — Comment ! tu as touché tout à l’heure.  — Eh ! si j’avais touché, triple buse, est-ce que je serais venu ici, sur ce boulevard, me faire arrêter par un misérable de ton espèce ?  — Ah ! tu n’as pas touché !... C’est vrai, je t’ai suivi depuis la rue Saint-Honoré, et tu n’as pas pu déposer le magot nulle part.  — Voyons ! as-tu fini de me fouiller ?... vas-tu me laisser, enfin ?  — Dis-moi où est cet argent ?  — Ça ne te regarde pas.  — Il est resté chez le notaire, hein ?... car c’est chez un notaire que tu allais le toucher... j’ai bien vu les panonceaux au-dessus de la porte.  — Laisse-moi.  — Et le notaire, en voyant ta mine, s’est défié ; il a refermé sa caisse... Eh bien ? éventrons-la cette nuit, à nous deux ?  — Non.  — Tu as tort. Tu dois connaître un peu la maison, tu me guideras. Je me charge du reste.  — Voyons, encore une fois... laisse-moi et va-t’en ! fit Léonce avec colère.  — Ce serait un coup magnifique. Réfléchis donc ! Ne boude pas et remets-toi sur pied.  Il l’aida à se relever, et, de quelques revers de main, épousseta doucement les habits de Léonce.  — J’ai été un peu brusque envers toi, dit-il, je te demande pardon. Mais il y a si longtemps que je suis dans la dèche et que je cherche une aubaine.  — Gredin !... sans cœur !...  — Oui, accable-moi, tu as raison. Mais ce n’est pas cela qui avancera nos affaires. Tâchons de nous entendre, ça vaudra mieux... Voyons ? ce magot, on te l’a refusé, n’est-ce pas ?... et tu n’es pas d’humeur à le lâcher ?  — Non, certes !  — Eh bien, moi non plus. Il faut absolument que nous mettions la main dessus, cette nuit... Nous partageons, naturellement... A nous deux, c’est facile... Tu m’as dit que j’étais sans cœur, c’est possible, mais je sais travailler, va !... Tu dois avoir remarqué un moyen de s’introduire chez ce notaire.  — L’argent n’est plus chez le notaire.  — Ah !... et où donc ?  Léonce ne répondit pas.  — Je conçois, dit Lentague, tu voudrais garder le morceau pour toi seul ; c’est tout naturel. Mais, s’il s’agit d’un coup de main, tu n’es pas assez fort... tandis que moi... A nous deux, voyons, est-ce dit ? Que diable ! la moitié de quatre cent mille francs vaut mieux que rien du tout.  Léonce réfléchit encore un instant ; puis, tout à coup, il dit à Lentague :  — C’est convenu !  — Ah ! enfin !... Où faut-il opérer ?  — Ici, dans cette maison.  — Derrière ce mur ?  — Oui, un jardin à traverser... Tiens, viens ici.  Ils reculèrent jusqu’à l’extrémité du boulevard.  — Regarde, fit Léonce en montrant par dessus le mur la maison habitée par Richard ; tu vois ces fenêtres éclairées, au second ?  — Oui.  — C’est là. Il y a un balcon.  — Autant dire une échelle... Qui est-ce qui perche là ?  — Une vieille femme et un jeune homme.  — Pas plus ?  — Non. Le jeune homme est vigoureux et pourra faire de la résistance.  — Sois tranquille, je m’en charge.  — Eh bien, alors, commençons tout de suite.  — Comme tu y vas ! On voit bien que tu n’as pas d’expérience. D’abord, il est trop tôt. Ensuite il faut des outils.  — Quels outils ?  — Tu verras. Viens.  Pendant ce temps Iriel, resté en compagnie de Richard, recommandait à celui-ci de veiller avec soin sur la somme dont il se trouvait dépositaire.  — Quelles craintes voulez-vous que j’aie ? dit le peintre. Demain matin, je porterai cet argent à la Banque..  — Mais d’ici là ?  — D’ici là, que voulez-vous qu’il arrive ?  — Je ne sais pas ; mais l’homme d’affaires auquel vous vous êtes confié est un scélérat, capable de tout. Après une pareille déception...  — Je me moque bien de lui.  — Vous avez tort. A votre place, je veillerais.  Richard traita ces appréhensions de peurs chimériques, et se contenta d’enfermer les liasses de billets de banque dans un bahut qui encombrait son atelier, et dont il retira la clé.  — En ce cas, dit Iriel, en s’éloignant, je ferai ce que vous refusez de faire ; je passerai la nuit à veiller : nos deux appartements se touchent.  — A votre aise ! fit Richard.  Vers minuit, Léonce et Lentague revinrent boulevard Montparnasse, munis cette fois d’un grand paquet enveloppé de toile : c’étaient les outils. Ils examinèrent par dessus le mur de clôture la maison de Richard, et s’étonnèrent que l’une des fenêtres fût encore éclairée.  — A cette heure-ci ! fit Lentague. Mauvais signe. On se défie.  — Non, dit Léonce, je me rappelle bien, c’est dans l’appartement voisin.  — C’est égal, il y a là quelqu’un qui veille, et qui entendrait. Attendons.  Léonce se résigna. Une patrouille passa. Ils se cachèrent derrière les arbres. Une, deux heures sonnèrent, et la lumière ne s’éteignait pas.  — C’est un coup manqué pour cette nuit, dit Lentague, demain nous reviendrons.  — Demain il sera trop tard.  — Tu crois ?  — Puisque je te dis que le magot sera déposé demain à la Banque.  — Ah ! diable !  — C’est maintenant ou jamais !... Et toi, qui te plains que les affaires ne vont pas, où trouveras-tu un coup comme celui-là ? Quatre cent mille francs !  — C’est vrai. Mais c’est chanceux.  — Allons donc, poltron !  — Je ne suis pas un poltron. Mais je te répète que c’est chanceux, et, en tout cas, il y aura du grabuge.  — Décidément, tu as trop de prudence pour un homme d’action.  — Écoute, dit Lentague, tu le veux absolument ? Soit ! Au moins ça vaut le coup.  Il se baissa et se mit à délier son paquet. Puis il s’approcha doucement, suivi de près par Léonce, du mur du jardin.  — Et maintenant, dit-il, allons-y rondement.  Devant eux se dressait un mur de dix pieds.  — Comment escalader cela ? fit Léonce.  — Enfant ! fit Lentague.  Il avait tiré de son paquet une longue corde garnie de nœuds : à l’une des extrémités de cette corde était adapté un grappin composé de quatre crocs.  — Qu’est-ce que tu vas faire de cela ? demanda Léonce.  — Tu vas voir.  Il lança le grappin par-dessus le mur, puis il tira doucement la corde. Elle fila la longueur d’un demi-pied, puis elle s’arrêta : le grappin avait mordu. Lentague tira plus fort, se suspendit : la corde résista.  — Rien de commode comme ces treillages ! dit-il avec satisfaction, c’est ancré. Grimpe !  Léonce grimpa.  — Pas mal pour quelqu’un qui n’en a pas l’habitude, dit Lentague en le regardant faire. Prends garde aux tessons de bouteille.  — Il n’y en a pas.  — Très-bien. J’en ferai mes compliments au propriétaire.  Il grimpa à son tour. Il y avait, en effet, un treillage contre le mur ; ils s’en servirent comme d’une échelle pour descendre.  — On n’a pas plus d’attention ! fit Lentague.,  Ils étaient dans le jardin. A quarante pas d’eux s’élevait la maison. Léonce la mesurait de l’œil.  — Et toujours ceLte lumière qui ne s’éteint pas, grommela-t-il.  — Elle ne s’éteindra pas, dit Lentague ; c’est un parti pris. Cela ne fait rien. J’ai pour principe de ne pas reculer. Travaillons.  Il tira la corde ; puis se rapprochant du treillage, il se mit à couper avec une tenaille quelques fils de fer.  — Qu’est-ce que tu fais là ? demanda Léonce.  — Je prépare les moyens d’abordage.  Quatre ou cinq lattes se détachèrent. Il les adapta et les lia l’une au bout de l’autre avec des ficelles, de façon à former une longue perche. Puis ils traversèrent le jardin et s’approchèrent doucement de la maison, en s’éloignant le plus possible de la fenêtre éclairée. Lentague piqua l’un des crocs du grappin à l’une des extrémités de la perche, éleva celle-ci jusqu’à la hauteur du second étage, tâtonna un instant avec précaution, puis tira un coup sec : la perche vint seule. Le grappin était accroché à la rampe du balcon, et la corde à nœuds pendait jusqu’à terre.  — Grimpe ! fit Léonce.  — Diable !  — Est-ce que tu flancherais, par hasard ?  — Non. Tu vas voir.  Il empoigna la corde, résolûment.  — Tu sais ? dit Lentague, tu as le droit de te casser les reins, mais sans bruit.  Ils arrivèrent, l’un après l’autre, sur le balcon.  — Il faut voir d’abord de ce côté, dit Lentague en montrant la fenêtre éclairée.  — Tu crois ?  — Pardieu ! de deux choses l’une, c’est un malade qu’on veille ou un espion qui veille. C’est trop près. Il faut que cette fenêtre soit muette, aveugle et sourde. Rien de possible sans cela.  Ils filèrent le long du balcon, penchés extérieurement et se retenant à la rampe, de sorte que la grille de séparation ne pouvait les arrêter.  Léonce allait le premier.  — Tiens, les battants sont ouverts, dit-il.  — Bonne affaire ! murmura Lentague, avançons.  Arrives en face de la fenêtre, ils écoutèrent : aucun bruit ; ils tâchèrent de voir ; mais les rideaux de mousseline, tendus derrière les vitres, empêchaient de distinguer.  Ils enjambèrent la rampe. Léonce colla son œil à l’entre-bâillement de la fenêtre.  Iriel, fatigué, s’était assoupi dans un fauteuil, les pieds au feu, une bougie allumée sur la cheminée.  — Rien qu’nn homme, fit Léonce qui l’aperçut, un vieillard dans un fauteuil.  — Il dort ? demanda Lentague.  — Oui, je crois. Tiens ! ce profil... Il me semble connaître ça.  — Voyons.  Lentague regarda à son tour. Tout à coup il recula avec un mouvement de stupéfaction.  — Causson ! fit-il.  — Comment, tu crois ?... En effet...  — Silence ! dit Lentague.  Il se baissa et déposa doucement sur le balcon, un à un, les outils contenus dans son paquet ; ensuite il se releva ne tenant que l’enveloppe, c’est-à-dire un grand carré de toile.  Puis il s’approcha de la fenêtre, et, après s’être assuré que rien ne pouvait arrêter le jeu des deux battants, il les poussa vivement tous deux et se précipita dans la chambre. Avant même que Causson eût pu ouvrir les yeux, il avait la tête enveloppée dans la toile. La main de Léonce étouffait ses cris. Pas un mot entre Léonce et Lentague.  Les mains et les pieds furent également attachés ; puis le lit fut défait, et le malheureux enfoui sous les matelas et les couvertures.  — Rasé l’avant-poste ! fit tranquillement Lentague. Maintenant, fouillons de tous côtés. Ce gaillard-là ne veillait pas pour rien. Le magot est ici.  Avec ses outils, il eut bientôt ouvert et forcé tous les meubles, dans cette pièce d’abord, puis dans les deux autres qui composaient l’appartement de Causson.  — Pas de magot ! fit-il désappointé.  — Il est chez Syramin, dit Léonce ; en route !  Ils sortirent après avoir éteint la bougie, et reprirent le chemin qu’ils avaient déjà parcouru. Arrivés devant l’une des fenêtres de l’atelier de Richard, Lentague, au moyen d’un diamant et d’une boule de mastic, enleva, sans faire le moindre bruit, une vitre, et fit jouer l’espagnolette. Ils entrèrent, et firent une perquisition.  — C’est là ! dit Léonce en désignant le bahut.  Forcer ce vieux meuble, c’était pour Lentague une plaisanterie. Alors apparurent les liasses de billets. Ils eurent peine, l’un et l’autre, à retenir une exclamation de joie. Léonce se précipita sur le tiroir.  — Un instant ! fit Lentague en lui arrêtant le bras, part à deux, c’est convenu.  — Certainement.  — Partageons, tout de suite.  — Ici même ?  — Pardieu !  Le partage eut lieu.  — Maintenant, la farce est jouée, filons, dit Lentague.  Ils sortirent. Lentague enjamba prestement la rampe du balcon. Au moment où il allait saisir la corde et s’y suspendre, Léonce, resté sur le balcon, se précipita sur lui, et, de tout l’effort de son corps, le poussa. Lentague lâcha la rampe, et tomba en poussant un cri.  Une chute de cette hauteur devait être mortelle. Grâce à une touffe d’arbustes qui amortit le coup, Lentague en fut quitte pour une cuisse cassée. Il resta à plat sur le terrain.  Léonce s’était laissé glisser rapidement le long de la corde. A peine descendu, il courut à Lentague qu’il croyait mort ou tout au moins évanoui, et se mit en devoir de le fouiller. Lentague essaya de se redresser.  — Misérable ! cria-t-il, n’approche pas..  — Tiens ! tu jaspines encore ?  — Ah !... si j’avais su !  — C’est une revanche ! Moi, du moins, je fouille les gens à coup sûr ! fit Léonce en ricanant.  En un instant, il eut trouvé les billets de banque dans la poche de Lentague et il les eut fourrés dans la sienne.  — Adieu, dit-il en s’éloignant, bien du plaisir.  — Aide-moi au moins à sortir d’ici, dit Lentague d’une voix suppliante.  — Non, je n’ai pas le temps.  — Léonce ! oh ! le scélérat ! je te dénoncerai, je te le jure.  — Si ça peut faire ton bonheur.  Il courut vers le mur de clôture, remonta à l’aide du treillage, et, une fois sur le boulevard, s’éloigna rapidement.  Cependant le cri poussé par Lentague avait été. entendu. Le concierge arriva, muni d’une lampe, et fureta timidement dans le jardin. En apercevant la corde qui pendait du balcon, il comprit ce qui venait de se passer et se mit à crier : au voleur ! puis, il rentra pour prévenir Richard.  En le voyant s’éloigner, Lentague, qui s’était caché dans un massif, se traîna comme il put jusqu’au treillage, se hissa à force de bras jusqu’à là crête du mur, et, de là, se laissa tomber du côté du boulevard : la douleur, cette fois, triompha de son énergie ; il s’évanouit.  Pendant ce temps, Richard s’était éveillé à l’appel du concierge. Il s’habilla à la hâte en se rappelant le sinistre pressentiment d’Iriel. Il courut à son atelier, vit la fenêtre du balcon ouverte ; puis, le tiroir forcé, les billets disparus !  — Oh ! le misérable ! s’écria-t-il en songeant à Léonce. Iriel avait raison... Mais il m’avait dit qu’il veillerait ; comment se fait-il qu’il n’ait rien entendu ?  Il courut à la porte d’Iriel, frappa, appela inutilement.  — J’ai une seconde clé, dit le concierge.  La porte ouverte, ils furent saisis d’effroi en voyant cet appartement bouleversé.  — Mais lui, où est-il ? demanda Richard avec anxiété.  Ils finirent par trouver Iriel lié et enfoui sous les couvertures, tel que les deux bandits l’avaient laissé. Ils le dégagèrent, croyant ne plus tenir entre leurs bras qu’un cadavre. Mais Iriel n’était qu’évanoui. — « Il respire ! » s’écria Richard. Iriel, en effet, se ranimait. Bientôt il eut repris connaissance.  — On vous a volé ? demanda-t-il à Richard.  — Oui, mais comment cela est-il possible ? Vous veilliez ? Vous me l’aviez dit.  Iriel raconta comment il s’était laissé surprendre.  — Et vous n’avez reconnu aucun de ces bandits ?  — Non. Ils étaient au moins deux.  — Alors ce ne serait pas ce Pelletier ?  — Oh ! ça ne fait rien. Il connaît des gredins capables de l’aider.  — Cela s’éclaircira, dit Richard. Puis s’adressant au concierge : — Courez vite prévenir la police.  A ce mot de police, Iriel tressaillit. Toute la misère de sa situation venait de lui apparaître.  — Oh ! non, ne faites pas cela ! dit-il vivement.  — Comment !... que je ne fasse pas cela... plaisantez-vous ? — Allez vite, concierge.  — Non, non... arrêtez ! s’écria Iriel.  — Ah ça, perdez-vous la tête ? dit Richard en le repoussant.  Le concierge sortit.  Iriel se laissa tomber avec accablement sur une chaise. Il se voyait interrogé, reconnu, arrêté !... Richard le regardait avec un étonnement mêlé de crainte et de soupçon. Bien des singularités déjà l’avaient frappé dans la conduite d’Iriel, mais celle-ci était plus étrange que les autres.  — Ah ça, s’écria Richard, lorsqu’ils furent seuls, vous plairait-il de me dire pourquoi vous ne voulez pas que j’envoie chercher la police ?  — Je n’aime pas, dit Iriel en tremblant, me trouver mêlé à ces sortes d’affaires. Et, si vous permettez...  Il se dirigea vers la porte, Mais Richard lui barra le passage.  — Non ! je ne permets pas ! dit-il sévèrement.  — Monsieur Richard... oh ! je vous en prie, laissez-moi.  — Il faut que vous soyez ici pour donner des explications.  — Je reviendrai... vingt-quatre heures... je ne demande que cela.  Il suppliait, il avait les larmes aux yeux.  En ce moment Mme Syramin entra. Tout ce bruit l’avait éveillée ; elle accourait.  — Qu’y a-t-il donc ? demanda-t-elle effrayée.  — Rien, dit Richard sèchement. On vient de me voler.  — Ah ! mon Dieu !  — Malgré M. Iriel qui avait annoncé qu’il veillerait et qui n’a rien vu, rien entendu ! Maintenant que la police va arriver, il cherche à s’enfuir ; mais je l’en empêcherai.  — Richard, je t’en prie...  — Comment... toi aussi ! fit-il en fronçant le sourcil.  — Oui, prie-le, fais-lui comprendre... dit Iriel à Clémence, en s’oubliant jusqu’à la tutoyer.  — Ah ! s’écria Richard indigné. Et il repoussa Iriel avec une telle force que celui-ci alla tomber dans un coin de la chambre.  — Malheureux ! que fais-tu ? s’écria Mme Syramin.  En ce moment des pas se firent entendre dans l’escalier : trois hommes de la police conduits par le concierge entrèrent. L’un d’eux, qui paraissait commander aux deux autres, petit, trapu, aux cheveux grisonnants, mais encore vigoureux malgré son âge, demanda de quoi il s’agissait. Tout en écoutant Richard, il fixait son petit œil gris et perçant sur Iriel.  — Tiens ! mais, interrompit-il tout à coup, me voilà en pays de connaissance. Bonjour, Causson ! dit-il en s’avançant vers Iriel.  — Causson ! s’écria Richard.  — Oui ! dit Clémence, tu viens de livrer ton père ! 

 XXI  Richard s’était laissé tomber sur un siège, terrifié, stupide.  Moule, l’agent de police, tout entier à la joie de cette capture que le hasard lui avait fait faire, n’avait même pas entendu le reproche adressé par Clémence à son fils. Il tenait un forçat en rupture de ban, et il satisfaisait une vengeance personnelle : double triomphe.  — Eh ! eh ! mon gaillard, dit-il à Causson, nous ne sommes plus ici dans la rivière, mais sur le plancher des vaches ; j’aime mieux ça, quoique j’aie appris à nager depuis : c’était une leçon. Essaye maintenant de me faire boire et de tirer ta coupe.  Causson balbutia un semblant de protestation.  — Assurez-vous de ce lapin-là, dit Moule aux deux agents qui l’accompagnaient ; c’est du bon gibier, j’en réponds.  Mais Richard était sorti de son abattement.  — C’est mon père ! s’écria-t-il.  — Votre père ?  — Oui ! Et pourquoi l’arrêtez-vous ?.. Ah ! je l’ai soupçonné, moi aussi, je suis un misérable !... mais il est innocent, laissez-le !... Puis, à Causson : « Pardonne-moi, mon père !... mon cœur me le disait... mais je m’obstinais à douter... j’étais aveugle... Pardon !  Il étreignait Causson ; il l’embrassait. « Cher enfant ! » répétait Causson, en larmes. Clémence s’élança vers eux, et tous les trois se tinrent embrassés dans une étreinte passionnée.  Moule, surpris de cette expansion, les regardait d’un œil scrutateur. Il les écarta l’un de l’autre, et s’adressant à Richard :  — Permettez ! dit-il, nous ne sommes pas ici pour faire de la tendresse. Vous êtes M. Syramin ?  — Oui.  — Et vous prétendez qu’un vol de quatre cent mille francs a eu lieu chez vous cette nuit ?  — Hélas, oui ! dit Richard, quatre cent mille francs dont j’étais dépositaire.  — Ah !... Depuis quand ?  — Depuis hier soir.  — Et monsieur est votre père ? demanda Moule en désignant Causson.  — Oui, c’est vous qui venez de me le révéler.  — Très-bien ! fit l’agent.  En ce moment un commissaire de police entra. Moule le prit à part et le mit en quelques mots au courant de ce qui venait d’arriver.  Causson fut d’abord interrogé.  — Vous êtes, lui dit le commissaire, le nommé Causson, condamné par contumace à vingt ans de travaux forcés pour faux.  Causson eût voulu nier ; mais, la gorge serrée par l’émotion, il ne put articuler aucun mot.  — L’arrêt, continua le commissaire, est du 20 février 1846 ; par conséquent, il s’en faut d’un jour que votre contumace ne soit purgée. De ce chef déjà, nous vous constituons en état d’arrestation, et la prescription sera interrompue aujourd’hui même.  Causson baissa la tête. Richard désespéré, voulut intervenir ; mais le commissaire lui imposa silence.  — Maintenant, demanda le commissaire à Causson, veuillez vous expliquer au sujet du vol qui vient d’avoir lieu dans cette maison.  En même temps, il faisait passer Richard et sa mère, sous la surveillance de deux agents, dans une pièce voisine, dont la porte fut refermée.  — Mais que voulez-vous que je vous dise ? fit Causson égaré.  Il raconta ce qu’il savait, ce qu’il avait déjà dit à Richard. Le commissaire et Moule l’écoutaient avec un sourire d’incrédulité.  — Procédons aux constatations, dit le commissaire.  Causson s’arrêta consterné , en voyant son secrétaire forcé, fouillé... Tout à coup, il courut à une cachette, pratiquée dans le mur à côté du secrétaire, et l’ouvrit.  — Ah ! ils n’ont pas vu cela ! s’écria-t-il avec un soupir de satisfaction.  Et il retira des papiers. Le commissaire s’en empara vivement.  — Comment ! des titres de rente au porteur, il y en a là pour cent cinquante, deux cent mille francs.  — Oui, deux cent mille.  — D’où vous viennent ces valeurs ? Comment vous les êtes-vous procurées ?  — Mais, c’est tout simple, M. Maheurtier, en mourant, me les a données.  — Ah ! M. Maheurtier, interrompit Moule ironiquement, l’homme que vous avez volé autrefois !  — Mais il m’avait pardonné, il...  — Très-bien ! fit Moule en ricanant.  — Passons chez M. Syramin, dit le commissaire, en laissant Causson dans sa chambre sous la garde d’un agent.  Dans l’atelier de Richard, après différentes constatations sommaires, Mme Syramin et son fils furent interrogés.  — Et vous dites, répétait le commissaire à Richard, que ce dépôt vous été confié hier soir ?  — Oui, j’étais sans défiance. Ah ! si j’avais écouté M. Iriel. Mais vous paraissez le soupçonner ? Oh ! non, il est innocent, je vous le jure !  Le commissaire et Moule le laissaient dire et l’écoutaient, secrètement émus de cet accent sincère, mais incrédules de parti pris. Il était cinq heures du matin  — Nous ne pouvons pas, dit le commissaire, nous livrer à de plus amples constatations avant qu’il fasse jour. Nous reviendrons dans deux ou trois heures. Mais je ne dois pas vous dissimuler, dit-il à Richard, que jusqu’à présent, je ne vois rien qui indique positivement une escalade et une effraction venant du dehors, et que, naturellement, les premiers soupçons se portent sur celui que vous appelez votre père et sur vous.  — Sur moi ? s’écria Richard.  — Oui, sur vous.  — Mais c’est impossible ! Je vous ai dit par qui ce dépôt m’avait été confié.  — Je dois provisoirement m’assurer de votre personne. Vous allez nous suivre.  Sur le palier, Richard, en revoyant son père, se jeta dans ses bras.  — Ils me soupçonnent, moi aussi, s’écria-t-il ; ah ! tant mieux, cher père, ton innocence éclatera en même temps que la mienne.  Ils furent conduits l’un et l’autre au poste voisin.  En même temps qu’eux, entrait une ronde rapportant un homme ramassé boulevard Montparnasse. Cet homme ne pouvait se soutenir ; il avait une cuisse cassée. II contait aux agents qu’il avait été victime d’une attaque nocturne et que des rôdeurs de barrière l’avaient laissé pour mort sur place, après l’avoir dépouillé.  Causson, en l’apercevant, tressaillit et s’écria :  — Lentague !  — Vous le connaissez ? demanda Moule.  — Si je le connais ! Oh ! c’est lui, j’en suis sûr maintenant, lui et Léonce qui ont commis ce vol ! Justement, celui-ci a été trouvé sur le boulevard. Il sera tombé en escaladant le balcon. L’autre misérable s’est enfui.  Quoi que pût dire Causson, Lentague persista à ne pas le reconnaître et à soutenir la fable par laquelle il expliquait son accident. Tous trois furent dirigés sur la Préfecture de police et enfermés dans des cellules séparées.  Cependant, il importait de s’assurer de la personne de Léonce. Moule courut rue des Prouvaires. Il apprit du concierge que l’agent d’affaires était rentré à quatre heures du matin, qu’il était monté précipitamment chez lui, puis bientôt redescendu avec une malle et remonté en voiture. Quelle espèce de voiture, quel numéro, quelle indication Léonce avait-il donnée au cocher ? Le concierge ne savait rien de tout cela.  Évidemment, Léonce avait quitté Paris et se hâtait de gagner la frontière. Mais de quel côté s’était-il dirigé ? Son signalement et un ordre d’arrestation furent immédiatement expédiés par le télégraphe dans toutes les directions.  Dans la matinée, les trois prévenus furent ramenés rue Notre-Dame-des-Champs, sous la direction d’un juge d’instruction, qui leur fit subir un nouvel interrogatoire, procéda à de plus amples constatations et entendit des témoins.  Il était difficile que l’arrestation de Richard fût maintenue en présence des déclarations d’Antoinette.  A la nouvelle de ce vol, elle avait éprouvé une pénible surprise. Mais son étonnement s’était changé en colère et en indignation lorsqu’elle avait appris qu’Iriel et surtout Richard en étaient soupçonnés.  — Mais c’est impossible ! s’était-elle écriée, c’est absurde ! Ah ! courons vite... Dans quel état ils doivent être l’un et l’autre !  Elle pénétra vivement dans l’atelier, où se trouvaient réunis juge, hommes de police, inculpés et témoins. Richard, en l’apercevant, tressaillit, et une vive rougeur colora son visage. Elle alla droit à lui, et, en souriant, elle lui prit la main et la serra avec force.  — Je comprends votre affliction, lui dit-elle ; mais remettez-vous, mon ami. Vous n’avez rien à vous reprocher : quant à moi, je suis déjà consolée de cette perte.  — C’était toute votre fortune ! dit Richard.  — Qu’importe ! Au besoin, je recourrais à vous, et vous ne me refuseriez pas de me venir en aide, n’est-il pas vrai ?  — Oh ! toute ma vie est à vous !  Antoinette dut ensuite répondre au juge d’instruction ; et comme les questions qui lui étaient adressées laissaient percer les soupçons dont Richard était l’objet :  — Vous l’accusez ! s’écria- t-elle ; vous le croyez capable d’une pareille action ! Mais ce serait de la folie... Cet argent était à lui aussi bien qu’à moi. Il pouvait en disposer, et jamais je n’aurais songé à lui en demander compte. Il le savait, bien !  Une telle protestation de la part de la partie lésée équivalait à la mise en liberté de Richard. Le juge se hâta de l’ordonner.  Quant à Causson, les témoignages les plus favorables ne pouvaient empêcher qu’il ne fût maintenu en état d’arrestation : il avait à purger sa contumace ; et de plus, il devait justifier de la possession des valeurs trouvées entre ses mains, possession que le juge persistait à regarder comme suspecte.  Richard, en le voyant sortir sous l’escorte des agents et en compagnie de l’ignoble Lentague qu’on avait apporté sur un brancard, s’élança vers lui et lui demanda pardon en l’embrassant :  — Quand je pense, s’écria-t-il, que j’ai osé te soupçonner !... et c’est moi qui, en te retenant, t’ai livré à la justice !  Il pleurait. Causson essaya de le consoler en lui laissant entrevoir, de la part de ses juges, une indulgence, sur laquelle, au fond, il ne comptait guère.  Il était difficile que Léonce, signalé comme il venait de l’être sur tous les points, échappât longtemps aux recherches de la police. Dans les derniers jours de février, il fut arrêté à Strasbourg, encore nanti des quatre cent mille francs volés, et immédiatement dirigé sur Paris.  L’instruction, dès lors, suivit régulièrement son cours. Elle fut terminée dans le courant d’avril, et l’affaire portée aux assises du département de la Seine dans les premiers jours de juin.  Devant le jury, les trois accusés persistèrent dans l’attitude qu’ils avaient prise devant le juge d’instruction.  Lentague continua de soutenir qu’il avait été victime d’une attaque nocturne, qu’il n’était pour rien dans le vol des quatre cent mille francs : quant aux faits anciens, il les ignorait et en rejetait toute la responsabilité sur Causson.  Même système de la part de Léonce en ce qui avait trait à la complicité dans les faux commis autrefois par Causson. Mais quelle possibilité de nier le vol récent qui lui était reproché, alors qu’on avait saisi sur lui la somme volée ? Il l’essaya cependant ; mais son audace, son habileté et ses mensonges ne pouvaient faire la moindre illusion au jury.  Quant à Causson, il confessa sincèrement cette faute commise il y avait plus de vingt ans et qu’il avait déjà si durement expiée : il raconta, avec une émotion que tout l’auditoire partagea, son ambition malsaine, ses faiblesses, les suggestions perfides auxquelles il avait cédé, puis sa vie errante et misérable en pays étranger, et enfin son retour, le généreux pardon de Maheurtier et cette accusation qui venait l’arracher des bras de sa femme et de son fils... Chacun était attendri : le pardon et la réhabilitation du malheureux se lisaient dans tous les regards.  Le verdict du jury fut conforme aux impressions et aux désirs de la foule. Par son arrêt, la Cour ordonna la mise en liberté de Causson et condamna Lentague (récidiviste) aux travaux forcés à perpétuité, et Léonce à vingt ans de la même peine.  Lentague entendit cet arrêt avec indifférence ; Léonce en fut atterré. Mais peu importait au publio leur contenance. Tous les regards étaient fixés sur Causson. Richard et Clémence l’attendaient. Ils se jetèrent dans ses bras, trop émus tous trois pour dire une parole. La foule les regardait avec une curiosité respectueuse et attendrie ; elle s’écarta pour les laisser passer, quelques personnes les félicitèrent. Mais il y a des triomphes douloureux, et ils se hâtèrent de se soustraire à celui-là... Enfin ils étaient réunis pour toujours ; ils pouvaient désormais s’aimer librement et sans crainte ! 

 XXII  Dès ce moment, Richard et Clémence se mirent à entourer Causson d’attentions et de tendresse : ils s’efforçaient de lui faire oublier le passé. Il recevait ces soins avec reconnaissance ; il y répondait de son mieux ; et cependant il était triste, humble, honteux. Oublier le passé ! était-ce possible, pour eux aussi bien que pour lui ?  — Mais qu’as-tu donc ? lui demandait parfois Richard.  — Moi ! rien, faisait-il en tâchant de sourire.  — Voyons ! es-tu mécontent de quelqu’un ici ?... de moi... ou de ma mère ?  — Ah ! cher enfant, tu sais si je vous aime tous deux !  — Peut-être es-tu fâché que je ne travaille pas assez ?  — Je t’assure que non.  — Si ! c’est cela. Eh bien, tu as raison ; je vais travailler avec une ardeur !... J’en étais arrivé, moi aussi, à être mécontent de moi.  En effet, cette longue oisiveté commençait à lui peser. C’était assez d’angoisses et de gémissements comme cela ; sa jeunesse et son tempérament reprenaient le dessus ; il avait besoin maintenant d’activité, de travail. Chose étrange ! pendant ce long repos, son talent, au lieu de diminuer, avait acquis de l’ampleur et de la force. Causson l’approuvait, l’encourageait. Cependant tout venait confirmer ses sombres pressentiments : il était évident que ce passé, auquel il n’était jamais fait allusion, établirait toujours une barrière entre les siens et lui.  Richard affectait plus d’insouciance et de gaieté qu’il n’en éprouvait réellement. Il avait, à certains moments, des ennuis, des impatiences, qui perçaient malgré lui.  Ainsi, un jour, il revenait de chez le marquis de Blave, qui lui avait fait une magnifique commande. C’était de quoi se montrer joyeux ; au contraire, il était agacé, maussade, et, sur l’observation que lui fit sa mère, il ne voulut pas en convenir. A quelques mots qui lui échappèrent, Causson devina que le marquis l’avait félicité de l’heureuse issue du procès de son père.  Une autre fois, c’était un peintre, un amateur, qui venait dans l’atelier de Richard, et qui, en voyant Causson, demandait tout bas : — « Quel est donc ce monsieur ? —C’est mon père. — Ah... oui ! » Il était question d’autre chose ; mais ces deux syllabes avaient serré le cœur de Richard.  Mille circonstances sans cesse renaissantes leur interdisaient l’oubli où ils eussent été heureux de se réfugier. Un simple accident suffisait pour cela, quelquefois une maladresse.  Par exemple, un matin Causson vit Richard, gai ou tout au moins indifférent jusque-là, froncer le sourcil et jeter brusquement dans un coin de l’atelier un journal qu’il lisait. Causson ne dit rien, mais, quand Richard fut sorti, il courut ramasser le journal, et lut, dans le feuilleton, une appréciation des derniers tableaux de son fils. L’article était bienveillant, élogieux d’un bout à l’autre : le critique exaltait, portait aux nues le talent de Richard ; mais il y avait cette phrase : « Tout artiste de valeur a  » des envieux, des ennemis. Ceux de M. Syramin comptaient  » bien que ses nouvelles productions révéleraient  » quelque défaillance. Dieu merci, il n’en est rien ! Tant  » il est vrai que les dures épreuves qui abattent les faibles,  » servent à retremper les forts ! » Causson laissa tristement tomber ses bras :  — Et on a aboli la marque ! murmura-t-il.  Cependant, ces retours vers le passé ne pouvaient pas abattre complétement Richard. A ces hontes, à ces ennuis., l’amour d’Antoinette faisait de victorieuses diversions. Ils s’aimaient encore plus qu’autrefois, s’il était possible. Et maintes fois Richard avait rappelé à sa mère que le deuil d’Antoinette était depuis longtemps expiré.  — Sois tranquille, lui dit un jour Clémence, j’irai la voir ce soir, et je lui parlerai de toi.  Ce mariage était depuis long temps résolu : des événements déplorables avaient seuls pu le retarder. Aussi Antoinette ne dissimula pas le plaisir que lui causaient les paroles de Mme Syramin.  — Seulement, dit-elle, vous savez que ma mère m’a fait jurer autrefois de consulter M. le comte de La Roche-Houais et de mu soumettre à ses conseils. Je lui dois de la reconnaissance, d’ailleurs, et je lui parlerai de ce projet.  C’était tout naturel, et Mme Syramin l’embrassa en la quittant. Mais à la visite suivante, elle la trouva triste, affligée :  — Qu’avez-vous donc ? lui demanda-t-elle.  — Mon Dieu... rien... Mais M. le comte de La Roche Houais, à qui j’ai parlé de ce mariage, a paru contrarié. Il a même refusé d’y consentir.  — Refusé ! Pourquoi donc ?  — Il ne m’a pas dit pourquoi. Peut-être a-t-il en vue quelque parti qu’il voudrait m’imposer. Mais jamais je ne lui obéirai. Je le reverrai, et il comprendra que son refus est déraisonnable.  Clémence dut rapporter cette réponse à Richard qui s’indigna, s’irrita. Peut-être comprenait-il le véritable motif du refus du comte, qui ne voulait pas qu’Antoinette épousât le fils d’un faussaire.  Quant à Causson, il n’eut pas le plus léger doute à cet égard.  — Oui, c’est cela ! se dit-il, et pas autre chose. Ah ! je comprends jusqu’à un certain point ce refus, ce dédain ; mais, non pas de la part de M. le comte de La Roche-Houais.  Et, sans faire part de ses projets à Clémence et à Richard, il sortit et se dirigea vers la rue de l’Université, où demeurait le comte.  L’hôtel de la rue de l’Université n’appartenait pas au comte de La Roche-Houais, mais au vicomte son fils : il faisait partie du patrimoine de la comtesse, auquel le vieux dissipateur n’avait pu toucher. Le comte y occupait un vaste appartement au premier. C’était en quelque sorte sa demeure officielle, car il avait un autre appartement secret rue de la Chaussée-d’Antin : il fallait bien que ce septuagénaire continuât sa vie de jeune homme. Le vicomte, du reste, lui servait une pension, comme on fait avec les fils de famille. Cette interversion de rôles n’empêchait pas le vicomte de témoigner à son père la plus complète déférence, le plus profond respect. L’existence de l’un était aussi digne que celle de l’autre l’était peu, et cependant jamais ce fils soumis ne se fût permis une allusion aux faiblesses et aux désordres du vieillard.  Comme Causson approchait de l’hôtel, il vit Richard qui en sortait. Il courut à lui.  — D’où viens-tu ? lui demanda-t-il.  — Peu importe, dit Richard d’un ton brusque.  Il voulut s’éloigner ; mais Causson le retint impérieusement. Lui aussi, il était irrité, et il y avait dans sa voix et son attitude une énergie que Richard ne lui connaissait pas.  — Tu sors de cet hôtel. Tu viens de parler au comte de La Roche-Houais ? demanda-t-il.  — Oui.  — Pourquoi allais-tu le voir ?  — Pour l’entretenir d’Antoinette, pour lui demander, puisqu’il a des droits sur elle, quel motif l’empêche de consentir à ce mariage.  — Est-ce que tu ne le soupçonnais pas ce motif ?  — Peut-être...  — Et maintenant, tu sais exactement à quoi t’en tenir ? Tu as parlé à M. de La Roche-Houais, et il t’a dit crûment la raison de son refus ?  Richard baissa les yeux et ne répondit pas.  — Oui, continua Causson, je vois la scène d’ici. Tu t’enquiers timidement. Le comte se redresse de toute sa hauteur et laisse tomber ces mots : Monsieur, quand on a le malheur d’être le fils d’un faussaire. C’est cela, hein ?  Richard continua à garder le silence.  — Quelle misère ! poursuivit Causson. Et toi, là-dessus, tu baisses la tête, et, sans répliquer, tu sors humblement, désespéré, honteux, furieux, me maudissant, moi qui suis cause de ton malheur. Est-ce vrai ? Voyons ! réponds-moi.  — Oui, dit Richard péniblement, c’est vrai.  — Très-bien ! fit Causson. Ainsi cet homme a eu la lâcheté, l’audace de te reprocher ma honte ! Il n’a pas eu le moindre ménagement, pas même un peu de pitié. Eli bien, je vais ployer son orgueil, moi ! Ah ! il fait le fier... Viens !  — Où donc ? dans cet hôtel !  — Mais oui, pardieu !  — Non, je ne veux pas... jamais !  — Je te l’ordonne. Viens ! et ne baisse pas la tête. Nous pouvons marcher de pair avec ces gens-là.  Il prit Richard par le bras et l’entraîna avec lui dans l’hôtel.  — M. le comte de La Roche-Houais, demanda-t-il à un valet.  — M. le comte ne peut pas recevoir.  — Vous vous trompez. M. le comte me recevra parfaitement. Portez-lui ma carte.  Le valet obéit et revint, une minute après, avec la mine insolente d’un laquais qui va chasser un vagabonda  — M. le comte m’a chargé de vous dire qu’il ne rece ; vait pas des gens de votre sorte.  — Hein ? fit Causson. C’est charmant, en vérité ! Les gens comme lui ne reçoivent pas les gens comme moi ! Nous allons bien voir.  Malgré Richard, il avait déjà bousculé le valet et passait outre, quand le vicomte, attiré par le bruit de cette querelle, intervint.  — Qu’y a-t-il donc ? demanda-t-il.  Le valet voulut s’expliquer, mais Causson lui coupa la parole.  — Vous êtes le vicomte de La Roche-Houais ? demanda-t-il.  — Oui, que voulez-vous ?  — Parler à votre père, qui me ferme sa porte, et qui a tort, car je viens l’entretenir de choses qui l’intéressent singulièrement, et vous aussi, monsieur le vicomte ! Voulez-vous me conduire chez lui ?  — Permettez, monsieur. Qui que vous soyez, du moment que M. le comte ne veut pas...  — Je vous répète qu’il a tort, qu’il ne sait pas ce qu’il fait.  — Ah ! un instant ! Si vous le prenez sur ce ton.  — Eh ! je le prends comme il faut. Ah çà ! vous voulez donc, vous aussi, que je soufflette votre blason et que je ravale publiquement votre nom au niveau du mien. Je n’ai qu’un mot à dire pour cela, monsieur le vicomte.  Le vicomte tressaillit. Il prit vivement Causson par le- bras et le regardant fixement :  — Vous venez de prononcer là, dit-il, des paroles bien imprudentes. Expliquez-vous.  — Eh ! je ne demande que cela, mais pas ici ; je parlerai devant votre père.  — Soit. C’est la première fois que j’aurai agi contre ses ordres : venez.  — A la bonne heure ! Et vous aurez la bonté, monsieur, d’assister à notre entretien ; car j’ai à cœur de vous rendre la leçon que M. le comte a bien voulu donner à mon fils.  Ils entrèrent tous trois dans l’appartement de M. de La Roche-Houais. Celui-ci vint au-devant d’eux, irrité, jetant sur son fils un regard sévère.  — Mon père, pardonnez-moi, dit le vicomte en s’inclinant, si je transgresse les ordres que vous aviez donnés, mais il est telle circonstance...  — Allons au fait ! s’écria Causson. Je suis Causson, un faussaire ! Et je trouve singulier, monsieur le comte, que ce titre, qui devrait me faire ouvrir votre porte, me la fasse au contraire fermer.  — Comment ?... que signifie ?... balbutia le comte, suffoqué de surprise et de colère.  — Mon père !... Monsieur !... firent le vicomte et Richard en s’interposant.  — Cela signifie, continua Causson, que je suis porteur des titres d’une certaine créance Folster, que vous n’avez pas oubliée, monsieur le comte. Ce fait seul suffit pour me donner un libre accès et une certaine autorité, ici. Comprenez-vous ?  Le premier mouvement du comte avait été de se précipiter sur l’insolent qui lui parlait ainsi ; mais àces mots de créance Folster, il s’arrêta tout à coup, et, tremblant, recula et se laissa tomber sur un siége.  Le vicomte courut à lui, tandis que Richard essayait de calmer son père ; mais celui-ci continua :  — Bien, fit-il, vous avez bonne mémoire, à ce qu’il paraît. Maintenant, causons tranquillement... Mon Dieu ! oui, monsieur le comte, je me trouve, grâce à M. Maheurtier, en possession de cette vieille créance Folster, que vous avez tant de fois essayé de racheter et toujours inutilement.  M. de La Roche-Houais s’était un peu remis.  — Vicomte, sortez ! dit-il à son fils.  Celui-ci allait obéir, bien qu’à regret. Mais Causson était implacable.  — Non pas, s’il vous plaît ? s’écria-t-il. J’exige que M. le vicomte reste ; car je ne suis pas un ingrat, et je ne veux pas faire moins pour lui que vous n’avez fait pour mon fils tout à l’heure.  Le vieillard eut un tressaillement nerveux ; puis il baissa la tête avec une résignation effrayante.  Le vicomte resta, et Causson continua sans qu’aucun des trois hommes osât l’interrompre.  Il fit l’histoire de cette créance Folster, si précieusement gardée par le vieil usurier, dans un but d’exploitation, puis, à la mort de celui-ci, adroitement achetée par Maheurtier, afin de tenir le comte sous sa main dans les relations qu’ils allaient avoir ensemble. Il indiquait les faux commis par le comte et contenus dans les titres de cette créance : — « Il y a prescription, disait-il, et vous n’êtes plus justiciable de la cour d’assises, je m’y connais ! mais vous êtes justiciable de l’opinion publique, et votre honneur, votre nom, dont vous êtes si fier, monsieur le comte, sont à ma disposition. »  Puis, s’adressant au vicomte : — « Mon Dieu, oui, votre père, ce vieillard que voilà, a fait cela ! C’est un faussaire comme moi ! Étourderie de jeunesse, comme moi ! Et j’avais une excuse qu’il n’avait pas !... Je suis vraiment aux regrets de vous dire ces choses, mais il le faut. C’est la peine du talion ! »  Vingt fois le vicomte avait été sur le point de se précipiter sur Causson ; mais toujours il s’était contenu sous le regard de son père.  — Maintenant, continua Causson, il y a deux choses qui me surprennent. C’est d’abord ce droit que vous vous arrogez d’ordonner ou de défendre en ce qui concerne Mme Maheurtier. Comment l’avez-vous acquis, ce droit-là, s’il vous plaît ? Il est bien étrange, savez-vous ?  Ici le comte jeta un regard à Causson : ce regard était suppliant, autant que le regard de cet homme pouvait l’être.  — C’est juste ! fit Causson. J��ai tort de parler de cela. S’il ne s’agissait que de vous !... Seulement vous me permettrez de constater que si vous avez reçu quelques blessures honorables en votre vie, vous portez des cicatrices qui le sont peu !  Il parla ensuite de ce refus insolent fait à Richard parce qu’il était son fils. Son irritation allait croissant, et chaque mot, sifflant comme une flèche, frappait, au cœur, le comte et son fils. Puis, tout à coup, satisfait de cette vengeance : — J’ai fini, dit-il. Maintenant, c’est à vous, monsieur le comte, de décider ce que je dois faire de cette créance Folster. Cela vous regarde.  Le comte se leva. Il était grave, calme, sans émotion apparente ; seulement son visage, pâle d’ordinaire, était livide.  — Vous aurez demain ma réponse, dit-il froidement.  Causson et Richard sortirent.  Le lendemain Antoinette accourait rue Notre-Dame-des-Champs, et annonçait que M. de La Roche-Houais la laissait complétement libre dans son choix.  Le mariage fut fixé à la fin de janvier 1867.  Huit jours avant, Causson dit qu’il était indisposé, souffrant. Ce malaise parut s’aggraver ; Richard et Clémence s’alarmaient.  — Ce n’est rien, leur dit-il ; seulement je crois que l’air de la campagne me ferait du bien.  L’air de la campagne à la fin de janvier ! Il y avait de la neige.  — C’est égal, répétait-il, je sens que je serais mieux qu’à Paris.  Il s’obstina si bien qu’il fallut, bon gré mal gré, le conduire au Plantin, dans la maison de campagne louée par Richard. On l’installa tant bien que mal.  Cependant il se disait tout aussi souffrant qu’à Paris ; il fit venir un médecin, et, à force d’insistance, obtint qu’on le saignât.  — Là ! dit-il, je me sens un peu soulagé maintenant.  C’était deux jours avant le mariage. La veille, il se trouvait si bien remis qu’il eût pu, avec un peu d’effort, retourner à Paris. Mais il n’y voulut jamais consentir.  Comme Clémence et Antoinette proposaient d’ajourner la cérémonie jusqu’à son entier rétablissement, il s’emporta à cette idée. Il voulait que le mariage eût lieu tout de suite, et il fallut encore lui céder.  Quelques jours plus tard, il se faisait raconter par Clémence tous les détails de la cérémonie, qu’on avait faite, du reste, aussi simple que possible.  — Et le comte de La Roche-Houais ? demanda-t-il.  — Comme vous, il n’a pu venir, dit Clémence. C’est peut-être un peu de bouderie.  — Non, c’est du tact, dit Causson.  Le soir, il adressa au comte un paquet contenant les pièces de la créance Folster avec ce mot : « Brûlez ces  « papiers ; c’est ce qu’il y a de mieux à faire, et je suis  « sûr que vous n’y manquerez pas. On me dit que vous  « êtes resté chez vous toute la journée du 31, je vous  « en félicite ; vous avez su, comme moi, être malade à  « propos. »  Mais la maladie du comte n’était pas feinte. Frappé à mort par la terrible scène qui avait eu lieu quelques semaines auparavant, il rendait le dernier soupir au moment où Causson écrivait ces lignes : ce fut son fils qui reçut le paquet et se hâta de le jeter au feu.  Quant à Causson, à partir de ce moment, il parut à peu près rétabli. Il fut question de le ramener à Paris.  — Non, dit-il, je me trouve parfaitement à la campagne ; pourquoi n’y resterais-je pas ?  C’était étrange. On eût dit un parti pris de s’éloigner.  — Ils sont si heureux ! disait Clémence. Qu’as-tu donc à les fuir de la sorte ?  — Je ne les fuis pas.  — Si ! Du reste, ton absence les afflige.  — Bah ! j’espère qu’ils sont assez heureux pour ne pas s’en apercevoir.  Il disait cela d’un ton dégagé. Au fond, son cœur saignait. Aucune supplication ne put le vaincre. Il trouvait cette campagne charmante ; et, le propriétaire étant venu le voir, il la lui acheta le double de ce qu’elle valait.  — Je veux y finir mes jours, dit-il.  — Eh bien, soit ! dit Clémence ; mais je viendrai l’habiter avec toi.  Causson voulut s’y opposer ; mais elle insista, elle aussi, et il dut lui céder, à regret.  — Tu as tort, dit-il en l’embrassant avec force..., et pourtant je te remercie ! 

 XXIII  Ils vécurent là plusieurs mois, isolés, tristes. Causson restait plongé dans de sombres préoccupations, et des journées se passaient sans qu’il adressât un mot à sa femme.  — Qu’as-tu donc ? lui disait-elle parfois.  — Moi !... Rien.  — Si ! Et pourtant qu’est-ce qui peut t’inquiéter, t’affliger ? Richard et Antoinette s’aiment, ils sont heureux ; et nous aussi, nous le serions, si tu voulais.  — Je te demande pardon, je suis parfaitement heureux, moi. C’est toi qui y mets du mauvais vouloir.  Il plaisantait !  Plusieurs fois, il la surprit essuyant furtivement une larme : elle s’excusait en disant qu’elle était tourmentée de le voir ainsi. C était vrai, mais ce n’était pas tout : elle souffrait d’être séparée de son fils et de sa belle-fille, de ne les voir qu’à de si longs intervalles. Il le comprit, et un jour il lui parla avec autorité :  — Écoute, dit-il, cette vie isolée, qui me va parfaitement, ne te convient pas du tout. Je te prie de retourner à Paris auprès de Richard et d’Antoinette.  — Mais toi ?  — Je resterai ici.  — C’est impossible... Tu es souffrant, je le vois bien.  — Tu te trompes ; jamais je ne me suis si bien porté. Voyons, pas d’objection. Si tu refusais, je partirais, et j’irais vivre autre part, seul.  Il fallut qu’elle obéît...  Elle s’entretint longuement avec Richard et Antoinette de cette noire misanthropie où elle le voyait s’enfoncer chaque jour davantage. Tous trois, dans leur affliction, semblaient n’y rien comprendre ; peut-être en soupçonnaient-ils la cause sans oser se la communiquer.  Quant à Causson, il sentit une sorte de soulagement après le départ de Clémence : il pouvait, du moins, souffrir sans être aperçu ni interrogé ; il était libre de gémir et de pleurer.  Il accueillait très-mal les visites de Paris ; il repoussait avec colère les supplications de sa femme et de son fils pour le faire consentir à revenir auprès d’eux. — « Que ne le laissait-on ? N’avait-il pas le droit de vivre à sa guise ?... » On eût dit qu’il les haïssait, que leur présence le faisait souffrir. Et cependant, il ne se passait guère de jour sans qu’un homme, enveloppé d’un manteau, vînt, à la tombée de la nuit, rôder autour de la maison de la rue Notre-Dame des-Champs : l’ombre glissait le long des murs en face, s’arrêtait, levait la tête, et après avoir contemplé la fenêtre du second étage, s’éloignait avec un soupir. Le concierge avait remarqué cet individu ; l’équipée de Lentague et de Léonce l’avait rendu vigilant, et il commençait à s’inquiéter de ce manége.  Vers la fin de juillet, le promeneur mystérieux cessa de paraître. Causson, sans que Clémence et Richard en fussent informés, était malade, alité. Il se sentait mourir et il s’en réjouissait.  — Enfin ! murmurait-il avec un sourire, ils pourront donc être heureux, franchement, sans honte !... Pourvu qu’ils n’arrivent pas avant que ce soit fini !  Il ne cessait de se rappeler les dernières paroles qu’il avait recueillies de la bouche de Maheurtier. « — Et moi aussi, disait-il, je fais bien de mourir. Moi aussi je suis de trop ! »  La vieille paysanne qui le servait voulait absolument envoyer chercher un médecin : il s’y opposa. — « Et d’ailleurs, ajouta-t-il, ce serait bien inutile, Dieu merci ! » Il recommanda spécialement à cette femme une liasse de papiers qu’il avait achevé, quelques jours avant, de corriger et de mettre. en ordre : — « Quand M. Syramin viendra, dit-il, veillez à ce que ce paquet lui soit remis. » C’était le résumé des notes et mémoires que nous avons publiés au commencement de ce récit, et qu’il avait, l’année précédente, écrits pour sa défense.  Dans la nuit du 1 er au 2 août, il sentit que l’heure de la délivrance était venue, et il dit à la domestique, d’une voix si faible que celle-ci l’entendit à peine : — « Envoyez quelqu’un prévenir Mme Syramin. » Il était certain d’expirer avant l’arrivée de son fils.  En effet, le 2, vers midi, quand Richard, Antoinette et Clémence accoururent, ils ne trouvèrent plus qu’un cadavre. Clémence l’embrassa avec désespoir ; Richard, le visage baigné de larmes, pressait dans la sienne cette main froide et inerte.  Le lendemain, au retour du convoi, Richard parcourut ces notes où s’étaient exhalées les douloureuses confidences de son père. Puis il referma ces papiers, et, grave, silencieux, se mit à se promener par la maison, regardant machinalement çà et là. Il ouvrit une armoire dans la chambre à coucher, et, tout à coup, recula de surprise. Les rayons avaient été enlevés, et, au fond, apparaissait un splendide tableau.  — C’est donc vrai ! s’écria-t-il. Ce n’était donc pas une illusion ?  Il voyait la scène de tourmente et de désolation qu’il avait peinte dans le délire de la fièvre. Il resta un instant en contemplation devant cette toile. Sa prunelle fixe se dilatait : ses larmes étaient séchées ; et, la poitrine gonflée, fier de cette souffrance qui avait doublé son talent, il s’écria : — « Mais je n’ai jamais rien fait de cette force-là ! »  L’artiste, du moins, avait pardonné  FIN.  PRÉFACE  A Monsieur Dumont, directeur de la Revue de France  Il est une époque, dans la vie de l’humanité, qui, ainsi que l’indique son nom, ne saurait avoir d’histoire ; c’est cette longue période de siècles qui s’est écoulée entre le moment où l’homme apparut sur la terre pour la première fois, et le moment où la tradition orale, puis l’écriture, commencèrent à fixer les actes de son existence.  Cette époque inconnue semblait donc être uniquement du domaine de la poésie et du roman ; mais, si la poésie vit de fictions brillantes, le roman qui, comme on l’a dit des chefs-d’œuvre de Walter Scott, est souvent « plus vrai que l’histoire », a besoin pour intéresser de s’appuyer sur les données de la réalité. Or, le roman des âges qui ont précédé les temps historiques a été longtemps impossible. Tous les éléments manquaient à la fois. L’immortel Cuvier, l’inventeur de la paléontologie, ne voulait même pas admettre que l’homme eût existé à cette antiquité prodigieuse. Les savants de l’Europe refusaient de croire que les silex, trouvés dans les terrains quaternaires par l’illustre Boucher de Perthes, fussent des produits de l’industrie humaine. C’est seulement depuis quelques années que des découvertes nouvelles, incontestables, éclatantes, ont dégagé cette période des nuages mystérieux qui la voilaient.  Aujourd’hui la science a obtenu les résultats les plus précis, les plus certains. Elle sait que non-seulement l’homme existait des myriades d’années avant les temps historiques, mais encore elle détermine à quelle race il appartenait, dans quel milieu il vivait, et elle en déduit son caractère, ses mœurs et ses habitudes. Elle a retrouvé ses armes, ses ornements barbares, les ustensiles de sa rustique demeure et jusqu’aux débris de sa grossière nourriture. De jour en jour, les découvertes se multiplient sur tous les points du globe, et dès à présent on peut, par l’analogie, se faire une idée parfaitement exacte de « l’homme préhistorique ».  Aussi le roman de ces époques reculées est-il devenu possible, et nous avons osé l’entreprendre, en suivant scrupuleusement et pas à pas les indications de la science.  Nous nous sommes efforcé de résumer dans trois nouvelles les découvertes des savants de tous pays, parmi lesquels Cuvier, Boucher de Perthes, Le Hon, Lartet, Lyell et G. de Mortillet, sont les plus éminents. La première de ces nouvelles : LES PARISIENS A L’AGE DE LA PIERRE, est une étude sur les habitants du sol parisien, contemporains du Mammouth et du Grand-Ours. Ces habitants, qui semblent avoir appartenu à la race mongoloïde, sont considérés comme ayant vécu par familles et dans des cavernes, livrés aux passions les plus féroces, aux instincts les plus brutaux. Dans la CITÉ LACUSTRE, dont l’action se déroule quelques milliers d’années plus tard, l’homme, qui appartient à cette race appelée peuple à dolmens, vit par tribus dans des agglomérations d’habitations terrestres ou lacustres ; c’est l’âge intermédiaire de la pierre polie et le commencement de l’âge du bronze. Enfin, dans la troisième nouvelle : la FONDATION DE PARIS, nous avons étudié l’âge des métaux et la manière d’être des nations gauloises, plusieurs siècles avant l’arrivée de César dans les Gaules. Là, quoique nous touchions aux traditions historiques les plus anciennes, nous nous sommes appuyé particulièrement sur les monuments que l’archéologie a mis en lumière depuis peu.  On comprend combien ce travail, d’un genre absolument neuf, présentait de difficultés. Il nous a fallu encadrer dans une fable, que nous avons tâché de rendre intéressante, des détails nombreux dont tout l’intérêt consiste dans l’exactitude. Nous avons cherché à reconstituer, à faire revivre ce monde inconnu, et, si nous n’avions craint de fatiguer le lecteur, nous aurions pu à chaque phrase, presque à chaque ligne, citer un savant comme autorité. Mais, dans une œuvre de vulgarisation, nous avons cru devoir nous borner aux citations les plus indispensables.  Le lecteur décidera si nous avons atteint notre but. Demain, peut-être, d’autres découvertes viendront modifier les connaissances acquises, ouvrir un champ plus vaste à l’imagination ; mais, quel que soit le sort de cet ouvrage, nous serons heureux d’avoir été le pionnier littéraire qui pénètre le premier dans ces régions si longtemps ignorées, et nous applaudirons à quiconque voudra tenter l’œuvre de nouveau.  ELIE BERTHET. 

ILES PARISIENS A L’AGE DE LA PIERRE 

 I  LE PAYSAGE  Remontons les âges ; dépassons de plusieurs milliers d’années les quarante siècles environ que la tradition vulgaire assigne pour date à la création du monde avant la naissance de Jésus-Christ.  Nous sommes à cette époque géologique que les savants appellent « quaternaire. » L’humanité barbare est encore bien près de ses origines. Elle traverse la période qui a précédé l’âge des métaux et à laquelle on a donné le nom d’âge de la pierre taillée. Cette période, qui naguère s’enveloppait pour nous dans une obscurité mystérieuse, s’est révélée depuis quelques années par des monuments si nombreux, si authentiques, si incontestables, qu’il est possible de se la représenter avec exactitude, comme Cuvier se représentait les monstres antédiluviens d’après les ossements retrouvés dans les couches terrestres.  A la place où, tant de siècles plus tard, devait être construit Paris, s’étendait une étrange et sauvage solitude. Si nous gravissons une des montagnes qui la dominent, celle que les temps historiques devaient appeler butte Montmartre, par exemple, voici quel tableau s’offrait aux regards.  A perte de vue, il n’y avait que des arbres, de la verdure et des eaux. Sur toutes les hauteurs, nommées aujourd’hui Ménilmontant, buttes Chaumont, montagne Sainte-Geneviève, mont Valérien, se dressaient des chênes, des sapins, des hêtres séculaires, immense massif de feuillage qui s’étendait jusqu’aux limites de l’horizon, peut-être jusqu’aux limites des Gaules futures. Des marais, aux teintes pâles, apparaissaient pourtant çà et là. L’un, formé par un ruisseau qui venait de Ménilmontant, couvrait l’espace où devait se trouver un jour la ferme de la Grange-Batelière, puis les deux Opéras, et se prolongeait jusqu’à l’emplacement de l’Hôtel-de-Ville. Un second, situé à la base du mont Lucotitius, marquait l’embouchure de la Bièvre. Mais où les marécages prenaient surtout des proportions considérables, c’était sur les deux bords de la Seine, qui n’avait pas encore creusé complètement la vallée dont elle occupe le centre.  La Seine, en effet, ne ressemblait pas alors à ce fleuve paisible, civilisé, comme endormi, qui, resserré par des quais majestueux, coule maintenant sous de magnifiques ponts. Elle était errante et vagabonde entre les falaises qui, en beaucoup d’endroits, bordent son cours, et son lit se déplaçait fréquemment. Elle avait l’ampleur, la fougue et l’impétuosité des grands fleuves de l’Amérique. Ses eaux jaunes, boueuses, au rapide courant, charriaient, comme l’Orénoque et l’Amazone, des arbres entiers. A la surface de cette nappe fauve, on voyait les trois ou quatre îlots qui devaient contenir la Lutèce des Gaulois ; mais ces îlots étaient nus et sablonneux. Le principal, destiné à devenir plus tard la « Cité » de Paris, se couvrait seul de quelques broussailles, dont les branches supérieures conservaient des touffes de limon et de mousse desséchée, comme si la vieille Sequana, dans ses fréquentes inondations, avait l’habitude de les submerger.  Tout ce vaste bassin n’offrait aux yeux ni constructions de bois et de pierre, ni bateaux, ni chemins, ni rien qui trahît le travail de l’homme. Partout de hautes herbes, des arbres enchevêtrés de lianes, des eaux stagnantes ou agitées, enfin un désert sauvage où pullulaient pourtant des créatures vivantes.  Au-dessus du fleuve, apparaissaient de hideuses têtes d’hippopotames émergeant de ses profondeurs. Ces monstres, dont les congénères n’existent plus que dans les rivières et les grands lacs de l’Afrique, venaient, les jours de soleil, dormir par troupes sur l’îlot où s’élèvent actuellement Notre-Dame, le Palais de Justice. Parfois aussi on entendait un grand bruit dans les marais ; les roseaux, les joncs étaient refoulés violemment ; l’eau et la vase rejaillissaient en l’air. Ce tourbillon de boue avait pour cause des rhinocéros à narines cloisonnées qui prenaient leurs ébats ; et ces formidables animaux, aux membres massifs, à la double corne posée sur le nez, ne tardaient pas à regagner le rivage, en secouant leur épaisse fourrure souillée de fange et en poussant des rugissements.  Dans les clairières de la forêt, dans les pâturages, se multipliaient des animaux de tailles diverses, appartenant pour la plupart à la classe des herbivores. Citaient des troupeaux de ces bœufs sauvages, appelés aurochs et urus, qui étaient si nombreux encore dans les Gaules lors de l’invasion des Francs ; puis des hardes de rennes et de cerfs ordinaires, paissant côte à côte avec ce cerf megaceros, aux bois gigantesques, dont l’espèce est éteinte aujourd’hui. On voyait aussi des troupes pétulantes de chevaux sauvages, beaucoup plus petits que nos chevaux domestiques, quoique pleins de vigueur et de feu. Le roi de cette population d’herbivores était le mammouth, cet éléphant prodigieux, aux défenses recourbées en cercle, au corps couvert de poils, à la longue crinière noire, dont la taille dépassait deux fois celle de nos éléphants. Habituellement le mammouth pâturait seul ou en compagnie d’un petit nombre d’animaux de son espèce, et alors rennes, chevaux et aurochs ne s’alarmaient guère du voisinage de ces colosses. Mais quand une cause quelconque, une migration, une alarme, réunissait les mammouths en troupe immense et les lançait à travers les bois, quel spectacle grandiose ils devaient donner ! Le sol tremblait sous leurs pas pesants ; les herbes et les ronces étaient piétinées, broyées en un instant comme par le passage de mille chariots ; et les plus vieux arbres, arrachés ou brisés, laissaient dans la forêt parisienne de larges avenues, comme celles qu’ouvrent les trombes dans les forêts tropicales.  Cependant, nous le répétons, le mammouth n’était pas d’ordinaire un voisin redouté pour les inoffensifs ruminants, et, sauf quelques querelles entre espèces différentes, leurs journées étaient assez paisibles ; mais aussitôt que le soleil se couchait, la scène changeait tout à coup.  Alors s’élevaient les glapissements des hyènes, les hurlements d’innombrables loups, auxquels se mêlaient parfois les grondements du Grand-Ours des cavernes. A ce signal lugubre, les herbivores, qui cherchaient déjà un gîte pour la nuit, se serraient tout tremblants les uns contre les autres. Les troupes d’aurochs et de rennes prenaient leurs dispositions pour présenter à leurs lâches ennemis une rangée de cornes menaçantes, comme font les bisons et les cerfs d’Amérique en cas pareil ; les chevaux se préparaient à se défendre par leurs ruades impétueuses. Habituellement ces démonstrations suffisaient pour tenir à distance les loups et les hyènes qui, malgré leur nombre, n’osaient s’attaquer qu’à des bêtes isolées. Mais souvent, au milieu des ténèbres, avait lieu un tumulte épouvantable ; dans le bois et dans la plaine, des milliers d’animaux, affolés par la terreur, s’enfuyaient en tous sens, tandis qu’un rugissement dominateur retentissait au loin dans la profondeur des déserts. Le Chat-Gigantesque des cavernes, ce redoutable félin qui tenait à la fois du tigre et du lion, qui, d’après les ossements trouvés dans le sol parisien, avait jusqu’à quatorze pieds de longueur et dépassait la taille de nos plus forts taureaux, était cause de cette alarme et venait de faire une victime. Contre un pareil ennemi aucune résistance n’était possible ; toutes les créatures de ce monde antédiluvien étaient frappées de terreur ; les mammouths eux-mêmes, saisis de l’épouvante commune, s’enfuyaient de toute leur vitesse, comme les cerfs et les rennes.  Tels étaient les habitants quadrupèdes des rives de la Seine, à l’époque quaternaire. Parmi ces innombrables animaux, puissants ou désarmés, rusés ou cruels, que de luttes, de combats, de scènes de carnage se produisaient sans relâche ! Le plus faible était la proie du plus fort ; le grand dévorait le petit, selon la loi primordiale de la nature. A toute heure, des cris de douleur et de mort. Partout le sang coulait à flots et il se trouvait toujours des bouches féroces pour le boire avec avidité. Les vastes amas d’ossements, que l’on découvre dans le sol, attestent combien la vie était exubérante à cette époque et combien l’extermination devait être pratiquée sur une large échelle pour en corriger l’excès.  Mais l’homme, dira-t-on, l’homme jeté faible et nu au milieu de ces carnassiers, au milieu de ces mammouths gigantesques, de ces hyènes, de ces ours, de ces lions à taille de taureau, où était-il donc et comment vivait-il ?  L’homme !... nous allons voir. 

 II  LA CAVERNE  Le soleil se couchait à la fin d’une journée brumeuse. Quoique l’on fût au mois d’août, l’air était froid ; le feuillage de la forêt avait ces teintes rouilleuses qui n’apparaissent actuellement que vers la fin de l’automne. Le climat parisien ressemblait alors à celui de la Suède et de la Norwége, car on était très proche de cette période géologique, appelée période glaciaire, pendant laquelle le sort de la race humaine devint si énigmatique. A cette époque, en effet, la terre se refroidit sans cause connue ; l’Europe se couvrit d’immenses glaciers auxquels on doit le transport de ces roches isolées, que l’on nomme aujourd’hui « blocs erratiques. » On retrouve dans les couches du terrain quaternaire, sous la latitude de Paris, des mousses  1  qui ne croissent plus de nos jours que dans le Groënland ; et nous avons vu que, parmi les animaux vivant sur le sol parisien, étaient le renne, puis le rhinocéros à narines cloisonnées et le mammouth. Or, le renne habite encore la Laponie, et les deux autres espèces ont occupé en dernier lieu, avant leur disparition de la surface du globe, les déserts neigeux voisins du pôle nord.  Au moment où nous sommes, il y avait à mi-côte de cette butte Montmartre, qui tout à l’heure nous a servi d’observatoire, une grotte assez profonde, dont l’entrée était protégée par d’énormes pierres formant une construction cyclopéenne et ne laissant qu’un étroit passage. Les alentours ne présentaient aucune trace de culture. La montagne, comme la plaine, était couverte par la forêt vierge. C’était à peine si quelques sentiers, tracés par les bêtes fauves, permettaient de se glisser dans le fourré presque impénétrable.  Les abords de cette grotte étaient encombrés d’ossements brisés de toute dimension. Cependant, si elle avait été creusée en premier lieu par quelque grand animal fouisseur, elle ne pouvait être habitée par lui à cette heure, la construction qui en protégeait l’entrée étant évidemment, malgré sa grossièreté, une œuvre humaine ; et d’ailleurs, à travers les roches superposées, filtrait de la fumée, signe indubitable de la présence de l’homme.  En effet, si nous pénétrons dans la caverne, nous nous trouverons en face d’une famille parisienne à cette époque reculée.  Il n’arrivait plus qu’une lueur crépusculaire par l’ouverture de la grotte, et le feu du foyer ne donnait aucune flamme. Toutefois, on pouvait encore s’assurer que la famille se composait de cinq personnes, le père, la mère, une fille aînée de dix-sept ou dix-huit ans, et deux jeunes garçons, l’un de douze ans, l’autre de dix à peu près.  Ces gens, grands et petits, ne reproduisaient. pas le type élégant de la race caucasienne qui, de nos jours, domine en Europe ; ils appartenaient, au contraire, à un type voisin de celui des Esquimaux et des Lapons. Ils étaient de petite taille, d’apparence robuste. On aurait eu quelque peine à reconnaître la teinte exacte de leur peau hâlée et malpropre ; mais leurs crânes avaient cette forme allongée, que les naturalistes appellent dolichocéphale  2  et qui annonce une intelligence peu développée. Leur chevelure, longue et roide, descendait très bas sur le front. Leurs yeux étaient petits, d’une expression farouche, avec des arcades sourcilières extrêmement proéminentes. Ils avaient aussi les mâchoires très saillantes, le nez écrasé, et, sous leurs informes vêtements en peau de renne ou d’ours encore garnie de poil, ils présentaient l’aspect de véritables sauvages.  Le père, âgé de cinquante-cinq ou soixante ans, était assis près de l’entrée de la caverne ; il paraissait malade, et son bras gauche était serré contre le corps par une bande de cuir non tanné. Dans une de ses chasses, peu de jours auparavant, il avait eu ce bras déchiré par les griffes d’une bête féroce, et sans doute cette blessure douloureuse nuisait à son activité ordinaire.  Ses membres, comme ceux des personnes de sa famille, étaient maigres et grêles, tandis que les mains et les pieds avaient des proportions énormes. Sa barbe grise, rare et mal plantée, se mêlait aux longs cheveux, de même nuance et tout pleins d’immondices, qui flottaient sur ses épaules. Il était vêtu d’une espèce de tunique, en peau d’aurochs, qui laissait les bras et les jambes nus. Bien qu’aucun danger ne le menaçât en ce moment, une de ces haches en silex taillé, emmanchées en bois de cerf, dont on a retrouvé une quantité si prodigieuse dans les terrains de cette période, restait à sa portée. Afin d’utiliser ses loisirs, il avait armé sa main valide d’un « percuteur », sorte de marteau formé d’un caillou percé au milieu, et il s’en servait pour aiguiser la pointe d’une flèche de pierre. Mais peut-être sa blessure lui donnait-elle une maladresse inaccoutumée ; par intervalles, il grinçait des dents et faisait entendre un grondement de fureur contre lui-même.  La mère et la fille étaient assises par terre à quelques pas, et tandis que la vieille éraflait, avec un racloir en silex, une peau encore fraîche, la jeune cousait, au moyen d’une aiguille en os et du nerf d’un animal, un solide vêtement destiné à l’un de ses frères. Leurs vêtements à elles-mêmes ne différaient guère pour la forme de ceux du mari et des jeunes garçons ; c’étaient toujours des tuniques de peaux, et la mère, avec ses cheveux épars sur son visage ridé, avec ses yeux rougis par la fumée, avec son cou flasque comme un goître, avec sa robe en cuir d’aurochs toute souillée de graisse et de sang desséché, formait le plus repoussant échantillon du sexe féminin dans ces temps antiques.  En revanche, la fille, grâce à sa jeunesse, avait une sorte de beauté... relative. Sans doute, ses traits conservaient les signes indélébiles de sa race, les mâchoires saillantes, les grosses lèvres, le nez écrasé, les yeux petits et le front bas ; mais elle ne manquait pas de fraîcheur, et l’on distinguait dans sa personne les premières traces de cette coquetterie, qui devait se développer si prodigieusement plus tard chez ses arrière-descendantes, les Parisiennes. Ainsi, ses cheveux, noirs et fort longs, réunis par une attache de cuir, formaient une queue à la mode chinoise. Elle n’avait pas eu le génie de les tordre en tresses ou de les relever en couronne sur sa tête ; néanmoins, cette longue natte, ondulant tantôt sur l’épaule droite, tantôt sur l’épaule gauche, n’offrait rien de disgracieux. De plus, la coquette des cavernes portait deux colliers faits, l’un avec des dents de loup polies par le frottement, l’autre avec des coquillages. Autour de ses bras s’enroulaient plusieurs bracelets en coquillages, et même en fruits rouges, cueillis nouvellement dans les halliers des environs. Mais ce qui pouvait plaire surtout dans cette figure bizarre, c’était l’air de gaieté railleuse qui la caractérisait, et la tendance de ses lèvres lippues à sourire pour montrer de superbes dents d’ivoire.  Achevons de peindre cette famille sauvage. Les deux jeunes garçons, accroupis auprès du feu, étaient chargés de surveiller la cuisson d’une douzaine de petits animaux qui grillaient sur des charbons ardents pour le souper. A demi nus dans leurs vêtements trop courts, ils montraient une pétulance, une agilité remarquables. Mal peignés, encore plus mal mouchés, leur besogne ne les absorbait pas tellement qu’ils ne se livrassent par intervalles à de turbulents ébats. Ils se ruaient l’un sur l’autre, moitié criant, moitié riant, ou se roulaient par terre comme de véritables singes. Le plus jeune avait un sifflet, formé d’un os percé  3  , et en tirait parfois des sons aigus du plus crispant caractère ; alors, les parents intervenaient pour rétablir le bon ordre. Le père et la mère faisaient entendre un grognement sourd, la jeune fille elle-même levait un bras de loin, comme pour frapper ; et quoique les deux petits satyres ne parussent pas très effrayés de ces démonstrations menaçantes, ils se tenaient un moment immobiles et silencieux, sauf à recommencer plus tard.  Le logis paraissait tout à fait digne de ses grossiers habitants. La grotte était raboteuse, irrégulière, et la faible lumière venant du dehors ne pouvait l’éclairer jusqu’au fond. Du reste, elle ne contenait aucune espèce de meubles. Il y avait pour lit un amas de mousse et de feuilles sèches, sur lequel père, mère et enfants dormaient tout habillés et pêle-mêle. Les siéges étaient des blocs de pierre. On ne voyait encore aucune vaisselle, aucune poterie. Toutefois, la famille paraissait jouir d’une véritable richesse pour ce temps-là. A des chevilles de bois et d’os, fichées dans les parois de la caverne, étaient suspendus des haches et des couteaux en silex, un arc et des flèches ; puis des défenses de mammouth, des bois de cerfs et de rennes, destinés à fabriquer les ustensiles indispensables dans le ménage  4  . On pouvait croire aussi que de nombreux ossements, épars sur le sol de la grotte, et qui roulaient à chaque instant sous les pas, avaient la même destination. Toujours est-il que ces os exhalaient une odeur infecte qui, avec celle des viandes grillant sur le brasier, avec la fumée âcre répandue dans l’habitation souterraine, formait une atmosphère repoussante, insupportable pour quiconque n’y eût pas été habitué de longue date.  La conversation ne semblait pas très active. La langue, à cette époque, devait, comme celle de certaines tribus indiennes de nos jours, se composer seulement de quelques centaines de mots, car on avait des idées fort peu complexes à exprimer. La plupart du temps, on ne se parlait que par monosyllabes ou même par signes, et néanmoins on s’entendait d’une manière suffisante pour les actes très simples qu’il s’agissait d’exécuter en commun.  Au moment où, le soleil étant couché, l’obscurité commença de s’épaissir dans la grotte, le père, qui s’appelait Loup-Cervier (soit qu’il se fût donné ce nom, soit qu’il lui eût été donné par ses proches, vu que les noms de famille n’existaient pas encore), se leva de sa place et poussa une exclamation brève. C’était le signal pour procéder à la fermeture de la caverne ; aussi bien des hurlements commençaient à s’élever dans les bois, selon l’ordinaire, et l’on avait à redouter l’invasion de quelque bête féroce.  Aussitôt tout le monde fut sur pieds. Il s’agissait de pousser devant l’entrée une énorme dalle, appuyée contre la paroi du rocher, et de l’assujettir au moyen d’une pièce de bois non équarrie. Loup-Cervier, d’habitude, suffisait à cette besogne ; mais, sa blessure paralysant une partie de ses forces, le concours de la famille lui était nécessaire. Les deux femmes, plus robustes que certains hommes de nos jours, lui vinrent en aide. Les enfants voulurent aussi être de la partie ; mais, comme ils gênaient la manœuvre, ils s’attirèrent des taloches antédiluviennes qui ressemblaient singulièrement à des taloches modernes, sauf qu’elles étaient peut-être plus vigoureuses et plus brutales.  Quelques minutes suffirent pour barricader la grotte. L’intérieur ne se trouva plus éclairé que par le feu, sur lequel les enfants jetaient de temps en temps des morceaux de bois sec. Mais la fille du logis, qui s’appelait Daine à cause de sa légèreté à la course, s’empressa d’allumer une branche résineuse de mélèze en guise de flambeau, tandis que la vieille mère, nommée Sourde à raison d’une infirmité native, s’occupait activement des préparatifs du souper. Ce souper ne s’annonçait pas, hélas ! comme un plantureux festin. Il n’existait encore aucune espèce d’agriculture ; on vivait à peu près uniquement des produits de la chasse. Aussi, quand un chef de famille se trouvait, comme dans la circonstance présente, incapable de chasser, la chère était-elle assez maigre. Ce jour-là donc le souper se composait des petits animaux qui cuisaient sur les braises, et qui étaient des rats d’eau. Les rats semblent avoir joué un rôle important dans l’alimentation de l’homme primitif  5  ; ceux-ci étaient dus à l’industrie particulière de l’aîné des enfants que, pour son habileté en ce genre, on appelait le Preneur-de-Rats, tandis que le plus jeune, le garçon au sifflet, avait été nommé le Siffleur. De son côté, Sourde alla chercher dans un coin plusieurs poignées de glands et de châtaignes, ramassées sous les arbres, et les joignit au repas.  On s’assit par terre autour du feu, et le maître du logis avançait déjà sa grosse main, aux ongles crochus, pour saisir un rat grillé, quand s’éleva du dehors un cri rauque, guttural, qui semblait être un appel. Ce cri pouvait être poussé par un animal des forêts, tant il avait des intonations dures ; cependant les habitants de la caverne se redressèrent brusquement ; ils avaient reconnu une voix humaine. Le cri s’étant renouvelé, Loup-Cervier répondit par une exclamation pareille. Alors on entendit quelqu’un qui disait :  — Je suis Roux, qui demeure sur la montagne Verte, de l’autre côté de la rivière. Les loups et les hyènes rôdent déjà, et le chat-géant commence à rugir. Laissez-moi entrer ; j’ai tué un renne et nous le mangerons.  Le nom du chasseur qui demandait l’hospitalité n’était peut-être pas une recommandation pour le maître du logis, défiant par caractère et par nécessité ; mais laisser un homme à la porte pendant la nuit, c’��tait le vouer à une mort presque inévitable. D’ailleurs, la famille affamée avait entendu la proposition du chasseur, et, entre les roches superposées qui défendaient l’accès de la caverne, on avait vu qu’en effet Roux portait sur ses épaules un bel animal, de la plus appétissante tournure.  — Un renne ! s’écrièrent joyeusement Daine et les enfants.  — Un renne ! répéta Sourde.  Loup-Cervier, à son tour, parut comprendre qu’un repas de venaison était préférable, pour lui et pour les siens, aux chétifs rats d’eau et aux glands qui formaient, ce soir-là, le menu du souper. Cette considération l’emporta sur les motifs de prudence qui l’avaient fait hésiter d’abord à recevoir un étranger. Aussi se décida-t-il à écarter, avec l’aide de son monde, la dalle qui servait de porte ; et quand le chasseur eut passé, on barricada de nouveau l’entrée de la caverne. 

 III  L’HOTE  Roux, le nouveau venu, avait un aspect encore plus brutal et plus féroce que le maître du logis. Il était robuste et dans la force de l’âge. Ce qui le distinguait particulièrement, c’était une ample chevelure rousse flottant sur ses épaules, et une barbe de même nuance qui lui cachait complètement la bouche ; de là venait son nom. Sa robe en peau d’ours laissait nus, selon l’usage, ses bras et ses jambes, couverts de poils roux comme ceux de l’Esaü de la Bible. Il avait aussi des bracelets, des colliers en coquilles et en dents de bêtes sauvages. Son équipement était remarquable ; outre le couteau, la hache en silex et les flèches à pointe de pierre, passés dans son ceinturon, il portait d’une main un arc dont la corde était en boyau. L’autre main soutenait une espèce de casse-tête, fait de la mâchoire inférieure d’un grand animal, avec sa canine aiguë et tranchante. Un os allongé servait de manche à cette arme qui était fort lourde et devait être formidable  6  .  Roux, en entrant dans la caverne, ne donna aucun signe de politesse ; la politesse était inconnue de ces êtres farouches, qui ne vivaient même pas en tribu, mais en famille. Il se contenta de jeter par terre le renne, sur lequel les femmes et les enfants se ruèrent aussitôt, comme à la curée. Sans leur accorder la moindre attention, le chasseur s’assit d’un air fatigué sur une roche, et sembla ne s’occuper que du maître du logis. Il tenait toujours à la main son terrible casse-tête, pour s’en servir à la moindre alerte.  Loup-Cervier, de sa part, n’avait accueilli son hôte par aucun témoignage de cordialité et avait saisi sa hache. Tous les deux se regardèrent avec fixité, sans échanger une parole.  Ils ne se voyaient pas néanmoins pour la première fois. Roux, comme il l’avait dit lui-même, habitait avec sa famille une caverne située sur le flanc de la montagne Sainte-Geneviève, appelée plus tard par les Romains mont Lucotitius, de l’autre côté de la Seine. Or, comme il n’existait ni ponts ni bateaux pour franchir la rivière ; comme la rivière avec son cours impétueux, avec ses vastes marécages, avec ses hippopotames et ses rhinocéros, n’était pas facile à traverser soit à gué, soit sur un tronc d’arbre que l’on dirigeait au moyen d’une perche, les rapports n’étaient pas des plus fréquents entre les rares habitants de Montmartre et ceux du quartier Latin. C’était seulement quand un chasseur de l’une ou de l’autre rive se trouvait en tournée, qu’il existait entre eux, comme dans le cas actuel, des relations passagères.  Loup-Cervier et Roux, qui n’étaient pas ensemble dans les meilleurs termes, continuaient de s’observer avec des yeux étincelants. Pourtant le chasseur finit par comprendre qu’il devait quelque marque d’intérêt au maître du logis où il recevait l’hospitalité, et désignant le bras de Loup-Cervier, emmailloté dans une peau fétide :  — Blessé ? demanda-t-il de sa voix gutturale.  — Oui.... hyène.... Lâche et méchante hyène ! répliqua Loup-Cervier en grinçant des dents.  Le souvenir de sa mésaventure parut réveiller sa colère et changer le cours de ses pensées. Il s’approcha d’une tête décharnée d’animal, qui était dans un coin de la caverne, déchargea sur elle un coup de sa hache et la fit voler en éclats. C’était le crâne de la bête qui l’avait blessé et qui avait été mangée par la famille les jours précédents. Cette puérile vengeance accomplie, il revint prendre place auprès de son hôte, qui ne songeait plus qu’à surveiller les nouveaux apprêts du souper, car il mourait de faim.  La famille ne demeurait pas inactive. Avec la dextérité que donne l’habitude, les deux femmes, aidées des enfants, s’étaient mises en devoir de dépouiller le renne et de le dépecer. La peau ayant été lestement détachée, d’amples grillades de venaison remplacèrent sur les braises les misérables rats d’eau qui furent mis dédaigneusement de côté, au grand désespoir de Preneur-de-Rats. D’ailleurs, l’assistance, en attendant la partie sérieuse du repas, avait à se régaler d’une autre sorte de friandise.  Le goût dominant de cette race semble avoir été la moelle des os de bêtes. Ainsi s’explique la prodigieuse quantité d’os fendus en long que l’on rencontre dans la couche géologique quaternaire. On n’avait donc eu garde d’oublier cet entremets exquis ; les gros os du renne avait été brisés avec des pierres, et, pour donner aux grillades le temps de cuire à point, l’hôte, le père, la mère et les enfants se mirent à sucer la moelle, toute crue et encore tiède, du ruminant.  Roux n’était pourtant pas absorbé complètement par la sensualité. Son œil fauve suivait avec attention tous les gestes de Daine, qui aidait sa mère à préparer la venaison. Elle mettait à cette besogne, passablement rebutante, une grâce lourde, un enjouement naïf qui semblaient ravir le grossier chasseur. Ainsi, tandis que les habits, les mains et même le visage de Sourde étaient tout souillés de sang, la fille avait trouvé moyen d’éviter ces hideuses éclaboussures et de conserver son élégance. Armée de son couteau en silex, merveille d’art pour l’époque, car le manche en bois de chevreuil était orné de ciselures, elle détachait avec délicatesse les nerfs et les tendons qui, desséchés, devaient servir à plusieurs usages domestiques. En s’acquittant de sa tâche, elle adressait parfois un mot joyeux à ses jeunes frères qui sautillaient autour d’elle, ou bien elle faisait entendre un rire aigu, un peu niais peut-être dans ses intonations, mais d’une franche gaieté.  Roux, éprouvant une sorte d’extase, oubliait de sucer la moelle d’un os énorme dont il s’était emparé. Cependant, quand le souper fut prêt, il ne songea plus qu’à y faire honneur, car la satisfaction de l’appétit, dans ces épaisses natures, était le premier et le plus impérieux des besoins.  On reprit place autour du foyer et chacun saisit comme il put une grillade sur les braises. Il y avait pourtant une sorte de hiérarchie parmi les convives. Les hommes se servaient d’abord, puis c’était le tour des femmes, puis celui des jeunes garçons. Tous déchiraient leur part à belles dents. Aucune parole n’était échangée ; en revanche les mâchoires faisaient un bruit formidable.  Ce bruit, du reste, résultait de la conformation particulière de la bouche chez les individus de cette race primitive. Au lieu d’avoir, comme nous, la mâchoire supérieure dépassant largement l’inférieure, leurs mâchoires s’appliquaient exactement l’une sur l’autre, d’où résultait un claquement particulier quand ils prenaient leur nourriture. Aussi Loup-Cervier et Sourde, qui étaient avancés en âge, avaient-ils les dents à moitié usées  7  , et cette disposition des mâchoires donnait à la prononciation de tous, quand ils parlaient, un caractère de lourdeur et d’embarras.  On aura aisément idée de l’aspect que présentait la grotte en ce moment. Elle était envahie par une fumée compacte, nauséabonde, suffocante ; on y voyait à peine. Le feu ne produisait plus de flamme ; la branche de résine, servant de torche, apparaissait comme une tache rouge dans ce brouillard ardent, et la sueur coulait sur tous les fronts.  Néanmoins rien ne décourageait les convives, et la voracité de certaines tribus de Peaux-Rouges pourrait seule aujourd’hui fournir un exemple de la leur. Le premier service de grillades ayant disparu, on en prépara un second, puis un troisième, jusqu’à ce que le renne fût complètement dévoré. Alors les assistants, bien repus, ne semblèrent songer qu’au sommeil. Les enfants, les premiers, gagnèrent renfoncement de la caverne où se trouvait un tas de mousse, se couchèrent et s’endormirent sans plus de cérémonie. Sourde ne tarda pas à les suivre, et il ne resta en présence que Loup-Cervier, sa fille et le chasseur.  Les souffrances de sa blessure, ou peut-être quelque préoccupation secrète, avaient empêché le chef de la famille de pousser sa gloutonnerie jusqu’à la dernière limite, et Daine, de son côté, s’était montrée assez sobre, bien qu’elle eût joué un rôle brillant dans le festin. Mais Roux avait dévoré pour sa part ce qui suffirait actuellement à rassasier six hommes robustes. Alourdi par cet excès de nourriture, il avait à peine la force de se soulever. Il s’était remis pourtant à examiner la jeune fille qui, le repas achevé, paraissait disposée à se divertir par un peu de coquetterie. Elle riait de temps en temps en faisant cliqueter ses colliers.  Aussi, quoique Loup-Cervier eût désigné du doigt à son hôte un enfoncement où il devait coucher loin de la famille, Roux ne parut-il pas s’en apercevoir. Ses yeux ne se détournaient pas de Daine, et tout à coup il dit de sa voix rauque :  — Loup-Cervier, je prendrai ta fille et je tuerai un aurochs que je te donnerai en échange.  En entendant cette proposition si pleine de délicatesse, Daine partit d’un éclat de rire qui ne manquait pas de moquerie. Le père, de son côté, s’arma de sa hache et répliqua :  — Je ne veux pas... Tu as déjà une femme et des enfants là-bas ; à la montagne Verte.  Roux fit une grimace hideuse.  — La femme est trop vieille, répliqua-t-il, les enfants sont grands... Écoute : il y a près d’ici un Grand-Ours ; je le tuerai et j’emmènerai Daine pour habiter sa grotte avec moi... Je suis un bon chasseur ; Daine ne manquera jamais de viande de renne ou de cheval.  Cette séduisante perspective ne fit encore qu’exciter la gaieté de la coquette.  — Je suis promise à Blond, dit-elle d’un air mutin.  Sans doute le personnage qu’on appelait Blond était connu de Roux, car les traits repoussants de l’habitant du Lucotitius prirent une expression de mépris.  — Blond, mauvais chasseur, répliqua-t-il ; Daine mourra de faim avec lui ; il ne saura pas la défendre contre les bêtes féroces.  — Il a pourtant déjà tué un mammouth, s’écria la jeune fille avec orgueil, et il a donné les défenses à mon père... Regarde.  En même temps, elle désigna deux colossales défenses suspendues à la paroi de la grotte.  — Avec cet ivoire, poursuivit-elle, Blond fera de belles choses, tiens, comme celles-ci.  Elle mit sous les yeux de Roux son couteau de silex, dont le manche, on s’en souvient, était soigneusement ciselé, puis plusieurs petits ustensiles en os portant des dessins d’animaux, objets qui, malgré la grossièreté du travail, témoignaient que leur créateur devait être un artiste de premier ordre pour ce temps-là.  Roux ne regardait pas ; il grondait de jalousie et de colère, tandis que Loup-Cervier, dont l’esprit était fort obtus, semblait fier de l’éloquence et de la présence d’esprit de sa fille. Daine, voyant le rude amoureux déconcerté, ajouta de son ton railleur :  — Blond me veut, moi je ne veux que lui. Il aime à rire et nous rions ensemble. Demain, il viendra me prendre, et mon père doit me laisser aller... Que Roux continue de chasser le loup et l’hyène !  Puis, toujours riant, elle s’enfuit au fond de la grotte où elle se coucha entre sa mère et ses petits frères.  Roux poussa une exclamation de fureur et se leva pour la suivre ; le père, sa hache à la main, lui barra le passage. Il parut alors vouloir tourner sa colère contre Loup-Cervier ; mais dès qu’il fut debout, l’effet de l’énorme quantité de viande qu’il venait d’absorber se fit sentir ; il chancela sur ses jambes, bâilla d’une manière effroyable et s’affaissa lourdement sur lui-même. Il s’agita encore pendant quelques minutes ; mais bientôt, comme Polyphème en pareille circonstance, il demeura immobile et s’endormit d’un sommeil irrésistible sur le sol raboteux.  Loup-Cervier savait par expérience que ce sommeil ne serait pas interrompu jusqu’au lendemain. Il alla donc s’étendre sur la couche de mousse, où il ne tarda pas à s’endormir aussi. 

 IV  LE RAPT  La nuit se passa bien pour les habitants de la grotte Montmartre, et rien ne troubla leur repos. Aux approches du matir, l’infernal concert des bêtes féroces cessa peu à peu dans les bois, et enfin un rayon lumineux, filtrant à travers les fentes des roches, pénétra dans la souterraine habitation.  Aussitôt tout le monde fut sur pieds. Les apprêts de toilette n’étaient pas longs ; on n’avait qu’à quitter le lit de feuilles et à se secouer les oreilles. Daine se trouva debout la première, non pas qu’elle eût à vaquer aux soins du ménage, car le ménage ne réclamait aucun soin ; elle obéissait seulement à sa nature remuante, et peut-être aussi la pensée de son fiancé, qui allait arriver, occupait-elle son esprit.  Quoi qu’il en fût, au moment où elle s’élançait vers l’entrée de la caverne, elle entendit un bâillement sonore et entrevit l’hôte de son père, qui, développant sa taille massive, s’étirait les membres pour achever de s’éveiller. Daine voulait passer outre, quand elle se sentit retenue par une main de fer, et Roux lui dit :  — Daine viendra-t-elle avec moi ? Je lui donnerai des peaux d’ours pour se vêtir ; elle aura tous les os à moelle de mon gibier.  Mais Daine se dégagea par un mouvement subit et répondit avec son rire éternel :  — Je ne veux pas. Blond arrive ce matin... Il va m’apporter encore des bracelets et des colliers.  — Je tuerai Blond ! gronda le chasseur en serrant les poings.  Il allait tenter peut-être de ressaisir la jeune sauvage ; mais, comme nous le savons, la famille troglodyte venait de se lever. Loup-Cervier, avec le secours de sa femme et des enfants, avait enlevé les barres de bois, écarté la dalle qui servait de porte. Au moment où un flot de lumière envahit la caverne, le maître du logis dit à l’étranger, d’un ton qui n’avait rien de courtois :  — Il est jour... Les bêtes féroces sont rentrées dans leurs tanières... Les urus et les aurochs paissent dans la plaine... Il est temps pour le chasseur de partir.  C’était un congé en forme, et Roux n’avait pas sujet d’en être offensé, car l’hospitalité ne se pratiquait pas alors d’une manière fort chevaleresque. Il ramassa donc son arc et ses flèches qu’il glissa dans sa ceinture ; puis, saisissant la mâchoire qui lui servait de casse-tête, il sembla vouloir se retirer sans résistance.  Toutefois, avant de sortir, il adressa un dernier regard à Daine. La jeune fille poussa un éclat de rire, plus provocateur que tous les autres, comme pour insulter au désappointement de son adorateur malencontreux.  Aussitôt les yeux de Roux étincelèrent, une espèce de rugissement s’échappa de sa gorge. Il s’élança avec impétuosité, saisit la coquette par la taille, l’enleva de terre, et se mit en devoir de l’emporter.  La famille entière, excitée par les cris de Daine qui se débattait, courut sus au ravisseur. Sourde se cramponna à sa fille avec énergie ; les jeunes garçons se jetèrent dans les jambes de l’hôte perfide pour le renverser. Quant au père, il se plaça devant Roux, et lui asséna sur la tête un coup de sa hache, qui semblait capable d’assommer un aurochs.  Cependant, ce coup fut amorti, sans doute, par l’épaisse chevelure du chasseur, ou bien Loup-Cervier, affaibli par sa blessure, n’avait pas sa vigueur ordinaire, car Roux demeura ferme sur ses jambes. Sans lâcher sa proie, il brandit, de la main qui lui restait libre, son arme redoutable, et en déchargea un coup, à son tour, sur la tête de Loup-Cervier qui tomba, le crâne fendu, raide mort.  Sourde, le voyant par terre, redoubla ses hurlements, enfonça ses ongles dans la chair du chasseur. Celui-ci ne parut pas s’en apercevoir ; levant de nouveau son casse-tête, il l’abattit sur le front de la malheureuse femme, qui roula sanglante et inanimée à côté de son mari.  Restaient les deux enfants, qui s’efforçaient en vain de faire perdre l’équilibre au meurtrier ; mais c’étaient là des adversaires bien peu redoutables pour cette espèce d’Hercule. D’un simple mouvement de bras, il lança l’un contre la paroi droite, l’autre contre la paroi gauche de la caverne ; et ils restèrent, sinon assommés, du moins étourdis par la violence du choc.  Tout cela s’était accompli en quelques secondes, et, la lutte ayant cessé, Roux ne songea plus qu’à fuir avec sa proie. Il quitta donc la grotte, sans même regarder derrière lui, et se dirigea vers la forêt en emportant Daine, comme le loup emporte une brebis.  La jeune fille cependant ne restait pas impassible. Elle se tordait convulsivement sous le bras solide qui la contenait ; elle égratignait, mordait, en poussant des clameurs surhumaines ; mais le ravisseur continua son chemin, sans crainte comme sans remords. Un instant encore on entendit les appels désespérés de la pauvre enfant, puis tout retomba dans le silence majestueux des solitudes parisiennes.  Quelques heures s’écoulèrent. Un soleil pâle et terne éclairait la campagne.  De la grotte, dont l’ouverture demeurait béante, partaient des gémissements. Ils étaient poussés par Sourde, qui survivait à son affreuse blessure. Les deux jeunes garçons, quoique cruellement meurtris, s’étaient relevés ; ils demeuraient comme hébétés, frappés de stupeur. Ils allèrent pourtant regarder leur père mort et leur mère mourante ; mais ils étaient trop stupides pour porter le moindre secours à la blessée qui gisait à leurs pieds, ou pour prendre un parti. Serrés l’un contre l’autre, ils n’osaient bouger, attendant un événement dont ils n’auraient su préciser la nature.  Cette terreur avait, du reste, une autre cause encore. Une de ces grandes hyènes, qui faisaient la nuit de si terribles concerts, avait été avertie par son instinct particulier de la présence d’un cadavre, et, quoique cet animal ne sorte habituellement que pendant l’obscurité, elle s’était glissée à travers les halliers jusqu’à l’entrée de la grotte, où elle allait et venait sans relâche. Son odorat lui disait, en effet, qu’à côté de l’homme mort se trouvaient des hommes vivants, et sa lâcheté l’empêchait d’avancer davantage. Cependant, pressée par la faim, elle ne voulait pas non plus s’éloigner, et c’est ainsi qu’elle passait et repassait incessamment devant la caverne.  Tout à coup l’ignoble bête s’arrêta, comme si elle venait de percevoir un bruit extérieur qui n’arrivait pas jusqu’aux jeunes assiégés ; puis elle regagna les broussailles, où elle disparut. Siffleur et Preneur-de-Rats commençaient à respirer, quand un froissement de feuilles sèches et le roulement des cailloux sous les pas d’un promeneur se firent entendre au dehors ; une forme humaine se montra à quelque distance.  Les enfants s’imaginèrent que Roux, après avoir tué leur père, leur mère et peut-être leur soeur, revenait pour les massacrer aussi. Ils se jetèrent, tout éperdus, dans les profondeurs de l’habitation souterraine, où ils se blottirent en silence.  Ils se trompaient pourtant ; ce n’était pas Roux qui s’avançait vers la grotte, mais un grand gaillard d’une vingtaine d’années, vêtu de fourrures, la tête et les pieds nus. Nous ne dirons pas qu’il était beau, selon notre type spécial de beauté ; mais il eût fourni la preuve de ce fait, reconnu par les savants modernes  8  , que, dans ces temps reculés, deux races d’hommes différentes habitaient simultanément les rives de la Seine. Blond, car on a deviné le fiancé de Daine, était loin de présenter les caractères physiques de la race qui domine aujourd’hui en Europe ; ainsi, sa tète était encore de forme un peu allongée, quoique brachycéphale (pardon du mot !) et son nez passablement épaté ; ses arcades sourcilières paraissaient plus saillantes, ses lèvres plus lippues que dans l’espèce actuelle. En revanche, il avait l’œil vif et clair ; une expression de ruse et de gaieté, sinon d’intelligence, était répandue sur son visage irrégulier. La chevelure blonde, à laquelle il devait son nom, était longue, soyeuse ; et son teint, quoique très hâlé, était blanc comme celui des Celtes, dont nous sommes descendus.  Son équipement consistait en un sac de peau de cerf, suspendu sur la hanche par une lanière. Sa hache de silex était passée dans le ceinturon, et il tenait à la main une sorte d’épieu ayant une pointe en bois de renne.  Peut-être cet armement était-il insuffisant, à une époque où l’homme ne pouvait faire quelques pas hors de sa retraite sans être exposé à de périlleuses rencontres ; mais Blond avait la témérité d’un amoureux. D’ailleurs, il ne venait pas de loin, sa famille habitant une caverne semblable à celle de Loup-Cervier, de l’autre côté de la butte Montmartre. Cette famille se composait, outre le père et la mère, de six robustes frères et sœurs, dont plusieurs étaient mariés déjà. Blond avait vu Daine en faisant ses tournées dans le voisinage, s’en était épris, et s’était fiancé à elle, avec le consentement des parents. Il comptait l’emmener dès qu’il se serait procuré une grotte pour servir de demeure à un nouveau ménage, car celle de sa famille ne pouvait recevoir un surcroît d’habitants. En attendant, il visitait souvent sa fiancée, et apportait chaque fois en cadeau quelques-unes de ces sculptures d’os ou d’ivoire, dans l’exécution desquelles il excellait, et qui lui donnaient une réputation d’artiste de premier ordre parmi les groupes humains disséminés dans la vallée de la Seine.  Ce jour-là encore, il venait offrir à la coquette jeune fille des produits de son art, et marchait d’un pas allègre, le sourire sur les lèvres. Quand il atteignit l’entrée de la caverne, il s’arrêta et plongea un regard avide dans l’intérieur ; mais ses yeux, éblouis par la grande clarté du dehors, ne distinguaient rien. Sourde, soit épuisement, soit qu’elle fût tout à fait morte, avait cessé de gémir ; la grotte paraissait abandonnée.  — Daine ! appela le jeune homme.  Personne ne répondit ; cependant Blond entendait une espèce de frémissement dans les feuilles sèches composant le lit ; il en conclut que le logis n’était pas désert, comme il avait pu d’abord le croire. Toujours souriant, il s’avança un peu et sentit sous ses pieds nus quelque chose de froid et d’humide. Il se baissa et reconnut qu’il venait de marcher dans une mare de sang.  Mais cette circonstance n’avait rien de trop alarmant dans l’habitation d’un chasseur ; il reprit tout haut de son ton jovial :  — Daine se cache ! Daine veut se rire de moi !... Aussi n’aura-t-elle pas les jolies choses que j’apporte.  Il tira de son sac des bracelets de dents, des plaques d’ivoire et de corne sur lesquelles il avait dessiné, à sa manière, des figures d’hommes et d’animaux ; puis il les éleva en l’air, pour exciter la convoitise de sa fiancée qu’il supposait embusquée dans les ténèbres.  Quoique Daine n’eût pu l’entendre, on lui répondit cette fois. Outre que la pauvre vieille blessée s’était remise à gémir, des voix d’enfants crièrent du fond de la grotte :  — C’est Blond !... C’est Blond !  Au même instant, Siffleur et Preneur-de-Rats accoururent tout effarés vers l’ami de la famille.  Blond ne s’occupa pas d’eux d’abord. Il s’habituait à l’obscurité et commençait à distinguer certains détails. Se penchant vers Sourde, il vit l’effroyable blessure que la pauvre femme avait au crâne, en même temps qu’il remarquait le cadavre de Loup-Cervier gisant à quelques pas.  Cette scène de carnage n’émut pas Blond comme elle eût fait d’un homme de nos jours. La génération grossière de ce temps-là, habituée à vivre au milieu de périls de toute sorte, livrée à des instincts farouches, était familiarisée avec de pareilles scènes. Toutefois, la physionomie du jeune sauvage exprima la stupeur. Ayant examiné encore le mort et la blessée, il demanda aux enfants :  — Qui a fait cela ?  — C’est Roux, répliqua l’aîné.  — Roux, de la montagne Verte ?  — Oui.  Blond essaya de tirer quelques renseignements des petits garçons, qui, trop effrayés ou trop stupides pour répondre nettement, se contentaient de répéter à satiété :  — C’est Roux de la montagne Verte.  Tout à coup une pensée s’offrit à l’esprit de Blond.  — Et Daine ? demanda-t-il.  — Roux l’a emportée.  — L’avait-il tuée aussi ?  — Non, elle se défendait... et elle ne voulait pas.  Blond poussa une exclamation furieuse prouvant que, s’il n’était pas un ami bien tendre pour les parents de sa fiancée, il était du moins un amoureux passionné et jaloux. Du reste il n’avait pas besoin maintenant de grands efforts d’imagination pour comprendre le drame horrible qui venait de s’accomplir. Roux, dont on connaissait dans tous les environs la cruauté bestiale, avait voulu s’emparer de la jeune fille ; et, comme le père et la mère s’opposaient à cet enlèvement, il avait massacré le père et la mère.  Ayant acquis cette certitude, Blond ne songea plus qu’à courir après le ravisseur. Il marchait déjà vers l’entrée de la caverne, quand les deux enfants se cramponnèrent à lui :  — Emmène-moi, dit l’aîné.  — Et moi aussi, s’écria l’autre.  Si étranger que fût le jeune chasseur aux raffinements d’humanité, il sentait combien la situation des orphelins était terrible. La grotte demeurant ouverte, les bêtes féroces ne pouvaient manquer de l’envahir, même en plein jour, attirées par l’odeur du cadavre et du sang. D’ailleurs, Sourde vivait encore, et des secours lui étaient nécessaires. Aussi le fiancé de Daine, malgré la hâte qu’il avait de partir, prit-il quelques dispositions dans l’intérêt de cette malheureuse famille.  Son premier soin fut de traîner dans un coin le corps de Loup-Cervier et de le recouvrir de feuilles, en attendant qu’on pût l’inhumer, selon les formes alors en usage. Puis, il souleva dans ses bras Sourde, qui redoublait de gémissements, et la transporta sur la couche commune. Pour pansement, il prit une poignée de mousse très fine, la trempa dans de l’eau et posa cet appareil sur la plaie. C’était tout ce que ses connaissances chirurgicales lui permettaient de faire, et réellement la malade parut soulagée, car ses plaintes devinrent moins bruyantes.  Restait à s’occuper des deux enfants qui devaient demeurer seuls pendant un temps dont il était impossible de préciser la durée. Blond remplit à une mare voisine une outre de peau et des cornes d’urus, destinées à contenir la provision d’eau. De plus, il s’assura que la caverne renfermait encore une petite provision de châtaignes, de faînes et de glands pour la nourriture des enfants et au besoin pour celle de la mère. Le feu s’était éteint et c’eût été une trop longue besogne de le rallumer par le frottement de deux morceaux de bois sec, selon la méthode pratiquée, encore de nos jours, chez certaines peuplades sauvages. Blond n’y pensa donc pas ; mais il importait d’interdire l’accès de la grotte aux bêtes féroces.  Le jeune homme, avec son ingéniosité naturelle, imagina sur-le-champ un système de clôture capable de satisfaire à toutes les nécessités du moment. Le bloc de rocher, qui servait habituellement de porte, fut mis en travers de l’entrée. Et comme il y avait alors un espace vide entre le bloc et la voûte, Blond montra aux enfants la manière de placer, quand il serait sorti lui-même, les traverses de bois destinées à compléter la clôture. Grâce à cette disposition, l’air et la lumière devaient pénétrer suffisamment dans la caverne, mais l’écartement entre les barres n’était pas assez large pour livrer passage à un animal carnassier d’une certaine taille.  Ces arrangements étant arrêtés, il dit aux enfants :  — Je vais chercher Daine ; si je rencontre Roux, je le tuerai. Vous, ne bougez pas jusqu’à demain. Si vous sortez, les bêtes vous mangeront. Je reviendrai avec Daine ou je mourrai.  Il leur expliqua qu’ils auraient à imbiber d’eau fraîche de temps en temps la mousse qui recouvrait la blessure de leur mère, et il fit ses préparatifs de départ.  Comme sa lance pouvait l’embarrasser pendant l’excursion qu’il méditait, il la laissa dans la caverne. En revanche, il s’empara de l’arc et des flèches de défunt Loup-Cervier ; et, après s’être assuré que la corde en boyau de l’arc était en bon état, que les pointes des flèches étaient suffisamment aiguës, il enjamba la roche de l’entrée.  Sur ses indications et avec son aide, Preneur-de-Rats et Siffleur posèrent adroitement de l’intérieur les traverses en bois. Alors Blond, convaincu qu’il avait fait pour le bien-être et la sûreté de ses amis tout ce que commandaient les circonstances, s’éloigna avec rapidité.  Le sort des malheureux enfants qu’il abandonnait pour un temps indéterminé dans cette caverne fétide et obscure, à côté du cadavre de leur père, en compagnie de leur mère mourante, eût pu pourtant lui laisser des inquiétudes ; mais la pensée de sa chère Daine l’absorbait tout entier. D’ailleurs, les petits sauvages eux-mêmes ne semblèrent pas prendre trop au tragique leur situation présente. Ils restèrent bien, un moment, mornes et muets, à la suite des événements insolites qui venaient de s’accomplir ; mais ils retournèrent bientôt à leur turbulence habituelle, sans s’inquiéter des gémissements que Sourde poussait par intervalles. Le plus jeune se mit à grignoter des châtaignes crues et à tirer des sons de son sifflet d’os, tandis que l’aîné, ne craignant plus aucun contrôle, jouait avec les épieux de son père. 

 V  LA VENGEANCE  Blond, en quittant la grotte de Loup-Cervier, allait fort vite, mais il ne tarda pas à ralentir sa course, afin de s’orienter et de diriger ses recherches de la manière la plus efficace.  Les arbres, très nombreux et très hauts, bornaient la vue de toutes parts. Ces arbres étaient, comme de nos jours, des chênes, des hêtres, des bouleaux, des ormes, quoique peut-être on eût trouvé au milieu d’eux plusieurs espèces aujourd’hui disparues. De temps en temps on rencontrait des clairières où paissaient les troupeaux d’herbivores, rennes, cerfs, chevaux, aurochs, qui pullulaient partout ; mais il n’y avait d’autres moyens de communication que les chemins, ou plutôt les sentiers, que ces bêtes fauves traçaient sous bois, quand elles allaient s’abreuver ou quand elles changeaient de pâturages, la nature étant vierge encore du travail de l’homme.  Or, à peine Blond eut-il quitté le voisinage de la montagne Montmartre, qu’il trouva, dans la forêt séculaire, une avenue large et droite, quoique encore encombrée çà et là de troncs renversés. Le sol en était battu, piétiné, comme si des chariots et des cavaliers y eussent passé journellement.  C’était par là que les mammouths se rendaient, soir et matin, à la rivière, et, dans leurs promenades continuelles, ils avaient frayé ce grand chemin, dont profitaient les autres animaux des environs. Bien que ces colosses ne fussent pas dangereux pour l’homme, il pouvait ne pas être prudent de se trouver sur leur passage ; mais, à pareille heure, Blond risquait seulement d’en rencontrer quelques-uns isolés, et sans doute ceux-là ne songeraient pas à l’inquiéter, s’il ne se mêlait pas de leurs affaires. Aussi s’engagea-t-il résolument dans l’avenue, et voici quels motifs le déterminèrent à prendre cette direction :  — Roux, pensait-il, doit avoir hâte de gagner la rivière, et il a choisi sans doute la route des mammouths, qui est la plus directe et la plus commode. D’ailleurs, il porte dans ses bras la pauvre Daine, qui ne le suivrait pas volontairement, et il n’a pu se risquer avec un pareil fardeau dans les halliers et les fondrières. Roux ignore, selon toute apparence, que, la nuit dernière, la Seine a démesurément grossi, et qu’il n’y a plus moyen de la franchir soit à gué soit sur un tronc d’arbre, comme d’habitude. Il sera donc forcé de rester sur cette rive, et je ne peux manquer de le rencontrer bientôt, malgré son avance sur moi.  Nous n’osons assurer que ces réflexions se présentèrent avec autant de netteté à l’esprit du jeune homme ; toujours est-il que ce furent à peu près là ses impressions, et que, plein d’espoir dans le succès, il continua son chemin.  A chaque instant, on entendait dans la forêt des hennissements, des bramements, des mugissements, des cris étranges, poussés par des bêtes qui demeuraient la plupart du temps invisibles. Parfois on entrevoyait, çà et là, des hardes de fauves qui ruminaient au milieu des hautes herbes ; mais elles ne manifestaient pas beaucoup d’effroi à la vue d’un passant, car l’humanité était trop peu nombreuse, trop peu redoutable, pour que les animaux eussent encore reconnu sa puissance. Il eût donc été facile à Blond d’envoyer une flèche à quelque chevreuil ou à quelque faon de renne ; mais il n’y pensait pas et se contentait de picorer des baies sauvages, tout en continuant d’avancer, l’œil au guet et les armes prêtes.  Il atteignit ainsi un endroit où un ruisseau traversait la route et, suivant l’habitude des chasseurs, il examina attentivement les traces imprimées dans le sol humide. C’étaient surtout des traces rondes et profondes de mammouths, au milieu desquelles apparaissaient quelques vestiges humains. Il avait reconnu le pied large et plat du terrible Roux, quand tout à coup il laissa échapper une exclamation de rage. A côté des premières, il venait de distinguer des empreintes plus petites et plus légères, bien qu’elles ne dussent rappeler en rien celles d’Atalante ; c’étaient celles de Daine, sa bien-aimée.  — Elle marche donc ? murmura-t-il ; elle le suit de son plein gré ? Je les tuerai tous les deux !  Cette découverte prouvait que Blond était bien sur la piste des fugitifs. Aussi, après avoir fait certaines observations qui devaient lui servir plus tard, reprit-il sa course et il se trouva bientôt à l’extrémité de l’avenue, sur le bord de la Seine.  Nous avons déjà donné une idée du tableau que présentait la rivière ; en ce moment surtout, elle avait l’aspect majestueux et imposant d’un véritable bras de mer. Grossie par quelque orage, elle se répandait sur ses deux rives, envahissant les îlots où Paris devait naître un jour, et inondant ses vastes marécages. Il eût été impossible de la traverser, quand même les barques auraient existé. Ses flots bourbeux montaient à une extrême hauteur ; son courant semblait irrésistible, et les arbres qu’elle emportait, avec leurs racines et leur feuillage, eussent broyé quiconque aurait tenté de la franchir en nageant.  Il était donc bien certain que Roux n’avait pas gagné l’autre bord avec sa prisonnière, et Blond promena ses yeux avec attention sur l’immense paysage qui s’étendait devant lui.  Cette espèce de brume, ordinaire au climat parisien, couvrait la campagne, tandis que des nuages blancs passaient par intervalles sur le soleil. Dans les plaines noyées qui bordaient la Seine, quelques grands mammifères prenaient leurs ébats. C’étaient d’abord trois ou quatre mammouths attardés, qui étaient entrés dans l’eau jusqu’à mi-jambes pour boire ou pour se baigner. Ils s’élevaient comme des montagnes vivantes au-dessus du niveau du fleuve, dont chacun de leurs mouvements troublait le cours impétueux. Le mâle avait des défenses formidables recourbées en demi-cercle ; et, tandis que les jeunes s’amusaient à lancer avec leur trompe de puissants jets d’eau, il élevait la sienne en l’air et faisait entendre des sons éclatants.  De leur côté, les rhinocéros à narines cloisonnées se livraient à leurs ébats habituels, au milieu des roseaux. Ces rhinocéros, dont on a trouvé des ossements en creusant le canal de l’Ourcq, étaient, comme nous l’avons dit, couverts de poils ainsi que le mammouth ; mais leur peau ne formait pas de plis comme celle du rhinocéros africain. Farouches et stupides, ils se battaient entre eux, en faisant voler au loin des tourbillons de boue, et ne paraissaient pas beaucoup s’inquiéter du voisinage des éléphants, non plus que de celui des hippopotames qui venaient parfois jouer à la surface de l’eau.  Et tout cela non loin de la place où se trouve aujourd’hui le Pont-Neuf !  Ces scènes de la nature antédiluvienne n’avaient aucun intérêt pour Blond ; c’étaient sa chère Daine et le chasseur qu’il désirait apercevoir. Mais des créatures humaines devaient être comme écrasées par l’immensité de l’étendue, et ne former que des points imperceptibles sur ce théâtre peuplé de colosses.  A force de fouiller avec sa vue perçante chaque anfractuosité du rivage, il finit par distinguer, dans la direction où devait s’élever plus tard l’Hôtel-de-Ville de Paris, deux personnes qui semblaient remonter le cours de la rivière. Il crut reconnaître celles qu’il poursuivait ; et afin de s’en assurer, il se mit à courir avec une agilité dont peu d’hommes de nos jours seraient capables, mais qui était une des nécessités de la vie sauvage. Les promeneurs n’ayant pas de motifs pour aller le même train, il gagna rapidement sur eux et bientôt il reconnut, d’une manière positive, Daine et son ravisseur.  Roux paraissait déconcerté par l’inondation sur laquelle il n’avait pas compté, et on devinait à ses allures une indécision extrême. Il marchait d’un pas incertain et ne savait évidemment quel parti prendre.  Daine, qui marchait à son côté, retournait fréquemment la tête. Bien que la pauvre fille ne manquât pas de vigueur, elle semblait fatiguée de sa longue promenade à travers bois et marécages. Ses pieds et le bas de sa tunique de peau étaient souillés de fange ; toute sa personne trahissait un abattement profond. Cependant Blond s’étonnait toujours qu’elle n’essayât pas d’échapper à son ravisseur, quand il eut l’explication de cette docilité.  Roux, désespérant de trouver un moyen de traverser la Seine, sembla enfin prendre une détermination nouvelle, et désigna la forêt à Daine par un geste impérieux.  La fille de Loup-Cervier, soit qu’elle comptât être aperçue et secourue au milieu de ces plaines découvertes, soit qu’elle redoutât de rentrer dans les bois en pareille compagnie, manifesta quelques velléités de résistance ; aussitôt Roux, s’élançant sur elle, la frappa avec une brutalité inouïe du manche de son casse-tête.  Du reste, ce n’était pas la première fois que l’amoureux employait ce procédé pour se faire suivre de l’objet de sa tendresse, et l’on eût pu voir déjà, sur les bras et les épaules de la malheureuse Daine, plus d’une contusion sanglante.  Le respect pour la femme n’existait pas encore à cette époque, et la domination du sexe fort sur le sexe faible s’exerçait sans mesure. Néanmoins, Blond, en voyant maltraiter ainsi celle qu’il aimait, ne réussit pas à se contenir et laissa échapper un cri de colère.  A peine cette clameur, si différente des sons qui s’élevaient habituellement dans ces solitudes, eut-elle retenti, que Blond comprit son imprudence. Il ne pouvait réussir dans sa poursuite qu’à la condition de surprendre son adversaire, car Roux, bien armé, d’une force herculéenne, d’une légèreté extraordinaire, d’un courage de brute, ne se laisserait sans doute pas arracher sa proie tant qu’il lui resterait un souffle de vie. C’était donc uniquement par surprise qu’il devenait possible de le vaincre, et il y avait folie à le mettre sur ses gardes.  Blond s’en souvint à temps. Dès que cette protestation chevaleresque lui eut échappé, il se jeta à plat ventre dans les hautes herbes et demeura sans mouvement.  Il avait été entendu. Roux cessa de frapper la pauvre femme et regarda autour de lui. Daine elle-même parut oublier sa souffrance ; elle s’était retournée de nouveau en tressaillant. Peut-être avait-elle reconnu la voix de son fiancé ; peut-être l’espoir d’une délivrance prochaine venait-il de se réveiller dans son esprit. Quoi qu’il en fût, Blond, se défiant de la vue perçante du sauvage, et sachant que le moindre indice, le moindre mouvement était capable de le trahir, demeurait blotti dans les roseaux, sans se risquer à redresser la tête.  Ce fut seulement après un temps assez long qu’il se souleva avec précaution. Comme le cri ne s’était pas renouvelé, Roux et Daine avaient sans doute fini par croire qu’il n’était pas sorti d’une bouche humaine, et avaient continué leur marche vers la forêt, où ils ne tardèrent pas à s’enfoncer.  Blond quitta alors sa cachette et reprit sa course rapide, en se courbant au milieu des broussailles.  Il atteignit ainsi la partie de la forêt où Daine et Roux venaient de s’engager ; mais là il rencontra de nouveaux embarras. Le fourré était sillonné en tous sens par ces petits sentiers que traçaient les bêtes fauves en allant à la rivière. Lequel de ces sentiers le chasseur et sa compagne avaient-ils choisi ? Le sol, ou trop sec ou trop mou, ne gardait aucune empreinte. D’ailleurs le temps manquait pour étudier patiemment une piste. Si Blond avait su jurer, il eût fait retentir le bois de ses blasphèmes ; il se mit à errer en grondant et en se meurtrissant la poitrine avec rage.  Nous le laisserons à sa colère et à son anxiété pour rejoindre Daine et le ravisseur.  La fille de Loup-Cervier, comme nous l’avons dit n’avait pas cédé sans résistance aux injonctions de l’assassin de ses parents ; mais, domptée par la violence, elle avait paru se résigner à son sort. Pendant le trajet, la conversation n’avait pas été bien animée, comme on peut croire ; l’action remplaçait à cette époque les mots et les pensées. La pauvre créature avait donc marché en silence à côté de Roux, qui l’observait sournoisement avec une expression de colère et de haine autant que d’amour.  Daine ne pouvait s’attendre à être secourue, sauf le cas où son fiancé jugerait à propos d’intervenir en sa faveur. Il n’existait aucune autorité protectrice. Un petit nombre de familles vivaient isolément sur de vastes espaces, et chacune d’elles ne relevait que du père. Rien ne défendait l’opprimé contre les entreprises de l’oppresseur ; quoiqu’il dût y avoir déjà certaines notions de justice, de religion et de morale, elles étaient si vagues qu’elles ne pouvaient être un frein sérieux aux grossiers instincts, aux passions féroces de cette race ignorante.  Daine comprenait donc que, si le hasard lui faisait rencontrer dans les bois quelque autre chasseur du voisinage, ce chasseur n’oserait tenter de la délivrer. Nous savons quelle espérance elle avait éprouvée quand elle avait cru reconnaître, dans le cri parti derrière elle, la voix de son ami. Par malheur, cette espérance n’avait été qu’un éclair, et lorsque la pauvre fille était rentrée dans la forêt, de grosses larmes mouillaient ses yeux.  Son persécuteur ne s’en inquiéta guère, peut-être même ne s’en aperçut-il pas. Cependant, à mesure que l’on s’enfonçait sous les arbres, son attitude changeait à l’égard de la prisonnière, et son regard s’adoucissait d’une manière visible. Bientôt quelque chose d’assez semblable à un sourire s’épanouit sur sa figure hideuse, et une fois il posa sa large main sur l’épaule de Daine, en faisant entendre une espèce de grognement joyeux qui eût rappelé celui d’un ours.  Daine parut plus effrayée de sa gaieté que de la colère qu’il avait montrée jusque-là. Elle se tint le plus loin possible de lui, et comme il se rapprochait toujours en faisant entendre son grognement de mauvais augure, elle essaya de changer le cours de ses idées.  — J’ai faim, dit-elle brusquement ; Roux est-il si mauvais chasseur qu’il ne puisse me donner à manger ?  La jeune fille avait été bien inspirée, et Roux devait être touché d’un semblable reproche. D’ailleurs, peut-être cette observation lui rappela-t-elle que lui-même n’avait rien pris depuis la veille, qu’on était vers le milieu du jour, et que sa faim d’ogre lui rongeait la poitrine. Il se redressa et dit de sa voix gutturale :  — Daine mangera.  En ce moment, on entrait dans une clairière dont les troupeaux de fauves avaient tondu le gazon. Sur ce sol ras et largement piétiné, on ne voyait plus qu’un jeune cheval, de petite taille et à tête énorme, dont l’espèce était alors très répandue. L’homme primitif ne songeait pas encore à devenir cavalier, mais le cheval était pour lui un gibier excellent et il en faisait sa principale nourriture  9  . Le jeune animal dont nous parlons, quoiqu’il fût à moins de vingt pas des promeneurs, ne s’alarmait pas de leur présence, et, tout en broutant le feuillage d’un arbuste, les regardait de son œil doux et curieux à la fois. Roux saisit son arc, et, avec une prestesse inconcevable, décocha une flèche qui lui traversa la gorge. La pauvre bête hennit de douleur et voulut fuir, mais la force lui manquant. elle tomba sur ses genoux. Rapide comme la pensée, Roux s’élança et termina ses souffrances en lui brisant le crâne.  Alors le chasseur se tourna d’un air triomphant vers sa compagne, qui jugea à propos de le récompenser de son adresse par un signe de tête.  La venaison étant obtenue, il ne s’agissait plus que de la préparer. Or, on se souvient que le feu s’obtenait par un procédé lent et difficile, en frottant l’un contre l’autre deux morceaux de bois sec ; et quoique les Parisiens de l’ancien monde mangeassent habituellement la viande grillée, ils n’y mettaient pas tant de raffinements quand ils étaient en chasse ; ils s’accommodaient fort bien alors de viande crue. Aussi Roux ne songea-t-il pas le moins du monde à allumer du feu. Il fit signe à Daine de s’asseoir et se hâta de dépecer le cheval, dont les chairs fumantes palpitaient encore.  Il détacha avec dextérité les os qui contenaient de la moelle, les fendit longitudinalement au moyen de sa hache et les offrit à Daine avec galanterie. Pour lui, il se tailla dans le filet de la bête un énorme morceau qu’il déchira des dents et des ongles, puis il le dévora avec sa gloutonnerie ordinaire, sans avoir l’air de regretter aucun assaisonnement.  Nous voudrions pouvoir dire que la fiancée de Blond témoigna quelque horreur ou quelque dégoût pour ce repas de cannibales ; mais la vérité nous force d’avouer que l’habitude, d’une part, l’appétit, de l’autre, l’empêchèrent de manifester la moindre répugnance. Oubliant ses chagrins, ses fatigues, ses mortelles inquiétudes, elle s’était mise à sucer des os à moelle, avec toute la sensualité d’une belle gourmande de nos jours mangeant des gâteaux chez un pâtissier du boulevard Italien.  La clairière, assez vaste, était pratiquée dans une haute futaie, et tandis qu’une demi-obscurité régnait sous bois, les convives se trouvaient en pleine lumière, au centre de l’espace découvert. Roux avait choisi cette place pour éviter toute surprise ; non pas qu’il conservât souvenir de l’alarme causée par le cri de Blond quelques moments auparavant, mais il importait de rester sur ses gardes, car on était continuellement entouré de périls.  Néanmoins, Daine, les premiers besoins apaisés, retomba dans ses préoccupations douloureuses, Elle cessa de manger, et refusa même la cervelle du cheval que le chasseur lui désignait comme un mets digne d’elle. Quant à lui, tout en engloutissant des chairs sanglantes, il continuait d’épier sa compagne.  Ses yeux, sous leurs paupières rousses, pétillaient de plaisir, et l’on ne pouvait deviner si cette satisfaction avait pour cause la bonne chère présente ou la pensée de tenir en son pouvoir une créature qui lui semblait si belle.  Daine remarquait ces détails, mais elle espérait que son persécuteur, à force de se gorger de viande, finirait par tomber dans l’état de torpeur et d’abrutissement qui accompagnait d’ordinaire sa digestion. Cet espoir ne tarda pas à s’évanouir ; Roux cessa de s’acharner sur cette chair crue, et se contenta de grignoter, en guise de dessert, ce que la jeune fille avait dédaigné. Mais ses œillades enflammées ne s’arrêtaient pas ; il faisait toujours entendre son grognement joyeux ; et deux ou trois fois il étendit encore la main vers elle pour lui adresser une tape amicale.  Daine se mettait le plus possible hors de la. portée de ces rudes caresses, et écoutait si quelque libérateur ne se ferait pas entendre dans le silence des bois. Rien ne bougeait, sauf un loup, qui sentait le festin et attendait, au milieu des buissons, l’occasion d’en prendre sa part.  Roux voyait très bien l’agitation de la jeune fille et sa joyeuseté s’en accroissait. Toujours mâchonnant, riant et grondant, il essayait de l’atteindre avec sa large main noire. Enfin, Daine perdit patience, et, se rejetant en arrière, dit avec horreur :  — Roux a tué Sourde et Loup-Cervier !  Ce reproche ne parut pas le moins du monde être compris du sauvage. Il crut, au contraire, y voir un éloge pour lui, car il répliqua en ricanant :  — Roux était le plus fort.  Que répondre à cette logique ? Cependant, la pauvre Daine fit appel à ce qu’elle savait de religion et de morale pour essayer d’adoucir le chasseur.  — Quand les forts ont été méchants pendant leur vie, dit-elle, le Grand-Esprit les punit après leur mort.  Cette pensée était trop élevée pour l’intelligence de Roux. Il avait écouté néanmoins d’un air attentif et semblait essayer de comprendre. Au bout d’un moment, il partit d’un nouvel éclat de rire et répondit :  — Roux est vivant.  La malheureuse fille, à bout d’arguments, se taisait. Roux cessa de manger, Ses rires et ses grondements devenaient plus bruyants, plus continus. Tout à coup il avança les deux mains pour saisir Daine, qui lui échappa par un mouvement brusque, se leva, et s’enfuit vers le fourré avec la légèreté de l’animal dont elle portait le nom.  Mais, si elle était agile, le chasseur ne l’était pas moins. Il se leva prestement à son tour, ramassa son casse-tête, et la poursuivit en grondant, non plus d’amour cette fois, mais de fureur.  Grâce à ses bonds impétueux, il la rejoignit bientôt, et il brandissait son arme redoutable pour l’en frapper. Daine poussa un cri d’angoisse, auquel répondit dans la profondeur des bois cette clameur farouche qu’elle avait entendue déjà. En même temps, une flèche, lancée par une main invisible, effleura son visage et vint traverser la gorge de Roux, ainsi que la flèche de Roux avait traversé la gorge du jeune cheval peu d’instants auparavant.  Des flots de sang inondèrent la peau d’ours dont le ravisseur de Daine était revêtu. Mais telle était la vigueur de cette race, qu’il demeura debout, et quoiqu’il ne pût ni crier, ni marcher, il essaya d’arracher avec colère le trait qui l’avait blessé. Comme il n’y réussissait pas, il voulut du moins se venger et agita convulsivement son casse-tête. Daine, qui s’était arrêtée aussi pour regarder d’où lui venait ce secours inespéré, risquait d’être atteinte, quand une nouvelle flèche siffla et alla s’implanter dans la poitrine du chasseur.  Cette fois, les jambes de Roux fléchirent ; il tourna sur lui-même, puis tomba sur le sol qu’il laboura de ses ongles et qu’il mordit, en poussant des sons inarticulés.  Au même instant, un homme sortit des broussailles et se montra sur la lisière de la forêt. Son arc à la main, il se tenait prêt à lancer une troisième flèche si besoin était. Cet homme, bien qu’il n’eût rien de l’Apollon Pythien, parut à Daine plus beau que le dieu « à l’arc d’argent ».  — Blond ! s’écria-t-elle transportée.  Blond, car c’était lui, demeura d’abord immobile, les yeux attachés sur son ennemi. Comme on n’avait plus rien à craindre de ce côté, il abaissa son arc, s’élança vers sa fiancée, en criant avec ravissement :  — Daine !  Et ils tombèrent dans les bras l’un de l’autre.  11 n’y eut pas entre eux de longs discours ; mais les yeux de la fille exprimaient la plus ardente reconnaissance, tandis que ceux du garçon reflétaient l’orgueil et la joie du succès.  Bientôt ils s’approchèrent du blessé, qui se tordait sur le gazon dans les convulsions de l’agonie. Blond désirait ravoir ses flèches et en même temps s’emparer des colliers et des armes du vaincu, les moindres produits de l’industrie humaine ayant alors une valeur immense.  Il se pencha donc vers le mourant et retira les flèches, sans plus s’inquiéter de ses souffrances qu’un Peau-Rouge de nos jours ne s’inquiète des tortures de celui qu’il est en train de scalper. Quoique supérieur sous certains rapports à son ennemi, il ne sentait aucun scrupule de traiter Roux de la même manière que Roux l’eût traité lui-même en pareil cas.  Le malheureux chasseur ne pouvait parler ; mais, étendu sur le dos, les poings fermés, il conservait toute sa connaissance. Certains Russes, de race mongolique, survivant dans nos guerres à d’effroyables blessures dont un Européen fût mort sur-le-champ, pourraient seuls aujourd’hui fournir des exemples d’une semblable vitalité.  Daine eut pourtant le courage de regarder en face l’assassin de sa famille ; et, cédant à un sentiment d’indignation, elle le frappa de son pied nu au visage. Roux essaya de la mordre, sans pouvoir y parvenir.  Blond, qui venait de s’emparer des dépouilles du blessé, semblait s’amuser de cette haine réciproque. Néanmoins il passa son bras autour de la taille de Daine et voulut l’entraîner.  La rancunière jeune fille résista.  — Roux vit encore, dit-elle.  — Bah ! répliqua Blond avec tranquillité, les loups l’achèveront.  Et il la conduisit doucement vers l’endroit où étaient restés les débris du cheval. L’amoureux se souvenait que, lui aussi, mourait de faim et qu’il avait tous les droits possibles sur la chasse du vaincu.  Ils s’assirent donc et le repas recommença. Mais combien il ressemblait peu au premier ! Le ravissement des jeunes gens paraissait égal. Daine ne mangeait pas, mais elle avait plaisir à voir manger son compagnon qui, du reste, ne montrait pas la hideuse gloutonnerie de l’autre chasseur. Ils parlaient peu, selon l’habitude ; en revanche, ils se regardaient sans cesse, ils riaient et se faisaient de joyeuses agaceries. Après le repas, Blond offrit à sa fiancée les colliers et les bracelets, les ouvrages de ciselure qu’il avait préparés pour elle, et la coquette se hâta de s’en parer. Tout au bonheur de se retrouver après de si dures épreuves, ils ne s’inquiétaient, ni l’un ni l’autre, du misérable Roux, qui râlait à quelques pas, et dont les yeux, déjà ternis par les approches de la mort, se fixaient sur eux avec une expression de jalousie et de fureur impuissante.  Les heures s’écoulent insensiblement pour les amoureux ; Blond et Daine ne songaient pas que le temps passait. Le soleil allait se coucher ; or, être surpris par la nuit dans ces bois, où pullulaient tant de formidables animaux, c’était, ils ne l’ignoraient pas, s’exposer à une mort terrible.  Heureusement, Blond finit par s’apercevoir du péril. Il se leva tout à coup.  — Allons ! dit-il.  Il prit ses armes, et chargea Daine de celles de Roux. La fille de Loup-Cervier, du reste, était fort capable de s’en servir au besoin. Comme on se disposait à partir, elle demanda :  — Où va me conduire Blond ?  Le jeune chasseur eut l’air de réfléchir.  — Loup-Cervier a été tué, dit-il enfin, et sa caverne n’a plus de maître... Je vais m’y rendre avec Daine. Je serai chef de la famille. Je porterai Loup-Cervier à la grotte des morts ; puis je nourrirai de ma chasse les femmes et les enfants.  — Bien, répliqua Daine.  Et on se mit en marche.  Quand on passa près de Roux afin de gagner la lisière du bois, le mourant fit des efforts visibles pour parler et agita les bras. Ses yeux, démesurément agrandis, semblaient supplier les jeunes gens de ne pas l’abandonner sans force et désarmé dans ce désert. Daine, cette fois, ne put se défendre d’un mouvement de compassion et voulut s’arrêter ; mais Blond haussa les épaules et l’obligea de continuer son chemin.  Le blessé avait eu raison de redouter leur départ. A peine les deux fiancés avaient-ils quitté la clairière, qu’elle fut envahie par une prodigieuse quantité d’animaux gris, fauves, tachetés, qui, cachés dans les halliers voisins, n’attendaient que ce moment. Ils s’élancèrent, gueule béante, en poussant des hurlements de convoitise. Les uns coururent vers le cheval dont ils s’arrachèrent des lambeaux sanglants, tandis que les autres se précipitaient sur Roux qu’il couvrirent tout entier.  Daine et son compagnon entendirent derrière eux des craquements d’os, des cris féroces, un bruit de lutte acharnée entre les ignobles animaux qui se disputaient leur proie ; mais ils n’en prirent aucun souci et s’éloignèrent à grands pas. Puis, comme les impressions de ces sauvages étaient éminemment changeantes, ils rirent quelques minutes plus tard, avec la plus franche gaieté. 

 VI  SCÈNES DU MONDE PRIMITIF  Réellement Daine et Blond, tout au plaisir de se retrouver ensemble, s’étaient beaucoup trop attardés. Sous le couvert des arbres régnait une obscurité assez épaisse, et les sentiers tracés par les herbivores, sans direction fixe, pouvaient facilement égarer. Il semblait donc douteux que le jeune homme et la jeune fille réussissent à gagner avant la nuit close la caverne de Montmartre, s’ils essayaient de percer à travers la forêt. Les bêtes de proie, à peu près inoffensives quand le soleil était sur l’horizon, allaient se réunir, comme d’habitude, pendant la nuit, et se mettre en quête. Déjà, dans toutes les directions, elles s’appelaient par de sinistres hurlements et le formidable concert devait durer jusqu’au lendemain. Cependant, entre la Seine et Montmartre, il n’y avait pas une habitation humaine, pas un refuge : partout la forêt vierge et les marécages.  Le jeune chasseur n’oubliait pas ces alarmantes vérités, et, après avoir erré pendant quelques minutes dans des sentiers perdus qui revenaient souvent sur eux-mêmes, il s’arrêta pour s’orienter. Enfin, étendant le bras vers le couchant, il dit tout à coup :  — Vite !... le chemin des mammouths.  Il prit d’un pas leste la direction indiquée et Daine le suivit, malgré les difficultés de la marche. Cependant elle répliqua timidement :  — Il est tard... Les mammouths sont sur pied, ils nous écraseront.  — Vite, vite, répliqua Blond d’un ton laconique.  On atteignit la longue avenue que les éléphants antédiluviens avaient pratiquée dans la forêt et qui, de la rivière, allait presque jusqu’à là montagne ; mais, ainsi que Daine l’avait prévu, elle n’était plus déserte comme le matin. Les mammouths se rendaient par groupes à l’abreuvoir et, tout, en marchant, ils arrachaient çà et là avec leurs trompes une touffe d’herbe, ou ils cassaient distraitement une grosse branche. Grâce à la bande lumineuse que formait le ciel au-dessus de la double rangée d’arbres, on voyait ces monstrueux animaux se diriger avec nonchalance vers la Seine ; et parfois l’un d’eux, en belle humeur, faisait entendre ces sons éclatants qui retentissaient comme les notes d’un cor dans l’immensité des futaies.  Ainsi que nous l’avons dit, Blond et sa compagne n’avaient que cette voie pour retourner promptement à la grotte et ils avançaient en se glissant le long des bas-côtés de l’avenue. Du reste, ils pouvaient seulement craindre d’être foulés au pieds par mégarde. Les paisibles colosses, enveloppés dans leur longue fourrure noire, confiants dans leur force irrésistible, ne semblaient pas remarquer ces êtres humains qui passaient à côté d’eux, ou, s’ils les remarquaient de leur petit œil perçant, ils ne daignaient pas attaquer de chétifs pygmées qu’ils eussent anéantis d’un souffle.  L’audace des deux jeunes gens semblait donc devoir rester impunie, et ils avaient fait sans encombre une partie du trajet, quand ils furent témoins d’une de ces scènes grandioses, si fréquentes dans le monde primitif, mais dont rien de nos jours ne peut plus donner une idée.  Blond et sa compagne étaient alors à l’endroit où, tant de siècles plus tard, devait se trouver le boulevard Montmartre. A leur gauche, s’étendaient les marais de la future Grange-Batelière. Comme ils traversaient ce vaste espace nu pour regagner l’avenue des éléphants, qui se prolongeait bien au delà, ils entendirent tout à coup en avant d’eux un vacarme épouvantable et qui allait toujours grossissant.  On eût dit d’une tempête subitement déchaînée. L’obscurité ne permettait pas de juger de quoi il s’agissait, mais la terre tremblait comme sous le galop de dix mille chevaux. La poussière, les feuilles formaient un nuage d’où sortaient des bruits étranges et puissants. Il n’y avait pas de créature vivante qui ne se sentît saisie d’effroi aux approches de cette espèce de trombe, dont la cause était encore inconnue.  Daine et Blond, bien que leurs nerfs ne fussent pas faciles à ébranler, avaient fait halte tout émus au bord de la route, et regardaient le point d’où pouvait venir le péril. Les mammouths, qui, tout à l’heure, flânaient si paisiblement, avaient eux-mêmes fait volte-face et dressé leurs larges oreilles. Mais, sans doute, ils n’ignoraient pas les causes de cette alarme, car ils répondirent par des sons aigus aux sons qui arrivaient jusqu’à eux, et qui devaient être un appel ; puis, retournant sur leurs pas, ils partirent, la trompe en l’air, de toute leur vitesse.  Daine et Blond cherchaient avec une vive anxiété d’où provenait cette terrible perturbation. Des mammouths, menacés par un danger subit, s’étaient réunis en un immense troupeau, et accouraient, en ralliant par leurs clameurs tous les animaux de leur espèce. Bientôt ils débouchèrent de l’avenue, bondissant les uns sur les autres dans leur course impétueuse, se culbutant, couverts de poussière, de fange et de branchages brisés, choquant avec fracas leurs longues défenses, mais avançant toujours avec la rapidité de l’ouragan.  L’ennemi qui produisait cette panique des colosses, ne tarda pas à se révéler. Par dessus le fracas que causaient les mammouths en fuyant, on entendit un rugissement horrible que l’on pourrait comparer au roulement du tonnerre. Quand ces sons épouvantables retentirent, tout fit silence ; il semblait que le roi ou plutôt le tyran de la création, à cette époque reculée, venait d’élever sa voix souveraine.  Blond et Daine demeuraient frappés de stupeur. Le jeune homme saisit la main de sa compagne :  — Le Chat-géant ! dit-il.  — Le Chat-géant ! répéta Daine, éperdue.  Et tous les deux s’élancèrent vers le marais, afin de ne pas se trouver sur le passage des éléphants.  Le marais ne présentait aucun abri ; seulement, à quelque distance de l’avenue, on voyait une roche isolée, apportée là par un cataclysme, et qui dominait la plaine d’une dizaine de pieds. Les deux pauvres fuyards se dirigèrent de ce côté, et bien leur en prit d’avoir à la course une vélocité merveilleuse, car la bourrasque vivante fondait déjà sur eux. Enfin, ils atteignirent ce bloc de pierre, et tout haletants, tout en nage, tout frémissants, ils réussirent à se hisser sur le sommet.  Mais cet asile était-il sûr ? Ils s’aperçurent bientôt qu’ils n’auraient pu choisir plus malheureusement leur lieu de refuge.  Les mammouths, en effet, au lieu de continuer leur course dans l’avenue qui descendait vers le fleuve, envahirent le marais avec impétuosité. Poursuivis par leur redoutable ennemi au milieu des bois, ils ne pouvaient se développer en liberté et se disposer pour une défense collective, comme font aujourd’hui leurs congénères, les éléphants d’Afrique, quand ils sont attaqués par un lion. Mais cet espace nu qui se trouvait sur leur chemin, leur offrant une espèce de champ-clos, ils s’y précipitaient à l’envi, afin d’accepter la bataille.  En un instant, la plaine en fut couverte ; broussailles et roseaux disparaissaient sous leurs larges pieds. Ils s’agitaient avec inquiétude, regardant fréquemment du même côté. Si nombreux qu’ils fussent, il en arrivait toujours de nouveaux, et les derniers, de plus en plus excités par les rugissements du Chat-Gigantesque, accouraient avec une légèreté dont on n’aurait pas cru capables de pareilles masses.  D’ailleurs, cette confusion apparente ne fut pas de longue durée. Les mammouths, obéissant à un plan qui semblait concerté d’avance, se formèrent en troupe compacte et régulière. Au centre, se tenaient les femelles et les jeunes ; au premier rang, se placèrent les vieux mâles, qui se disposaient à supporter le choc principal, et préparaient leurs énormes défenses. Bientôt tous, la crinière hérissée, la trompe en l’air, l’œil et l’oreille au guet, ne bougèrent plus, et tel était leur ordre de bataille, que la dernière rangée se trouvait à vingt pas seulement de la roche où Daine et Blond s’étaient réfugiés.  Il se fit alors un nouveau silence. Les mammouths, rassurés sans doute par la forte position qu’ils venaient de prendre, et qui leur permettait de se prêter un mutuel appui, ne poussaient plus ces sons éclatants de trompette qui exprimaient leur colère ou leur effroi. Ils étaient prêts à la résistance, et attendaient l’ennemi.  Cet ennemi se montra enfin. Les deux fiancés le virent, à la faible clarté du crépuscule, s’élancer, par bonds impétueux, dans la clairière, et, certes, un seul regard suffisait pour faire comprendre l’immense terreur qu’il inspirait.  Le Chat-géant ou lion des cavernes.  10  était, nous l’avons dit, trois ou quatre fois plus grand que les plus grands lions d’Afrique. D’après les ossements qu’on trouve fréquemment dans le sol, il avait quatorze pieds environ de longueur, et réunissait les caractères du lion et du tigre. Sa robe était d’un gris roux, rayé de brun ; sa longue queue, annelée de noir et de fauve. La gorge et le dessous du corps étaient d’un blanc éclatant  11  .  Ce prodigieux animal, dont les dents avaient seize centimètres de longueur, et dont la patte était armée d’ongles rétractiles de vingt centimètres, s’arrêta un moment sur la lisière de la forêt pour examiner la position des mammouths ; ses yeux ronds brillaient dans l’ombre comme des globes de feu. Immobile, la gueule béante, il faisait onduler sa queue nerveuse, comme s’il était prêt à bondir.  Le lion d’Afrique n’ose jamais attaquer une bandé d’éléphants quand ils ont eu le temps de se mettre en garde, comme l’étaient à cette heure les mammouths parisiens. Toutefois, le Chat-Gigantesque ne semblait pas vouloir reculer, et fit entendre de nouveau son rugissement formidable, en signe de défi.  Les mammouths, de leur côté, répondirent par ces sons puissants de trompette dont nous avons parlé, comme pour annoncer qu’ils acceptaient le combat ; mais les intelligents animaux eurent soin de ne rien changer à leur ordre de bataille, et continuèrent de former une masse solide, présentant de toutes parts des défenses et des trompes menaçantes.  Voyant que sa démonstration n’avait pas produit l’effet attendu, le Chat-géant entra en fureur. Ses rugissements, les battements de sa queue ne cessaient pas ; ses grands yeux fascinateurs continuaient de flamboyer. Enfin il se mit à ramper sur le ventre et à tourner autour des mammouths attentifs, comme pour chercher un point faible dans leur bataillon.  Or, tandis qu’il rôdait ainsi, rugissant, déchirant le sol avec ses griffes et faisant voler le gravier, Blond et sa compagne remarquèrent qu’il se rapprochait d’eux de plus en plus et qu’il touchait presque la roche basse où ils s’étaient postés.  Qu’on juge de leur terreur ! A la vérité, le Chat-géant, engagé dans une lutte grandiose contre des adversaires dignes de lui, ne daignerait pas sans doute s’apercevoir de la présence de deux pauvres créatures humaines ; mais n’était-il pas à craindre qu’il sautât sur la roche, et alors que deviendraient les malheureux fiancés ? Balayés par un simple mouvement de l’énorme patte, ils ne seraient, quelques instants plus tard, que des débris informes, jetés en pâture aux loups et aux hyènes de la forêt.  On put croire, en effet, que le sanguinaire animal avait le projet d’occuper la roche, car il tourna de ce côté ses prunelles ardentes. Si Daine eût été une femme de nos jours, elle n’eût pas manqué de s’évanouir et de compliquer la situation déjà si critique ; elle se contenta de s’attacher convulsivement à son compagnon ; et celui-ci, quoique habitué de longue date à toutes sortes de dangers, fut sur le point de se précipiter avec elle en bas de la roche, pour éviter la rencontre qui lui semblait imminente.  Heureusement ils n’eurent pas besoin de recourir à cette extrémité. Le Chat-géant cessa de regarder vers eux et se décida enfin à l’attaque. Il poussa un nouveau rugissement, fit un bond de trente ou quarante pieds, et, franchissant un des grands mâles qui formaient le premier rang, alla tomber sur un jeune mammouth, dont la chair tendre et délicate lui semblait mériter sa préférence.  Ce fut alors que le tumulte devint effroyable. La ligne de combat se rompit et chacun des mammouths courut au secours du blessé. Cent trompes s’abattirent à la fois sur le Chat-géant, qui se cramponnait au dos de sa victime et la dévorait vivante. Une lutte horrible s’était engagée. Tous ces colosses se ruaient les uns sur les autres, se culbutant, s’écrasant pour porter un coup à l’ennemi commun. Ce n’était plus qu’une montagne de chair, montagne mobile et changeante d’où sortaient des grondements saccadés, des bruits de défenses qui se heurtaient et se brisaient, des sons cuivrés qui donnaient idée des trompettes du jugement dernier.  Il était difficile de prévoir quelle serait l’issue de ce conflit de monstres. De tous ces grands corps échauffés s’élevait une fumée épaisse ; des pierres, des herbes sèches, des touffes de poil volaient dans les airs. On ne distinguait plus ni lion ni mammouths, mais, comme nous l’avons dit, une masse roulante, mugissante, dont chaque évolution faisait, trembler le sol.  Daine éperdue se couvrait les yeux, en continuant de se serrer contre son ami ; seul, Blond jugeait avec sang-froid de la grandeur du péril. Le combat se livrait à quelques pas d’eux seulement. Ils pouvaient être anéantis par le moindre choc, sans même avoir le temps de pousser un cri. Une fois ils sentirent le rocher qui leur servait de refuge violemment ébranlé, et ils faillirent perdre l’équilibre ; c’était un mammouth qui, en passant, l’avait effleuré de son pied massif. Cependant Blond comprenait qu’il y avait encore plus de chance de salut à demeurer en place, qu’à risquer d’être écrasé dans la plaine, dès que ces formidables animaux viendraient à se séparer.  Quoique la lutte n’eût pas duré plus de deux ou trois minutes, les jeunes gens commençaient à trouver le temps bien long, quand tout-à-coup quelque chose de semblable à l’oiseau Roc des Mille et une Nuits, vola au-dessus de leur tête et alla retomber sans bruit derrière eux. Ils ne savaient d’abord ce que cela pouvait être ; mais bientôt ils reconnurent le Chat-géant qui, vaincu, renonçait au combat, et regagnait la forêt, en faisant des bonds immenses.  Le redoutable félin ne rugissait plus, comme s’il eût été honteux de sa défaite. En revanche, les mammouths célébrèrent leur victoire par des fanfares assourdissantes, et plusieurs grands mâles, soit par bravade, soit par rancune, partirent avec célérité afin de poursuivre le fuyard.  Quant aux autres, ils commencèrent à se disperser. L’attention de Daine et de Blond se porta particulièrement sur le jeune mammouth qui avait été attaqué par le Chat des cavernes. Malgré la promptitude qu’on avait mise à le secourir, le pauvre animal était cruellement déchiré ; partout où il passait, la terre était inondée de sang. Il chancelait sur ses jambes, et plusieurs de ses protecteurs avaient l’air de le caresser avec leur trompe. On eût pu remarquer surtout la touchante sollicitude que manifestait pour le blessé une femelle, une tendre mère sans doute, quoiqu’elle fût haute comme un premier étage. Elle le soutenait, le dirigeait, et toute la famille marcha lentement vers l’avenue où elle disparut bientôt. 

 VII  UNE NUIT DANS LES BOIS  La nuit était tout-à-fait tombée ; le marais, qui avait servi de champ de bataille, redevenait désert. A peine entrevoyait-on çà et là quelques mammouths qui erraient comme des masses sombres ; les sons de trompette, les rugissements avaient cessé. Mais.dès que les grands animaux s’étaient tus, les petits avaient recommencé leur vacarme. Hyènes et loups, réunis par bandes, faisaient entendre leurs hurlements lamentables et s’avançaient vers les marais, dans l’espoir sans doute de dévorer quelque victime du combat.  Il semblait impossible maintenant pour Daine et pour Blond de regagner cette nuit la caverne de Montmartre. Il y avait plus d’un quart de lieue à faire dans les halliers, par une obscurité profonde, et toute la féroce population des bois sortait de ses repaires. Cependant le danger n’était pas moindre de demeurer sur cette roche isolée, où l’on était exposé à des attaques de toute sorte. Blond avertit donc sa compagne qu’il fallait se remettre en route, et ils se dirigèrent vers la montagne.  Quand ils furent sous les arbres, ils ne marchèrent qu’avec des précautions extrêmes. Les hurlements redoublaient et semblaient maintenant si rapprochés, que les hurleurs devaient être à quelques pas seulement. On voyait, en avant, en arrière, dans les buissons, dans les hautes herbes, flamboyer des yeux mobiles comme autant de feux follets. Parfois quelque-unes de ces bêtes nocturnes s’arrêtaient sur le chemin des deux fiancés et faisaient mine de leur disputer le passage ; mais dès qu’on avançait, elles se jetaient vivement de côté et se mêlaient à la bande qui grossissait sans relâche.  Au bout de peu d’instants, cette bande était si nombreuse, si turbulente, que Daine, malgré son habitude de semblables rencontres, malgré la confiance que devait lui inspirer la présence de son ami, donna de nouveaux signes d’effroi. Tout en marchant, elle agitait sans relâche la hache de silex enlevée à Roux. Mais ces vaines démonstrations avaient pour unique résultat de rendre la meute plus ardente, plus acharnée à la poursuite.  Le chasseur ne faisait que rire des terreurs de sa compagne. Quand les hyènes et les loups les serraient de trop près, il se contentait de se retourner et de pousser un cri aigu qui mettait en fuite les lâches animaux. Néanmoins, il n’ignorait pas que certaines éventualités pouvaient changer brusquement la face des choses ; aussi dit-il à Daine :  — Tant que nous resterons debout, rien à craindre... Mais il ne faut pas tomber.  La moindre chute, en effet, devait leur être fatale, et pourtant rien ne semblait plus facile qu’une chute. L’avenue des mammouths, défoncée, encombrée de branchages et de troncs d’arbres, à raison de la panique récente, allait toujours se rétrécissant et formait de nombreuses sinuosités. A chaque instant les deux fiancés étaient arrêtés par des obstacles qu’ils devaient tourner, malgré la vive opposition de la troupe turbulente qui s’était mise à leurs trousses.  Son audace devenait de plus en plus marquée, et les jeunes gens étaient cernés de toutes parts. Ils ne pouvaient distinguer les animaux qui les harcelaient, mais les yeux étincelants, les hurlements opiniâtres trahissaient le nombre considérable de leurs ennemis. On semblait les regarder comme une proie assurée ; évidemment on attendait pour attaquer une occasion favorable qui ne pouvait manquer de se produire.  Aussi Blond, à son tour, se décida-t-il à faire quelques démonstrations afin de rendre plus circonspectes les bêtes de proie. Un loup, rayant serré de trop près, reçut un vigoureux coup de casse-tête qui le renvoya presque assommé au milieu des siens ; puis, saisissant son arc, le chasseur lança une flèche au hasard dans une masse grouillante à quelques pas de lui. Sans doute cette flèche porta, car des cris plaintifs s’élevèrent aussitôt. Cette leçon pourtant ne produisit pas de résultats sérieux ; les deux jeunes gens ayant repris leur marche, la bande les suivit, non moins bruyante, non moins furieuse qu’auparavant.  Ils étaient donc toujours dans le plus grand danger, et Blond cherchait un stratagème pour échapper à ces maudits animaux, quand s’opéra un changement merveilleux.  Les hurlements cessèrent, les hurleurs se dispersèrent, comme saisis d’une crainte soudaine. On n’entendit plus, dans cette partie de la forêt, que le froissement des feuilles et des broussailles à travers lesquelles se précipitaient les fuyards. Les deux fiancés se trouvèrent brusquement dégagés, libres de leurs mouvements.  Daine se réjouissait déjà de cette circonstance inexplicable, mais Blond, beaucoup moins rassuré, regarda autour de lui pour en connaître la cause. Alors une sorte de reniflement très fort, répété à intervalles égaux, vint frapper son oreille, et il aperçut dans l’ombre, à moins de trente pas de lui, deux yeux flamboyants qui, à en juger par leurs énormes dimensions, ne pouvaient être des yeux d’hyène ou de loup.  Le jeune chasseur savait maintenant pourquoi les bêtes de proie avaient battu en retraite avec tant de précipitation.  — Le Grand-Ours des cavernes ! dit-il bas à sa compagne.  Que faire devant ce nouvel ennemi contre lequel les armes de ce temps étaient à peu près impuissantes ? Blond ne fut pas lent à prendre un parti. Voyant au-dessus de sa tête une grosse branche qui semblait appartenir à un arbre séculaire, il éleva Daine dans ses bras, aussi haut que possible, et murmura :  — Vite, vite !  Daine qui, nous l’avons dit bien des fois, n’avait rien de la petite maîtresse, se hissa prestement sur la branche. A peine y était-elle que Blond, s’élançant avec une incroyable agilité, saisit la branche à son tour, s’éleva par la force des poignets, et fut bientôt près de sa compagne, à huit ou dix pieds du sol.  Il était temps. L’ours des cavernes, qui s’était arrêté pour renifler et pour découvrir les rôdeurs dont le vent lui apportait les émanations, se remit en mouvement et s’avança en trottinant vers la place où se trouvaient tout à l’heure les deux fiancés. Parvenu là, il renifla de nouveau, puis, se dressant sur ses pattes de derrière, jeta un regard sournois vers les jeunes gens ; et telle était sa haute stature qu’il semblait presque pouvoir les atteindre.  En effet, le Grand-Ours des cavernes dépassait de beaucoup par la taille nos ours actuels, toute la création spéciale de cette époque étrange affectant des proportions colossales. Il avait le front bombé et il était couvert d’une épaisse fourrure. Ses mœurs et sa férocité ne sauraient être comparées qu’à celles de son congénère, l’ours gris de l’Amérique du Nord, ce terrible « ours grizzly » dont les voyageurs content de si étonnantes prouesses. Sa vigueur égalait sa férocité et, après le Chat-géant, il était le plus formidable destructeur du monde préhistorique.  Daine, en sentant la chaleur de cette haleine fétide, ne put retenir un cri d’effroi. Blond se hâta de la rassurer. Bien que le museau du Grand-Ours ne fût pas à plus d’un pied de la branche, la bête était trop lourde pour pouvoir sauter ; d’ailleurs, comme l’ours grizzly, elle ne grimpait pas aux arbres. On n’avait donc pas à craindre qu’elle essayât de débusquer les fiancés de leur asile temporaire, et Daine, avec cette mobilité d’esprit qui semble être le caractère de l’enfant et du sauvage, se résigna philosophiquement à la situation présente.  Le Grand-Ours, après avoir flairé en l’air un moment et s’être convaincu qu’il ne pouvait rien contre ces créatures humaines, était retombé sur ses pattes. Cependant, soit férocité naturelle, soit tout simplement effet de cette curiosité dont certains animaux donnent souvent des exemples, il ne bougeait pas de place.  Daine et Blond ne s’en inquiétaient plus et ils s’installèrent commodément à l’enfourchure de la branche pour y passer la nuit. Ils avaient reconnu l’impossibilité de gagner la grotte de Montmartre à cette heure avancée, et leur seul moyen de salut était de se réfugier sur un arbre jusqu’au retour du soleil. Autant valait celui-ci qu’un autre, et ils pouvaient attendre avec patience que le Grand-Ours, las de sa faction inutile, jugeât à propos de battre en retraite.  L’OURS DES CAVERNES (Page 93)  Toutefois, la fille de Loup-Cervier manifestait une certaine surexcitation. Elle riait d’un rire nerveux, comme si elle n’eût pas été aussi tranquille qu’elle voulait le paraître.  De son côté, l’ours, entendant remuer dans le feuillage au-dessus de sa tête, s’étonnait et demeurait attentif ; tantôt sur deux pieds, tantôt sur quatre, reniflant et soufflant tour-à-tour, il ne quittait pas son poste.  Daine, agacée par cette obstination, conçut l’idée de s’en venger. Elle avait conservé l’arc de Roux et l’avait passé par-dessus son épaule, en même temps qu’elle portait à sa ceinture la hache et les flèches à pointe de silex. Par mutinerie plutôt que dans l’espoir de chasser l’importun assiégeant, elle posa une flèche sur l’arc et la lança.  Elle avait une certaine habitude des armes ; car, à cette époque où la vie humaine était constamment menacée, les femmes se trouvaient souvent dans l’obligation de secourir leurs proches ou de se défendre. D’autre part, l’ours était fort près, et même un enfant n’eût pu manquer cette masse rebondie, d’autant moins que deux yeux brillants indiquaient d’une manière précise où il fallait viser.  Daine atteignit donc le but, et un hurlement effroyable retentit tout à coup. L’ours blessé se roulait par terre, essayant d’arracher le trait qui l’avait atteint, se mordant de rage parce qu’il ne pouvait y réussir. Bientôt il se releva et tourna sa fureur contre l’arbre qui servait de forteresse à ses adversaires. En un clin d’œil, le vieux chêne fut dépouillé jusqu’à une grande hauteur de toute son écorce, par les robustes crocs et les griffes tranchantes de l’animal.  Au moment où la flèche était partie, Blond n’avait pu retenir une exclamation de mécontentement. La jeune fille, terrifiée de ce qu’elle venait de faire, lui jeta les bras autour du cou en demandant pardon. La colère du chasseur ne résista pas à ces caresses ; il rendit à Daine son étreinte et se contenta de dire doucement :  — Imprudence... A présent le Grand-Ours ne nous perdra pas de vue tant qu’il lui restera un souffle de vie.  Ces prévisions étaient justes. La bête, après avoir vainement usé ses ongles et ses dents contre le tronc de l’arbre, revint prendre sa faction sous la branche où les deux jeunes gens s’étaient cantonnés et se remit à les surveiller de son œil oblique. Quand la douleur de sa blessure se faisait trop vivement sentir, elle recommençait ses grognements et allait de nouveau arracher de longs copeaux au chêne qui n’en pouvait mais. Puis, elle retournait à son poste, et rien ne semblait devoir vaincre son opiniâtreté.  Mais les fiancés étaient convaincus qu’ils n’avaient aucun péril à redouter, du moins pour le moment. Ignorant les raffinements de la vie civilisée, ils envisageaient sans trop d’inquiétude la nécessité de passer une nuit entière dans un arbre, assiégés par cette bête redoutable. Comme un froid piquant commençait à se faire sentir, et comme ils portaient des vêtements qui les défendaient d’une manière très insuffisante contre les intempéries de l’air, ils continuèrent de se tenir serrés l’un contre l’autre. Bientôt Daine, épuisée de fatigue, s’endormit, la tête posée sur l’épaule de son compagnon.  Lui, au contraire, n’avait garde de se livrer au sommeil. Il devait se tenir prêt à tout événement, prévenir une chute de la jeune fille, chute qui eût été inévitablement mortelle. Il demeura donc les yeux ouverts et soutenait avec précaution son amie, pleine de confiance dans sa vigilance et dans sa force. Souvent elle était éveillée en sursaut par les grondements de l’ours, mais elle ne tardait pas à se rendormir en faisant entendre un murmure plaintif, semblable à celui de l’enfant dans les bras de sa mère.  Les choses se passèrent ainsi jusqu’à ce que les premières lueurs du matin vinssent colorer le ciel. Daine s’éveilla gaiement, rafraîchie par ces quelques heures de repos. En revanche, lorsqu’elle jeta les yeux vers le pied de l’arbre, elle aperçut le Grand-Ours, qui, le poil hérissé, couvert de sang, l’œil plus farouche que jamais, faisait encore sentinelle. On espéra d’abord que le jour en grandissant le mettrait en fuite comme les autres animaux nocturnes, dont les clameurs lointaines venaient enfin de s’éteindre. Il n’en fut rien. Le soleil apparut, lançant ses rayons d’or à travers la brume et le feuillage. L’ours ne levait pas le siège ; ses mouvements désordonnés, ses hurlements, témoignaient que sa fureur n’était nullement diminuée.  Blond examina la bête féroce et dit à Daine tout à coup :  — Il faut tuer l’ours ou nous resterons ici jusqu’à la nuit prochaine.  La jeune fille répliqua timidement :  — Les flèches n’entrent pas... Les haches de pierre glissent sur sa fourrure, ou s’émoussent et se brisent.  — Je le tuerai, dit Blond avec fermeté. Aujourd’hui nous porterons Loup-Cervier à la caverne des morts. J’amènerai ma famille et nous ferons le repas funéraire... Nous mangerons le Grand-Ours aux funérailles de Loup-Cervier.  Peut-être y avait-il beaucoup de fanfaronnade dans cette promesse. Il ne restait plus que cinq ou six flèches aux deux fiancés, et réellement des flèches, à moins d’un hasard extraordinaire, ne pouvaient blesser d’une manière bien grave un animal de cette taille. D’autre part, il ne fallait pas songer à l’attaquer corps à corps. Aucun homme, eût-il été un géant, n’aurait pu se mesurer contre l’Ours des cavernes, à la charpente de fer.  Cependant, Blond, après avoir indiqué à Daine son rôle dans le combat, disposa tout pour l’attaque. Bientôt les grondements devinrent retentissants, continuels ; tous les hôtes de la forêt étaient saisis de crainte au bruit de cette lutte. 

 VIII  LA FAMILLE  Revenons maintenant à la grotte de Loup-Cervier où, depuis la veille au matin, les deux enfants et la mère étaient enfermés avec le cadavre du chef de la famille.  Pendant les premières heures, Siffleur et Preneur-de-Rats avaient supporté avec assez de philosophie leur solitude. A travers les madriers, si habilement disposés par Blond, filtraient quelques rayons lumineux qui leur permettaient de jouer, tout en grignotant des glands et des châtaignes.  Avec l’ignorance de leur âge et la légèreté de leur nature inculte, ils n’avaient guère songé à leur père mort, à leur mère mourante, et ils avaient profité de la liberté absolue de mouvements qui leur était laissée. Toutefois, l’un et l’autre, obéissant machinalement à la consigne de Blond, n’avaient pas négligé de tremper par intervalles dans de l’eau fraîche la mousse posée en guise d’appareil sur la blessure de Sourde. Ce remède primitif, que le hasard sans doute avait révélé à cette antique génération, ne tarda pas à produire un effet merveilleux.  Vers la fin de la journée, Sourde, bien qu’elle eût au front une fracture qui aurait tué sur le coup une femme de notre race, revint peu à peu à elle-même et reprit connaissance. Habituée à n’attendre de secours de personne, la malheureuse se traîna sur les genoux et sur les mains vers la corne, qui contenait la provision d’eau, y plongea les lèvres et but à longs traits.  Preneur-de-Rats et Siffleur ne s’inquiétaient nullement d’elle. Ennuyés de cette réclusion, qui se prolongeait outre mesure, ils venaient de monter sur la dalle placée en travers de l’entrée et essayaient d’enlever les madriers pour courir s’ébattre au dehors. C’était une grande témérité, car la nuit approchait en ce moment, et l’hyène rayée, qui rôdait autour de la caverne depuis le matin (peut-être un ancien propriétaire du logis), était aux aguets dans les buissons environnants. Ils allaient pourtant exécuter leur dangereux projet, quand un cri rauque, moitié douloureux, moitié menaçant, s’éleva derrière eux et leur fit retourner la tête.  A la vue de la mère, ils interrompirent leur besogne. Ils se souvenaient des corrections manuelles que Sourde leur administrait fréquemment, et n’étaient pas bien sûrs qu’elle ne pût déjà en administrer de nouvelles.  Ils sautèrent donc à bas de la pierre, et s’approchant de la malade, l’examinèrent avec plus de curiosité que de tendresse. Comme la mousse humide servant d’appareil à la blessure était tombée, l’aîné en prit une poignée nouvelle, la trempa dans l’eau et la plaça sur le front entr’ouvert de Sourde. La vieille femme, d’abord épuisée par ses pénibles efforts, se souleva de nouveau et demanda :  — Loup-Cervier ?  — Tué, répondit avec insouciance Preneur-de-Rats en désignant la place où était le cadavre.  Sourde poussa un gémissement ; mais elle demanda encore :  — Daine ?  — Roux l’a emportée.  Preneur-de-Rats ajouta presque aussitôt :  — J’ai faim.  — J’ai faim, répéta le frère qui, pour manifester son impatience, tira de son sifflet d’os les sons les plus agaçants.  Réellement ces petits sauvages, habitués à se gorger de viande demi-crue, se sentaient l’estomac vide. Sourde, malgré sa blessure, malgré le chagrin que lui causaient la mort de son mari et la disparition de sa fille, éprouvait aussi le besoin de manger, car cette race épaisse semblait avoir par tempérament une insatiable voracité. La mère ne songea pourtant pas à elle-même. En entendant ce cri de ses enfants : « J’ai faim », elle recouvra un peu de force, et rampa vers l’endroit où se trouvaient les glands et les faînes réservés pour les besoins de la famille. Hélas ! les jeunes goinfres, dans leur désœuvrement, avaient tout dévoré ; il ne restait plus rien dans la grotte qui pût servir de nourriture.  Cette circonstance porta au comble le désespoir de la misérable femme, qui se laissa retomber sur le sol. Les enfants, sans s’occuper d’elle davantage, se mirent à pleurer, à se pousser l’un l’autre, et finirent par se battre, sans écouter les recommandations de Sourde.  La nuit vint sur ces entrefaites. Preneur-de-Rats et Siffleur, pour qui le besoin de sommeil était encore plus impérieux que la faim, s’étendirent sur les feuilles sèches, et s’endormirent. Quant à Sourde, épuisée d’efforts, abattue par d’atroces souffrances, elle resta à la place où elle se trouvait.  Ce fut une terrible nuit, et les êtres humains, à cette époque redoutable, devaient en avoir souvent du même genre. Le feu, on s’en souvient, était éteint depuis longtemps, et le froid ne tarda pas à saisir les habitants de la caverne. De plus, aussitôt que le jour avait disparu, les hurlements habituels s’étaient fait entendre au dehors, et cette fois, ils retentissaient sans relâche devant la grotte même. L’hyène opiniâtre dont nous avons parlé, remarquant l’insuffisance apparente de la clôture, essayait de franchir cet obstacle et appelait ses compagnes par des glapissements. Une bande considérable était accourue, et, pendant toute la nuit, ces hideux animaux donnèrent l’assaut à la demeure de Loup-Cervier.  Les uns grattaient les pierres avec constance pour les disjoindre et se glisser dans l’intervalle. Les autres attaquaient les barres de bois avec leurs griffes et leurs dents. Quand l’un était fatigué, l’autre lui succédait dans cette besogne, et ils se disputaient la meilleure place. On pouvait craindre à chaque instant que les barres ne finissent par céder ; souvent, une hyène passait sa tête à travers les poutres et remplissait la grotte de ses clameurs.  Aussi, plusieurs fois, la pauvre Sourde crut-elle qu’en effet la clôture avait cédé, que les monstres avaient envahi sa demeure, et elle s’attendait à sentir des puissantes mâchoires lui étreindre la gorge. Les enfants eux-mêmes étaient éveillés par cet infernal vacarme ; mais bientôt le sommeil l’emportait sur la frayeur.  La mère de famille, du reste, ne s’abandonnait pas. Dure au mal, façonnée à la souffrance, habituée au danger, elle n’était pas femme à rester inactive tant qu’elle conserverait un souffle de vie. Toujours en se traînant, elle alla prendre dans un coin un épieu à pointe de silex, et revint se coucher à l’entrée de la grotte. Quand une hyène était trop hardie ou trop bruyante, Sourde lançait un coup d’épieu au hasard à travers les barreaux ; aussitôt la bête s’enfuyait en hurlant, tandis qu’une autre prenait sa place.  On voit que la nuit des habitants de la caverne était encore plus affreuse que celle de Daine et de Blond, assiégés dans un arbre par un Grand-Ours. Vers le matin, Sourde n’avait plus même la force de brandir son épieu. Elle demeurait anéantie à son poste, et si les bêtes acharnées étaient parvenues à forcer l’entrée de la grotte, elles auraient eu bon marché de cet unique défenseur. Heureusement, grâce aux sages précautions de Blond, les barres étaient bien assujetties, et les hyènes durent se retirer aux premières clartés du jour.  Pendant près d’une heure encore, Sourde demeura sans mouvement ; elle paraissait morte, elle n’était qu’endormie, vaincue par la fatigue et la douleur. Peut-être fût-elle restée encore longtemps dans cet état ; mais on ne respecta pas un sommeil qui pouvait être si bienfaisant pour elle. Ses enfants se levèrent et recommencèrent à faire entendre leur cri habituel : « J’ai faim. »  Sourde rouvrit donc les yeux, et, reprenant conscience de ses misères, éprouva plus impérieusement que jamais, elle aussi, le besoin de manger. De plus, la provision d’eau était épuisée, la soif devenait pressante comme la faim. Il n’y avait pas à hésiter ; il fallait sortir de la grotte.  La vieille femme céda enfin à la nécessité. Après s’être assurée, à travers les fentes, que tout était tranquille au dehors, elle aida à enlever les barres de clôture. Une bouffée d’air frais pénétra tout à coup dans cette caverne fétide, pleine d’ossements mal desséchés et d’immondices. Preneur-de-Rats et Siffleur grimpaient joyeusement sur la dalle pour s’élancer dans la campagne, quand la mère les retint de nouveau. Elle venait d’entrevoir quelqu’un se glissant dans l’espèce de sentier, encombré d’arbustes, qui conduisait à la caverne. Or, de tous les ennemis qui menaçaient l’homme à cette époque, les plus dangereux étaient encore les hommes.  — On marche ! dit Sourde avec effroi.  Les enfants se blottirent derrière la roche. Sourde n’avait plus le temps de replacer les barres, mais elle reprit son épieu, se dressa sur le seuil de la demeure souterraine, et se tint prête à repousser un nouvel assaut.  Elle n’attendit pas longtemps, une forme humaine se dégagea du milieu des ronces.  — Daine ! s’écria la vieille femme au comble de la joie.  — Daine ! Daine ! s’écrièrent les enfants à leur tour.  C’était Daine, en effet. D’une main elle tenait un arc, de l’autre, une hache de silex. Elle semblait brisée de fatigue. A la vue de sa mère vivante et debout, elle poussa une exclamation de plaisir et sauta lestement dans la grotte.  L’une et l’autre semblaient heureuses de se retrouver ; mais elles ne recoururent à aucune de ces caresses, de ces embrassades par lesquelles une mère et une fille de nos jours se marqueraient mutuellement leur affection. Elles se bornaient à se regarder, en riant d’un rire hébété et en prononçant des paroles sans suite. Les enfants, lorsqu’ils revirent leur grande sœur qui, bien des fois, avait été chargée de pourvoir à leurs besoins, n’imaginèrent rien autre chose que de répéter leur refrain fastidieux : « J’ai faim. »  Toutefois, Sourde réclama quelques explications.  — Où est Roux ? demanda-t-elle.  — Roux ! mort, répliqua Daine.  — Bien, bien ! s’écria la vieille en battant des mains avec une satisfaction haineuse ; et Blond ? poursuivit-elle.  — Blond, répliqua Daine, en se rengorgeant avec orgueil, il a percé Roux avec ses flèches et il sera mon mari. Il a tué un Grand-Ours. Il va venir avec sa famille, pour porter Loup-Cervier à la caverne des morts, et on mangera le Grand-Ours au festin des funérailles. Alors, Blond sera le maître ici.  — Bien ! répéta Sourde que le long récit de sa fille ravissait d’aise.  Les jeunes garçons comprenaient seulement qu’on allait faire un festin, et ils sautaient de joie en disant :  — Un ours !... Je mangerai.  Quelques instants plus tard, les personnes annoncées par Daine arrivèrent à la grotte. Blond et plusieurs de ses parents, hommes et femmes, venaient chercher le corps de Loup-Cervier pour l’inhumer, selon les rites en usage.  On devine ce qui s’était passé. L’ours, affaibli par de nombreuses blessures, par la perte de son sang, avait fini par succomber sous les coups de Blond et de sa compagne ; puis, l’un et l’autre avaient hissé avec effort l’animal sur un arbre pour le soustraire aux atteintes des hyènes et des loups qui l’eussent dévoré en quelques minutes après le départ des vainqueurs. Cette précaution prise, Blond avait envoyé Daine seule à la grotte de Loup-Cervier, ce qu’il pouvait faire sans grand danger pour elle, la grotte étant à une courte distance. Lui-même s’était dirigé vers la demeure de sa famille, située sur l’autre revers de la montagne, afin de préparer les funérailles de son beau-père.  Outre les personnes qui l’accompagnaient, plusieurs autres devaient assister à la cérémonie ; mais elles étaient allées chercher l’ours dans le bois. L’ensemble ne s’élevait pas à plus d’une vingtaine, et c’était à peu près toute la population du voisinage, car, nous le répétons, la race humaine était alors peu nombreuse, disséminée par familles. Pour trouver d’autres habitants du sol parisien, il eût fallu pousser jusqu’aux buttes Chaumont sur la rive droite de la Seine, jusqu’au mont Lucotitius et à Grenelle, sur la rive gauche.  Du reste, les cérémonies funèbres étaient les seules occasions qu’eussent ces farouches chasseurs de se rapprocher ; et l’habitude de réunir les invités dans un grossier festin avait peut-être contribué à l’établissement d’un semblable usage.  Les parents de Blond présentaient le même type que lui, bien qu’ils n’eussent pas sa physionomie ouverte et presque intelligente. La coupe de leurs vêtements de peau variait selon la convenance de chacun, la mode ne paraissant pas très-tyrannique. Les femmes, comme les hommes, étaient armées d’arcs, de lances ou de casse-tête. Le père dé Blond, encore vert et robuste, exerçait une certaine autorité sur tous les membres de la famille ; il tenait à la main un de ces insignes bizarres, dont on a trouvé plusieurs spécimens dans les terrains quaternaires et que, par analogie avec ceux dont se décorent aujourd’hui encore des chefs sauvages, on a reconnus pour des « bâtons de commandement. » Celui-ci, ouvrage de Blond, était un fragment de bois de renne, percé de deux trous, et sur lequel le sculpteur avait taillé des figures d’animaux  12  . Toutefois, on peut douter que ces « bâtons de commandement » donnassent au chef de famille ou de tribu un pouvoir incontesté, dès que l’âge lui enlevait la vigueur nécessaire pour se faire respecter lui-même ; le respect des vieillards est une vertu des temps plus avancés.  Les nouveaux venus, en pénétrant dans la grotte de Loup-Cervier, n’adressèrent aucun signe de politesse, aucune parole de consolation à la famille affligée ou réputée telle. Deux hommes fabriquèrent avec des branches une sorte de civière ; les autres allèrent chercher le corps de l’ancien maître du logis. Tous examinèrent successivement l’effroyable blessure que le mort avait à la tête ; mais ils ne dirent rien et, s’ils eurent une pensée, c’était sans doute que celui qui avait frappé ce terrible coup devait être un rude champion.  On plaça les restes de Loup-Cervier sur le brancard improvisé et l’on se mit en marche. Tout le monde suivit les porteurs, même la veuve qui, malgré sa faiblesse, voulut se joindre au convoi ; aussi bien on avait seulement à faire quelques centaines de pas pour atteindre le lieu de l’inhumation.  Aussitôt que le corps franchit le seuil de la caverne, Sourde d’abord, puis Daine, puis les autres femmes présentes, poussèrent des cris lamentables. Nous devons convenir que ces clameurs avaient plutôt l’air, comme aux enterrements irlandais, d’être prescrites par un cérémonial invariable que d’être le résultat d’une douleur réelle. Elles cessèrent quand on fut à une certaine distance de l’ancien logis du mort, mais elles recommencèrent dès qu’on aperçut l’endroit où le cadavre devait être inhumé.  A mi-côte de la butte, entre la caverne de Loup-Cervier et celle de la famille Blond, existait une grotte basse, fermée d’habitude par une dalle que l’on venait d’écarter avec effort. En avant de la grotte d’où s’exhalait une odeur nauséabonde, s’étendait une espèce de terrasse, sur laquelle sept à huit personnes étaient fort occupées en ce moment.  Un feu avait été allumé au centre de la plate-forme, et, tandis que l’un des assistants y jetait du bois sans relâche, les autres dépeçaient le Grand-Ours qu’ils avaient eu beaucoup de peine à transporter jusque-là. Le monstrueux animal avait été dépouillé de sa peau, et l’on détachait les os longs avec les haches et les couteaux de silex, tandis que les larges grillades, placées sur les braises, projetaient déjà une fumée noire et épaisse.  En apercevant le convoi, des femmes, qui étaient sur la terrasse, joignirent leurs hurlements à ceux que poussaient déjà Daine et sa mère ; mais ce n’était toujours qu’un vain cérémonial, et le silence se rétablit bientôt. Alors les porteurs déposèrent le corps à l’entrée de la grotte, au fond de laquelle on entrevoyait plusieurs squelettes accroupis, et avant d’achever l’inhumation, on procéda au festin traditionnel.  L’humanité, on le voit, en était à cette époque primitive où elle enterrait ses morts dans des grottes, comme on en trouve tant de preuves surtout en Suède et en Norwége. Plus tard seulement, elle devait construire ces tumuli, ces dolmens, ces allées couvertes, monuments grossiers, qui notaient eux-mêmes que des grottes factices. Plus tard encore, l’orgueil humain devait inventer les monuments mégalithiques et les sépultures triomphales, les menhirs et les pyramides.  Le repas commença et le spectacle de ce cadavre hideux, étendu sur le seuil de sa dernière demeure, ne semblait pas beaucoup préoccuper les convives. Ils s’étaient assis par terre autour du feu, et mangeaient avec leur goinfrerie habituelle. On commença par briser les os du Grand-Ours, opération qui présentait bien des difficultés, vu leur dureté métallique, et pour laquelle on employa de lourdes pierres. La précieuse moelle ayant été dévorée, on s’attaqua aux grillades et chacun se gorgea de viande, sans s’inquiéter de ses voisins.  On parlait peu, selon l’ordinaire. Cependant Blond, le roi du festin, dit quelques mots sur son combat contre le Grand-Ours des cavernes, et aussi sur la manière dont il s’était débarrassé de Roux, le ravisseur de sa chère Daine. Ces propos n’étaient pas spirituels peut-être ; mais les convives, la bouche pleine, faisaient entendre un gros rire qui, d’après nos idées, ne convenait guère à la circonstance.  LE FESTIN DES FUNÉRAILLES (Page 112)  Daine et sa mère prenaient part au festin, et la pauvre veuve, avec son crâne ouvert, avec sa chevelure ensanglantée, ne se montrait pas la moins avide. Quant aux enfants, ils s’abandonnaient joyeusement à leur appétit, et sans doute ils oubliaient que ce succulent repas était donné à l’occasion des funérailles de leur père.  Enfin le bruit des mâchoires cessa ; les assistants, alourdis par la nourriture, semblèrent comprendre qu’il était temps d’achever la cérémonie. On se leva donc et tout le monde se dirigea vers la grotte.  Les cris des femmes reprirent et se continuèrent, pendant que Blond et un autre chasseur, arrangeaient le corps de Loup-Cervier dans une posture accroupie, selon le mode traditionnel. Ces dispositions achevées, on plaça dans la grotte plusieurs morceaux de viande d’ours réservés pendant le festin, puis les armes du défunt, arc, casse-tête, épieu, que l’on avait eu soin d’apporter.  Ce n’était pas tout ; chacun des parents de Loup-Cervier, chacun des assistants vint à son tour faire un présent au cadavre. La veuve s’approcha la première et déposa, à côté de son mari, un grattoir en silex et un poinçon d’os, emblème des travaux auxquels elle s’était livrée dans le ménage. Daine retira de son bras un bracelet en dents de loup et l’offrit à son père. Les jeunes garçons, excités par l’exemple, apportèrent, non sans regret peut-être, l’un sa fronde en nerfs d’aurochs, l’autre son sifflet en phalange de renne. De son côté, Blond plaça auprès du corps une hache, dont le manche en os, représentant un mammouth, était un de ses plus beaux ouvrages. Chacun des autres assistants vint ajouter à ces pieux cadeaux une arme ou un ustensile qu’il jugeait digne de servir d’hommage à la mort.  On doit à cette coutume de retrouver aujourd’hui, dans ces sépultures d’une antiquité prodigieuse, tant d’objets disparates, vestiges d’un monde bien différent du nôtre. Elle prouvait aussi, hâtons-nous de le dire, que ces sauvages, malgré leur abrutissement, croyaient à une seconde vie. Cette nourriture, ces armes, ces ustensiles de toute sorte que l’on déposait dans la grotte funéraire étaient, selon leurs idées, des approvisionnements pour une vie nouvelle, où devaient se reproduire des besoins analogues aux besoins de celle-ci ; et tout fait présumer, quoique les preuves décisives manquent encore à cet égard, qu’ils concevaient également l’existence d’un créateur, souverain maître de toutes choses.  A la suite de ces cérémonies, on sortit de la grotte, et, pendant que les hommes s’occupaient de remettre la dalle en place, les femmes poussèrent une dernière salve de lamentations et de hurlements. Enfin, l’œuvre terminée, plusieurs assistants retournèrent auprès du feu recueillir quelques bribes du festin ; d’autres se disposèrent à accompagner Blond jusqu’à la caverne de Loup-Cervier, dont il allait prendre possession.  Aussi se mit-on en marche avec une sorte de’ solennité ; c’était la cérémonie nuptiale succédant à la cérémonie funèbre.  En tête s’avançaient le chef de la famille, son bâton de commandement à la main, et Blond lui-même, armé de sa lance à pointe de silex. Puis venaient deux robustes jeunes gens portant la peau du Grand-Ours ; cette peau, richesse principale du ménage, était destinée à servir de couche aux nouveaux époux. Puis marchaient les invités et les fils du défunt, tenant, en guise de torches nuptiales, deux tisons embrasés pour rallumer le feu de la caverne. Les femmes venaient enfin, avec cette attitude humble que le sexe faible conserve devant le sexe fort aux temps de barbarie.  On suivit le sentier, à peine visible, qui serpentait à travers les bois et les broussailles ; on ne parlait pas, aucun cri de joie ne s’élevait. La marche nuptiale ressemblait beaucoup à la marche funèbre. On n’entendait d’autres sons que les gémissements de la pauvre Sourde, qui souffrait de sa blessure, et à qui nul n’offrait des consolations ou un appui.  On atteignit ainsi la caverne où tout le monde pénétra, afin de procéder à l’installation des nouveaux époux ; mais il n’y eut ni prières, ni discours, ni cérémonie d’aucun genre. Seulement, on ralluma le feu, et quand le bois commença à pétiller, quand la fumée monta en joyeux tourbillons, Blond, debout et appuyé sur son épieu, dit avec une sorte d’emphase :  — Je suis le mari de Daine et j’ai vengé Loup-Cervier. A présent, je nourrirai la famille du produit de ma chasse... Que chacun songe à m’obéir !  Tels furent, d’après les données de la science moderne, les humbles prédécesseurs de cette population parisienne, qui devait un jour exer-  cice le monde entier une si grande influence,  .es quelques sauvages, qui habitaient des cavernes à Montmartre, à Grenelle, à Levallois, au Pecq, et probablement dans d’autres localités qu’il est impossible de reconnaître sur ce sol parisien si profondément bouleversé, disparurent, avec le mammouth et le Grand-Ours, à la fin de la période quaternaire. Périrent-ils dans les effroyables cataclysmes qui suivirent, ou bien émigrèrent-ils avec le renne et d’autres animaux d’espèce encore vivante, qui ont laissé leurs ossements dans nos couches géologiques ? Nul ne peut le dire ; toujours est-il qu’une race humaine plus intelligente, sinon moins féroce, leur succéda dans les Gaules futures, et c’est cette race que nous étudierons désormais jusqu’au seuil de l’histoire. 

 II LA CITÉ LACUSTRE AGE DE LA PIERRE POLIE 

 I  LE RETOUR  Dans le nord de cette contrée qui devait, tant de siècles plus tard, s’appeler « les Gaules, » s’étendait un paysage plein de grandeur. La région était montueuse, couverte de forêts épaisses, qui se prolongeaient bien au-delà des limites de l’horizon.  Au centre d’un bassin qu’entouraient des collines verdoyantes, sur les bords d’un lac où se reflétait paisiblement le ciel, on apercevait pourtant quelques plantations d’arbres fruitiers qui, par leur régularité, trahissaient la main des hommes, en même temps que quelques maigres moissons de lin et de céréales ondulaient çà et là, au milieu des ronces. Mais ce qui, particulièrement, pouvait attirer l’attention, c’était un assemblage de constructions singulières, émergeant du sein même des eaux, et nous allons les décrire avec détails.  A quarante ou cinquante pas du rivage, dans une anse du lac, étaient enfoncés un grand nombre de pilotis, qui supportaient une plate-forme de madriers recouverte en terre battue. Sur cette espèce de plancher, se trouvaient une centaine de huttes, les unes coniques, comme les wigams de sauvages, les autres de forme quadrangulaire, à toits bas et plats. Elles étaient disposées de manière à former des ruelles et des carrefours ; la fumée, s’échappant du faîte de plusieurs d’entre elles, témoignait qu’elles étaient habitées.  Cette espèce de ville aquatique se reliait au rivage par un pont de planches, facile à enlever dans un moment de péril. Évidemment les essais de culture et les plantations d’arbres fruitiers dépendaient de cette ville, d’un genre très-répandu à cette époque reculée et qu’on nomme aujourd’hui des Cités lacustres. Quelques pirogues, de forme lourde et massive, erraient sur la surface miroitante du lac.  LA CITÉ DES CORMORANS (Page 120)  Eu égard à l’immensité du paysage, tous les détails se confondaient de loin, et on ne voyait guère que de l’eau et de la verdure. Si des hommes s’agitaient dans ce large espace, ils étaient à peu près invisibles pour l’observateur placé sur une des collines qui entouraient le bassin.  Or, par une journée chaude et pleine de soleil, un jeune homme, qui s’était arrêté un moment au sommet d’une roche, contemplait avec intérêt le spectacle que nous venons de décrire. Robuste et de haute taille, il avait pour tout vêtement une robe courte en peau d’auroch non tannée ; sa tête et ses jambes étaient nues ; son abondante chevelure se confondait avec une barbe. un peu rude, mais s’harmonisant merveilleusement avec l’expression mâle de son visage. Il portait sur son dos un sac de peau, qui semblait contenir des objets assez lourds. Appuyé sur un épieu, il. tenait à la main un grand arc en bois d’if, tandis que son carquois, rempli de flèches, pendait à son épaule gauche.  Ce voyageur, car on jugeait à son air de fatigue qu’il arrivait dans le pays après une longue route, n’appartenait plus à la race humaine des temps primitifs. Nous sommes à la fin de l’âge de la pierre polie, et la race mongoloïde, établie dans les Gaules à l’âge de la pierre taillée, avait disparu ou du moins avait émigré vers le pôle avec le renne et le mammouth. Le jeune voyageur présentait le type le plus pur de la race aryenne ou persane, dont semblent être descendus les Celtes, nos ancêtres. Son corps était admirablement proportionné. Son visage ovale, son œil bleu, son nez aquilin, sa barbe et ses cheveux blonds, l’eussent fait passer, en tous temps et en tous pays, pour un modèle remarquable de beauté virile.  Debout, dans une attitude naturellement noble et fière, il examinait, avec un plaisir mêlé d’attendrissement, la ville aquatique étalée devant lui, quand le son d’une corne de bœuf se fit entendre. Il promena ses yeux autour de lui avec inquiétude. Tout à coup, il planta sa lance dans le tuf, saisit une flèche qu’il posa sur son arc et se tint prêt à tirer.  Au pied de la roche venait d’apparaître un jeune chasseur qui avait lui même tendu son arc et se disposait à décocher une flèche à pointe de pierre. Un moment les deux inconnus restèrent en joue. Enfin le chasseur abaissa son arme, sans toutefois la mettre de côté, et poussa une exclamation gutturale ; le voyageur répondit par un cri pareil.  Après une courte hésitation, ils se rapprochèrent l’un de l’autre. Ils n’avaient pas banni toute défiance, mais ils se regardaient maintenant d’un air plus curieux qu’hostile.  Le chasseur était jeune, comme nous l’avons dit, et son costume ainsi que son équipement ressemblaient à ceux du premier. Même tunique de peau, même armement ; en outre, il portait une hache de silex suspendue à sa ceinture. Il ne manquait pas non plus d’une beauté mâle et farouche ; sa barbe et ses cheveux étaient d’une noirceur d’ébène. Ses yeux étincelants avaient une expression sauvage qui allait parfois jusqu’à la férocité.  Quand les deux jeunes gens ne furent plus qu’à une dizaine de pas l’un de l’autre, ils s’arrêtèrent par un mouvement spontané. Le chasseur dit, dans une langue dont les intonations étaient peu harmonieuses :  — On m’appelle Vent-d’Orage ; j’appartiens à la tribu des Loups qui habite là-bas sur la colline. Je suis sur le territoire de chasse de ma tribu, et je guette l’urus et le sanglier... Toi, qui es-tu ?  — On m’appelle Pied-Léger ; j’appartiens à la tribu des Cormorans dont tu vois les demeures sur le lac. J’ai quitté ma tribu il y a déjà dix lunes, pour suivre des étrangers qui marchaient vers le couchant. Mais je reviens de mon long voyage, et je suis impatient de revoir ma hutte et mes amis.  Ces explications ne parurent pas satisfaire Vent-d’Orage, qui fronça les sourcils et grinça des dents, en faisant mine d’envoyer une sagette dans la poitrine du voyageur. Celui-ci, toujours en alerte, répéta encore cette manœuvre menaçante. Cependant, il demanda tranquillement :  — Lorsque j’ai quitté ma tribu, il y avait paix entre les Loups et les Cormorans... Est-il donc survenu entre eux une guerre pendant mon absence ?  — Non ; ta tribu et la mienne sont amies... Mais c’est toi que je hais.  — Pourquoi cela ? Je ne t’ai jamais vu ; c’est à peine si ton nom est arrivé jusqu’à moi.  — Je suis pourtant renommé comme un habile chasseur ; j’ai abattu bien des aurochs et des ours... Toi, je veux te tuer, parce que tu aimes Châtaigne-d’Eau, la fille aînée du chef des Cormorans et que je l’aime aussi.  Et il tendit son arc. Pied-Léger tendit le sien.  — Je ne te crains pas, dit-il ; cependant ce n’est pas Châtaigne-d’Eau, la fille aînée du chef, que je désire prendre pour femme ; c’est Fleur-de-Fraisier, sa plus jeune fille.  Vent-d’Orage ne put retenir un mouvement de joie.  — Ne me trompes-tu pas ? demanda-t-il ;. est-ce vraiment Fleur-de-Fraisier que tu désires pour femme ?  — Oui, et j’apporte des présents afin de décider Orfraie à me l’accorder... Peux-tu me dire, Vent-d’Orage, si ma belle et chère Fleur-de-Fraisier est encore à la cité lacustre, s’il ne lui est arrivé rien de fâcheux ?  L’amoureux avait un accent auquel un autre amoureux ne pouvait se méprendre. Vent-d’Orage s’adoucit sensiblement.  — Fleur–de-Fraisier se porte bien, répondit-il ; elle n’écoute pas les jeunes gens des Cormorans ou des Loups qui la courtisent... Mais puisque tu n’aimes pas Châtaigne-d’Eau, pourquoi y aurait-il guerre entre toi et moi, quand nos tribus sont en paix ?  — Soyons donc en paix ! répliqua Pied-Léger.  II replaça sa flèche dans l’étui, pendant que Vent-d’Orage en faisait autant de son côté.  La glace étant rompue entre les deux jeunes gens, le chasseur ajouta :  — Je suis ami d’Orfraie et je vais souvent dans sa hutte ; consens-tu à ce que je t’accompagne ?  — J’y consens, répliqua Pied-Léger.  Et ils se mirent en marche côte à côte.  Quand ils rentrèrent dans les bois pour gagner la cité lacustre, Vent-d’Orage alla prendre dans un buisson un chevreuil qu’il avait tué un peu auparavant et qu’il avait caché au milieu du feuillage en apercevant un inconnu. Il chargea son gibier sur ses épaules et, sans s’inquiéter de la trace sanglante qu’il laissait derrière lui, s’avança d’un pas allègre, en s’appuyant sur son épieu.  On entendait çà et là, au fond de la forêt, ces sons de corne qui avaient déjà attiré l’attention de Pied-Léger, et Vent-d’Orage apprit à son compagnon que plusieurs hommes de sa tribu étaient en chasse dans le voisinage. Du reste, aucun aboiement de chien ne se mêlait aux rauques modulations de cet instrument primitif ; et Vent-d’Orage n’était suivi d’aucun de ces intelligents quadrupèdes qui, de nos jours, sont les auxiliaires indispensables de tout chasseur.  C’est qu’en effet, à la période lacustre, la domestication du chien était loin d’être complète. Cet animal se montrait encore trop sauvage, trop semblable à son congénère le loup, pour être l’ami et le serviteur de l’homme ; et si, dans les débris de ce monde éteint, on a trouvé ses os, ils s’y rencontrent au même titre que les ossements de cerf et d’auroch, c’est-à-dire que les nommes de l’âge de la pierre polie mangeaient le chien, comme les autres bêtes qui tombaient sous leurs coups.  Les jeunes gens s’avançaient à travers les halliers, faisant continuellement des détours pour éviter des fourrés impénétrables, et Pied-Léger accablait de questions son nouvel ami sur les événements accomplis à la station lacustre pendant son absence. Vent-d’Orage répondait brièvement ; il paraissait beaucoup plus disposé à causer de la belle Châtaigne-d’Eau que de Fleur-de-Fraisier, sur le compte de laquelle Pied-Léger revenait toujours. Enfin le chasseur demanda à son compagnon :  — Ainsi donc Orfraie, le chef de ma tribu, est sur le point de te donner sa fille aînée, Châtaigne-d’Eau ?  — Pas encore ; Orfraie est avide comme les gens âgés... Sans cesse je lui offre des présents, ils ne lui paraissent jamais assez beaux. Tout à l’heure je vais lui offrir ce chevreuil ; mais Châtaigne-d’Eau vaut plus qu’un chevreuil !  Et le chasseur poussa un profond soupir. Au bout d’un moment, il reprit :  — Toi, Pied-Léger, espères-tu obtenir Fleur-de-Fraisier ?  — Je ne sais ; avant mon départ, j’étais pêcheur, et quand j’avais pris un gros poisson, je l’apportais au chef qui l’acceptait avec indifférence ; mais Fleur-de-Fraisier me souriait en secret... Aujourd’hui, je réserve au chef des présents tels que peut-être ne me refusera-t-il plus ma bien-aimée Fleur-de-Fraisier.  — Que lui réserves-tu ?  — Orfraie le verra, répondit Pied-Léger.  On marcha quelques instants en silence. L’attention de Vent-d’Orage se fixa sur l’arme que son compagnon tenait à la main.  — Qu’est ceci ? demanda-t-il avec curiosité.  Pour toute réponse, Pied-Léger lui tendit son épieu qui n’avait pas, comme ceux du pays, une pointe en pierre polie, silex ou serpentine ; la pointe était en métal verdâtre, longue, acérée, brillante sur les bords. Vent-d’Orage le retournait avec stupéfaction.  — Qu’est ceci ? répéta-t-il.  — Bronze ! répondit Pied-Léger.  Ce nom de « bronze » n’était pas inconnu à Vent-d’Orage et aux tribus avoisinant la cité lacustre. Certaines peuplades possédaient déjà quelques armes, haches, têtes de lance, couteaux, faites d’une substance qui portait ce nom et qui était mille fois préférable au silex taillé ou poli, employé de temps immémorial parmi les générations précédentes. Mais cette substance, d’une rareté extraordinaire, paraissait plus précieuse aux hommes de cette époque que seraient le rubis et le diamant aux hommes de la nôtre.  — Voilà donc ce qu’on appelle du bronze ? dit le chasseur ; je devine maintenant quel présent tu vas faire à Orfraie, et ce présent excitera l’envie de tous les chefs qui habitent le lac, les plaines et les montagnes.  — Cet épieu est pour mon usage, répliqua le voyageur en reprenant l’arme que Vent-d’Orage ne semblait pas très disposé à-lui rendre ; je m’en servirai à la pêche, à la chasse, ou contre mes ennemis ; quant à Orfraie, je compte lui offrir d’autres présents.  Le chasseur ne dit rien, mais il jeta de nouveau un regard jaloux sur ce compagnon qui possédait de telles richesses. Il devint sombre et rêveur ; ses sourcils froncés témoignaient des passions indomptables qui s’éveillaient en lui. 

 II  LES FILLES DU CHEF  Les deux jeunes gens ayant quitté l’abri de la forêt, se dirigeaient vers la région cultivée que l’on apercevait au bord du lac. C’étaient, comme nous l’avons dit, quelques champs de forme irrégulière, qu’on avait débarrassés des plantes parasites au moyen du feu et qu’on avait grattés superficiellement avec des outils de bois, car la charrue n’était pas inventée encore. Dans ces champs, si imparfaitement préparés, on avait semé les grains alors en usage, diverses espèces de froment et d’orge ; plusieurs morceaux de terre étaient couverts de ces belles fleurs bleues que produit le lin. Le long des voies publiques, étroites et raboteuses, s’élevaient les arbres fruitiers dont nous avons parlé ; on y reconnaissait des pommiers, des poiriers, des cerisiers, des pruniers. Mais ces arbres étaient loin de produire des fruits savoureux comme ceux qui figurent aujourd’hui sur nos tables. La greffe n’existant pas encore, on n’avait que des sauvageons dont les produits devaient être chétifs et acerbes. Aussi ces fruits n’étaient-ils consommés qu’après dessiccation et sans doute en hiver, dans des moments de pénurie, ainsi qu’on peut en juger par les approvisionnements de pommes et de poires séchées au feu, retrouvés dans les débris de l’époque lacustre.  Outre ces productions, qui promettaient aux habitants de la tribu une nourriture végétale, on voyait dans la campagne plusieurs enclos, formés de grossières palissades, et destinés à enfermer les animaux domestiques, boeufs, moutons et chèvres qui servaient aussi à l’alimentation. Toutefois, ces animaux ne paraissaient pas nombreux, à en juger par l’exiguïté des parcs qui, d’ailleurs, étaient vides en ce moment, les bêtes ayant été envoyées au pâturage ; et probablement la pêche et la chasse offraient aux gens de cet âge reculé plus de ressources pour leur nourriture que le produit de leurs troupeaux.  Pied-Léger et son compagnon donnèrent à peine un coup d’œil à cette agriculture primitive et s’engagèrent dans un sentier qui conduisait à la passerelle de la cité aquatique. On commençait à distinguer çà et là des hommes, des femmes et des enfants, occupés aux travaux de la campagne ; un plus grand nombre allaient et venaient sur la plate-forme du village, tandis que les pêcheurs parcouraient le lac dans leurs pirogues. Tous ces gens, vêtus de peaux, malgré la chaleur de la saison, la tête et les pieds nus, avaient un air grave, farouche, qui ne prévenait guère en faveur de l’aménité de leurs mœurs.  L’arrivée des jeunes gens ne sembla pas d’abord exciter une grande curiosité ; mais quand ils atteignirent le pont qui donnait accès dans le village, il n’en fut plus de même.  Un garçon d’une quinzaine d’années, aussi peu vêtu que possible, c’est-à-dire n’ayant d’autre vêtement qu’une espèce de tunique courte en peau de chèvre, était assis sur une poutre du pont et faisait sentinelle. Il écarta l’inculte crinière qui lui cachait une partie du visage, et examina les étrangers avec défiance ; mais bientôt il se leva, battit des mains et se mit à courir, en criant :  — Pied-Léger !... Pied-Léger est revenu !... Voici Pied-Léger !  Et il continuait de sauter, de battre des mains, sans écouter le voyageur qui lui disait :  — Oui, oui, c’est moi, Brochet-Gourmand ; pensais-tu donc que je ne reviendrais plus ?  Aux cris de Brochet-Gourmand, des têtes hérissées et des figures effarées se montrèrent à l’entrée des huttes. En reconnaissant le voyageur, que sans doute on croyait mort depuis longtemps, des hommes et des femmes sortirent de chez eux et l’entourèrent ; mais leur satisfaction ne s’exprimait que par des battements de mains et par des exclamations, les démonstrations affectueuses étant encore à l’état très-rudimentaire.  Les deux jeunes gens, escortés par la foule qui grossissait de plus en plus, s’avançaient vers la maison du chef. Cette maison n’avait pas la forme ronde de certaines autres huttes, assez semblables à des ruches d’abeilles. Elle était construite en troncs d’arbres, couverte de joncs, à toit plat, et percée d’une ou deux petites fenêtres sans volets, avec une porte si basse qu’il fallait se baisser pour la franchir. Au centre de la toiture, on avait pratiqué un simple trou par lequel la fumée pouvait s’échapper, quand le vent le permettait.  Le chef était absent ; il n’y avait au logis que ses deux filles, Châtaigne-d’Eau et Fleur-de-Fraisier. Mais, avant de parler des filles d’Orfraie, nous allons décrire l’intérieur de cette bizarre habitation qui, du reste, sauf la grandeur, ressemblait à toutes celles de la cité.  Elle ne contenait qu’une seule pièce, dont les parois étaient revêtues d’argile. A l’exception de quelques billots, grossièrement équarris, on n’y voyait aucun de ces meubles qui garnissent de nos jours la demeure des plus pauvres paysans. Il n’y avait ni tables, ni tabourets, ni lits, les outils en métal qui servent à façonner le bois n’étant pas encore connus. Comme aux époques antérieures, on couchait sur des amas de mousse, avec des peaux d’ours, de loups ou de moutons pour couvertures. En revanche, une foule d’objets hétérogènes étaient épars sur le plancher, ou suspendus aux murailles par des chevilles d’os. C’étaient quelques vases en poterie, du travail le plus grossier et sans aucune espèce d’ornement ; de grands paniers de jonc contenant les provisions en fruits secs ou en grains ; des filets et des harpons de pêche ; des arcs, des haches de silex, des épieux de chasseur, et enfin des bois de cerf, des cornes de bœuf sauvage, destinés à être travaillés. Tous ces objets, qui constituaient alors la richesse, étaient en grande quantité, comme il convenait chez le chef et le personnage le plus considérable de la tribu.  Nous avons dit qu’une ou deux étroites lucarnes étaient pratiquées dans les murs ; mais l’air et la lumière entraient de préférence par la porte, toujours béante, et par la large ouverture percée au milieu du toit. Le foyer consistait en une dalle de pierre scellée avec de l’argile ; alentour étaient disposés les blocs de bois dont nous avons parlé ; c’était là que se réunissait la famille et qu’elle prenait ses repas.  Mentionnons un détail caractéristique. Dans un angle de la pièce, s’ouvrait une trappe en’ treillis qui donnait sur le lac, et, au fond du trou, on entendait clapoter les flots contre les pilotis qui supportaient le village. Hérodote, ce père de l’histoire, nous apprend que, de son temps, des trappes pareilles existaient dans les cités lacustres du lac Prasias en Roumélie, et que les enfants du logis étaient toujours attachés par un pied, au moyen d’un lien de jonc, de peur qu’ils ne se laissassent tomber dans J’eau. Par ces ouvertures, soit qu’elles servissent à débarrasser le ménage de débris inutiles, soit qu’elles permissent de conserver vivants, dans des nasses d’osier, les poissons destinés à l’approvisionnement, devaient se perdre une foule d’ustensiles et d’objets divers, qui nous révèlent aujourd’hui les moeurs de ces peuplades amphibies ; et comme on ne rencontre de pareils objets que dans l’enceinte des pilotages, c’est à elles surtout qu’on doit la découverte de ce monde qui remonte à une antiquité prodigieuse  13  .  Dans la salle régnait une odeur assez peu suave de lait aigre, de peaux mal préparées, d’os et de cornes incomplètement désséchés ; de plus, la fumée mettait de la mauvaise volonté à s’échapper par le trou de la toiture. Les deux filles du chef étaient pourtant au milieu de cette atmosphère épaisse et fétide. Châtaigne-d’Eau, l’aînée, agenouillée devant une pierre creuse, s’occupait de broyer du grain avec un caillou, pour en former ensuite des galettes grossières. Fleur-de-Fraisier, la cadette, assise devant un pilier chargé de lin, filait au moyen d’un fuseau qu’alourdissait un de ces « pesons » en terre cuite, dont on a retrouvé beaucoup d’échantillons parmi les débris des cités lacustres  14  .  Les deux soeurs étaient réellement belles l’une et l’autre, quoique d’une beauté un peu sauvage. Leurs traits réguliers avaient quelque chose de mâle, comme ceux de nos jeunes paysannes habituées aux travaux des champs, et leur peau était brunie par le grand air. Leur costume consistait en une espèce de corsage en toile bise, tissée de leurs propres mains, et qui, malgré sa rudesse, semblait être un grand luxe pour le temps. Ce corsage, laissant à découvert les bras et une partie des épaules, se perdait dans une jupe de peau de daim, très souple et très soigneusement préparée ; leurs jambes et leurs pieds restaient nus, selon l’usage d’alors. Châtaigne-d’Eau était une brune, à l’œil vif, à l’expression énergique ; Fleur-de-Fraisier, plus délicate dans ses proportions, d’une physionomie plus douce, avait une luxuriante chevelure d’un blond cendré, en harmonie avec son œil bleu, parfois pétillant de gaieté.  Les filles d’Orfraie ne semblaient nullement dépourvues de coquetterie. Elles avaient de nombreux colliers autour du col, des bracelets aux jambes et aux bras. Colliers et bracelets étaient faits avec des grains d’ambre jaune, qu’on se procurait par échange, avec des perles de verre grossièrement façonnées, et même avec des dents de loups et de sangliers, comme au temps de la pierre taillée. Châtaigne-d’Eau, dont les cheveux étaient massés au-dessus de la nuque, les maintenait en place, selon la mode chinoise, au moyen de plusieurs longues épingles en os et en corne. Cette circonstance avait même valu à la fille aînée du chef des Cormorans son nom de Châtaigne-d’Eau, car ces épingles donnaient à sa coiffure de la ressemblance avec un des fruits bruns, à lobes épineux, si communs, encore aujourd’hui, sur certains étangs, et qui servaient alors à l’alimentation. Quant à Fleur-de-Fraisier, qui devait son nom à la timidité de son maintien, elle n’employait qu’un petit nombre de ces ornements dont sa sœur était si prodigue, et ses cheveux retombaient en nattes sur ses épaules.  Les deux sœurs, en voyant entrer les jeunes gens, poussèrent un cri de surprise. Fleur-de-Fraisier laissa échapper son fuseau et rougit, tandis que sa sœur, abandonnant le pilon, se redressait et développait sa taille majestueuse. Puis. elles frappèrent leurs mains l’une contre. l’autre, comme font les enfants, ce qui semblait être la manière de souhaiter la bienvenue dans cette peuplade.  Les voyageurs, après avoir déposé leurs arcs et leurs épieux contre la muraille, s’avancèrent vers les filles du chef. Vent-d’Orage mit son gibier aux pieds de Châtaigne-d’Eau.  — J’ai tué un chevreuil sur le territoire de chasse de ma tribu, dit-il, et je l’apporte à Orfraie pour en faire festin. Comme je venais ici, j’ai rencontré ce jeune homme, qui appartient à la tribu des Cormorans, et nous avons marché ensemble.  — C’est aussi un ami de mon père, dit Châtaigne-d’Eau.  — Oui, oui, c’est un ami, ajouta Fleur-de-Fraisier en rougissant davantage.  Pied-Léger prit un air modeste :  — Les filles du chef me connaissent, dit-il, et elles ne m’ont pas oublié. J’ai été longtemps absent ; j’ai supporté bien des fatigues, bravé bien des dangers. Maintenant je reviens dans ma tribu, et je désire revoir Orfraie.  Châtaigne-d’Eau répondit :  — Orfraie est le maître dans sa maison ; c’est à lui d’y recevoir les hôtes qui lui plaisent. Il se trouve en ce moment sur le lac ; je vais l’appeler, il décidera de ce qu’il faut dire et faire.  Elle saisit une corne d’urus, s’avança sur le seuil de la porte, et mettant la trompe à sa bouche, en tira de discordantes intonations qu’on-était surpris d’entendre sortir de si jolies lèvres. Ces sons retentirent au loin sur les eaux, et quand ils eurent cessé, une trompe pareille les répéta faiblement à distance. Alors Châtaigne-d’Eau rentra, et ayant remis la corne en place, elle dit :  — Le père va venir.  Elle reprit son travail avec activité, soit qu’elle craignît d’être grondée si sa tâche n’était pas finie au retour du chef de la famille, soit qu’elle sentit la nécessité d’écraser une plus grande quantité de blé pour le festin qui allait sans doute avoir lieu. Sa sœur eut peut-être aussi la même pensée, car, quittant son fuseau, elle vint aider Châtaigne-d’Eau. Toutes les deux se hâtèrent de former, avec le grain imparfaitement broyé, des galettes qui, cuites sur la pierre brûlante du foyer, devaient servir de pain aux convives  15  Les nouveaux venus, assis sur des billots de bois, suivaient du regard les mouvements des belles ménagères. En attendant l’arrivée du chef, la conversation ne languissait pas. Vent-d’Orage continuait de garder un silence jaloux et contraint ; mais Châtaigne-d’Eau et même Fleur-de-Fraisier, qui montrait maintenant une loquacité naïve, accablaient Pied-Léger de questions sur les événements de son voyage. Pied-Léger répondait avec simplicité et avec une sorte de réserve. Cependant son récit impressionnait fort les deux jeunes filles, et elles interrompaient à chaque instant leur besogne pour mieux écouter.  Voici, en peu de mots, l’histoire du voyageur.  Il était né, comme nous savons, à la cité lacustre de la tribu des Cormorans, et n’avait guère plus de dix ans quand il était devenu orphelin ; mais cette situation offrait moins d’inconvénient alors qu’elle n’en offrirait dans une société civilisée. L’éducation était nulle à une époque où il n’existait ni écriture, ni art, ni science d’aucune sorte ; le peu de connaissances que possédait l’humanité se transmettait aisément par la tradition et la pratique. D’autre part, la vie chez ces sauvages ne présentait pas les complications actuelles. Il y avait de nombreux poissons dans le lac, du gibier abondant dans les bois, des fruits sur les arbres, des baies sur les buissons, des racines comestibles dans la terre, et le premier venu pouvait s’en emparer. De même, en dehors de la faible partie du pays régulièrement cultivée, on était libre de se construire une hutte de branchages dans la forêt ou de se creuser une grotte dans la colline. Pied-Léger, malgré sa jeunesse, n’éprouva donc pas de trop grandes difficultés pour se procurer le vivre et le couvert. Il apprit sans maître à tirer de l’arc, à manier l’aviron, à planter les pilotis et à construire les huttes, à chasser et à pêcher, moyennant quoi son éducation fut aussi complète que celle de tous les fils de famille des environs.  Un âge était venu pourtant où Pied-Léger, malgré ses mérites, avait senti une infériorité réelle à l’égard de certains personnages de la cité lacustre. Il s’était pris d’amour pour Fleur-de-Fraisier. Or, à cette époque, comme aujourd’hui chez certaines nations sauvages, les pères n’accordaient leur fille que sur la remise d’un présent, proportionné à leur fortune, et Pied-Léger n’était pas en état d’offrir un présent convenable au chef de la tribu. Vainement s’était-il mis au service d’Orfraie pour obtenir sa fille, comme Jacob se mit au service de Laban pour obtenir Rachel. Il avait eu, en récompense de ses bons offices, l’affection de Fleur-de-Fraisier ; mais tant que le père n’avait pas donné sa sanction à leur attachement mutuel, cet avantage pouvait être considéré comme insignifiant.  Les choses étaient ainsi, quand avait passé à la cité lacustre une bande de ces marchands nomades, qui. allaient alors de peuplade en peuplade opérer des échanges. Ce commerce, le seul possible en ce temps-là, présentait bien des difficultés et des périls, car il n’y avait ni grandes routes, ni chariots, ni bêtes de charge. Les transports se faisaient à dos d’homme, à travers des pays couverts de bois, infestés de bêtes féroces ; de plus, on rencontrait souvent des tribus qui tuaient volontiers les marchands pour s’emparer des marchandises. Néanmoins, Pied-Léger, plein de courage, de vigueur et d’initiative, résolut de s’associer à la fortune de ces étrangers. La négociation n’avait pas été difficile. Les services d’un garçon adroit, robuste et déterminé, n’étaient nullement à dédaigner. Aussi, avec l’assentiment d’Orfraie, le pacte avait-il été bientôt conclu, et Pied-Léger était parti en compagnie des marchands, après avoir promis en secret à Fleur-de-Fraisier de revenir bientôt riche et digne d’elle.  C’était l’histoire de ses aventures dans ce voyage lointain que Pied-Léger racontait en ce moment aux deux sœurs. Mais il se montrait discret, même avec elles, quant au résultat définitif de ses pérégrinations. Avait-il ou non atteint le but de ses désirs ? On ne devinait rien sur ce sujet, quand Orfraie, tenant à la main un magnifique poisson, et suivi de deux solides gars qui portaient des filets, entra dans la hutte.  Le chef de la tribu des Cormorans était un homme de soixante ans environ, mais qui ne semblait ressentir encore aucune atteinte de l’âge. Il avait pour vêtement une espèce de jupon en peau de loup, qui laissait à découvert son torse aux muscles saillants, ses jambes noires, velues et nerveuses. Sa longue barbe grise en désordre rappelait la barbe de Polyphème. Ses yeux vairons, ses joues hâlées, son nez aquilin et fortement busqué, formaient une physionomie peu sympathique où se trahissaient la ruse et l’âpreté au gain. Un casse-tête en silex, emmanché dans une corne de cerf, pendait à sa ceinture, et il s’appuyait, en guise de canne, sur un harpon en os barbelé.  Lorsqu’il parut, personne ne se leva, mais tous les yeux se tournèrent vers lui avec empressement. Sans s’occuper de ses hôtes, il donna des ordres aux jeunes hommes qui l’accompagnaient et qui semblaient remplir auprès de lui un service spécial. Puis, tandis qu’ils rangeaient les instruments de pêche dans un coin de la cabane, il jeta son poisson par terre et s’avança vers les étrangers :  — Chef, dit humblement Pied-Léger, je suis revenu.  — Tiens ! c’est toi ? répliqua Orfraie avec tranquillité ; je te croyais mort, car on ne revient pas de si loin.  Et il examina attentivement le voyageur, comme pour s’assurer s’il s’était enrichi dans les pays éloignés ; mais, le mince bagage de Pied-Léger ne lui paraissant pas annoncer la fortune, un sourire dédaigneux effleura ses lèvres.  — Chef, dit Vent-d’Orage à son tour, je suis allé à la chasse et je t’ai apporté mon gibier.  — C’est bien, répliqua Orfraie ; mangeons-le. Pied-Léger sera du festin, car sans doute il n’a pas eu souvent l’occasion de se régaler pendant son voyage !... Allons ! ajouta-t-il en élevant la voix, filles et garçons, à l’ouvrage... J’ai pris faim à pêcher sur le lac.  Aussitôt toutes les personnes présentes, même les hôtes du logis, se mirent à l’œuvre pour préparer le repas. Pendant que les deux sœurs pressaient la cuisson des galettes, un des jeunes gens jeta du bois sec dans le foyer afin de produire de la braise ; les autres s’occupèrent d’écorcher le chevreuil et de le dépecer.  Ces diverses opérations furent promptement terminées, et comme la cuisine ne comportait pas de nombreux raffinements, le festin ne tarda pas à commencer. Quelques personnes, hommes et femmes, qui étaient entrées par hasard dans la hutte, furent invitées à y prendre part ; et certaines autres, sans être invitées, s’installèrent naïvement parmi les convives.  Tous s’étaient assis autour du foyer, les uns sur des billots de bois, les autres par terre. On brisa d’abord à coups de hache les os et le crâne du chevreuil, afin d’en extraire la moelle et la cervelle, car cette génération avait hérité le goût des générations précédentes pour ce genre de friandises. Cependant Orfraie, ses filles et les notables eurent seuls part à ce mets aristocratique ; les autres durent se contenter des parties moins délicates de la venaison.  Dès que les viandes, déjà divisées en morceaux, étaient retirées du feu, à demi crues et brûlantes, on les mettait dans un plat de terre, et le chef, après s’être servi lui-même, les distribuait aux assistants. On n’avait ni assiettes, ni fourchettes, ni cuillers ; force était donc à chacun de déchirer sa part avec les ongles et les dents. L’unique boisson était de l’eau, et le vase qui la contenait devait, pendant la durée du repas, passer de main en main et de bouche en bouche. Aussi aura-t-on aisément une idée de l’aspect révoltant que présentait un festin à cette période. La voracité et la malpropreté des convives, le bruit de ces puissantes mâchoires, le grésillement des chairs sur le feu, cette fumée empestée qui se répandait partout, eussent sans aucun doute provoqué le dégoût d’un gourmet moderne  16  .  Mais Orfraie et ses hôtes n’avaient ni ces préjugés, ni ces délicatesses ; le repas fut joyeux parce qu’il était abondant. Le chevreuil ayant été dévoré jusqu’aux os, on attaqua le poisson, qui avait été étendu sur les braises à son tour et que l’on servit à demi cru, selon l’ordinaire. Au poisson succédèrent quelques fruits, frais ou secs, que les jeunes ménagères allèrent chercher dans leurs cachettes, puis un peu de fromage fort dur et moisi par l’humidité du lac ; et le dîner se trouva être un des plus somptueux dont on eût souvenir à la cité lacustre des Cormorans.  Pendant le repas, Pied-Léger avait poursuivi, à la vive satisfaction des assistants, le récit de ses aventures. Seul Vent-d’Orage était resté sombre, et son regard ne s’adoucissait qu’en tombant sur Châtaigne-d’Eau.  Le dîner terminé, la plupart des assistants se retirèrent comme ils étaient venus, sans adresser au maître du logis aucun mot de politesse, et les demoiselles de la maison s’occupèrent de remettre un peu d’ordre dans le ménage. Ce travail ne fut pas long ; on poussa du pied, vers l’ouverture béante du lac, les fragments d’os et les débris de nourriture épars sur le plancher. Quant aux vases de terre destinés à contenir la nourriture et la boisson, on ne songeait jamais qu’il pût être nécessaire de les laver.  Le chef n’avait pas quitté sa place et semblait éprouver cette béatitude pesante qui, chez les gens d’un certain âge, suit un copieux repas, quand une exclamation de surprise se fit entendre derrière lui. Il retourna la tête et vit un de ses « jeunes hommes » en contemplation devant un objet appuyé contre la muraille.  — Qu’y a-t-il ? demanda Orfraie.  Pour toute réponse, le jeune homme présenta au chef l’épieu qui avait excité déjà l’attention de Vent-d’Orage, et Orfraie, à son tour, fut frappé d’admiration.  — Bronze ! murmurait-il d’une voix que l’avidité rendait tremblante, bronze !  Les assistants, les jeunes filles elles-mêmes, vinrent examiner successivement ce métal inconnu, dont on commençait à parler et dont la découverte devait inaugurer une ère nouvelle dans la civilisation naissante. Toutes les mains se tendaient pour manier la pique précieuse, mais Orfraie la retenait entre ses doigts, comme s’il n’eût pu les en détacher.  Enfin il dit avec lenteur, et en fixant sur le voyageur, qui souriait, un regard ardent :  — Sais-tu, Pied-Léger, que ton épieu vaut à lui seul une hutte dans la cité lacustre, une barque de pêche sur le lac avec tous ses filets... enfin une jeune et jolie fille pour femme ?  Orfraie énumérait un à un les objets qui lui semblaient équivaloir à l’arme de bronze, comme s’il eût voulu proposer un échange. Pied-Léger s’écria :  — Tu dis vrai, chef ; mais si je pouvais espérer d’obtenir la fille que j’aime, j’offrirais à son père quelque chose de plus précieux encore que cet épieu.  — Que peut-il exister de plus précieux qu’un épieu de bronze ?  — Tu vas voir.  Pied-Léger ouvrit le sac de peau dont il ne s’était pas séparé un instant, et en tira une hache de bronze, semblable à celles qu’on a trouvées en si grande quantité sur l’emplacement de certaines cités lacustres et dans les anciens tombeaux scandinaves. Elle n’avait pas de manche ; mais le voyageur prit au foyer une branche à demi brûlée, l’enfonça dans la douille de la hache ; puis, élevant l’arme improvisée, il en frappa avec force un billot de bois qui se trouvait auprès de lui et qui fut fendu jusqu’au cœur.  Ce coup violent eût brisé, ou tout au moins fortement ébréché, une hache en silex. Mais Pied-Léger, retirant avec peine la hache de bronze de l’entaille qu’elle avait produite, montra qu’elle n’était nullement endommagée et que son tranchant restait aussi net qu’auparavant.  Cette fois, l’admiration ne connut plus de bornes et devint un véritable délire. Orfraie, ayant lâché l’épieu, s’était emparé de la hache, comme un enfant qui abandonne un ancien jouet pour un jouet plus beau. En un instant la hutte fut pleine de curieux de tout sexe et de tout âge, qui voulaient contempler les richesses inestimables apportées à la bourgade par le grand voyageur. On était fier qu’il appartînt à la cité des Cormorans, et chacun semblait croire que l’importance de la tribu en serait rehaussée aux yeux du monde entier. Châtaigne-d’Eau était frappée de stupeur. Quant à Fleur-de-Fraisier, elle rougissait et pâlissait tour à tour, tremblant peut-être qu’un fiancé, qui possédait de tels trésors, ne fût capable de la dédaigner.  — Une hache de bronze ! une hache de bronze ! répétait Orfraie en extase.  Pied-Léger dit alors avec un accent solennel :  — Chef, accorde-moi Fleur-de-Fraisier, et cette hache sera le prix de ta fille.  Orfraie tressaillit et ouvrit la bouche comme pour accepter le marché ; mais le démon de la convoitise retint sur ses lèvres l’acquiescement empressé qui allait en sortir. Il serra la hache contre sa poitrine.  — Me donnes-tu aussi ton épieu ? demanda-t-il.  — Il est à toi, répondit Pied-Léger avec la générosité d’un amoureux.  Orfraie réunit l’épieu à la hache, et allait exprimer son consentement, quand il s’aperçut que le sac de Pied-Léger était encore bien garni.  — N’as-tu rien à m’offrir de plus ? reprit-il. Fleur-de-Fraisier est belle, et n’a pas son égale pour filer le lin.  Un murmure désapprobateur de rassemblée accueillit cette nouvelle exigence. On trouvait que Pied-Léger avait donné assez pour obtenir, non-seulement Fleur-de-Fraisier, mais encore toutes les filles de la tribu.  Pied-Léger répondit :  — Ce qui me reste est indigne d’un chef.  Orfraie finit par sentir quelque honte de son avidité.  — Prends-donc ma fille, dit-il.  Pied-Léger poussa une exclamation de joie, et, s’élançant impétueusement vers Fleur-de-Fraisier, l’éleva dans ses bras d’un air de triomphe.  Le mariage était arrêté ; il ne restait plus qu’à le consacrer par un festin où l’on convierait toute la tribu. Nul ne paraissait croire qu’il fût nécessaire de consulter la fiancée en pareille affaire ; mais Pied-Léger savait de longue date à quoi s’en tenir sur ce point, et la jolie blonde souriait de manière à prouver qu’elle n’avait aucune répugnance pour l’union projetée.  Pied-Léger, d’ailleurs, n’était pas à bout de ses séductions. Recourant à ce sac merveilleux qui, comme la bourse inépuisable des contes de fées, était une véritable source de trésors, il en tira deux bracelets de bronze, d’un travail barbare et sans aucune espèce d’ornements, qu’il passa aux bras de sa future. Les bras, par bonheur, étaient robustes, quoique gracieusement tournés, car ces espèces d’anneaux semblaient fort lourds  17  . La jeune fille, en se voyant ainsi parée, s’abandonna à des transports de joie.  L’admiration se porta alors sur ces nouvelles richesses que venait d’exhiber le Crésus de la cité lacustre. Les femmes ne pouvaient contenir leurs exclamations, leurs démonstrations bruyantes. Chacune voulait essayer ces solides joyaux ; il n’était pas une d’elles qui ne considérât Fleur-de-Fraisier comme la plus riche et la plus enviable des créatures.  Au milieu de ces agitations, deux personnes restaient mornes et silencieuses. Châtaigne-d’Eau écoutait avec une jalousie véritable les félicitations tumultueuses adressées à sa sœur, et Vent-d’Orage, en voyant Pied-Léger atteindre si facilement le but de ses désirs, éprouvait une rage secrète. Le chasseur crut néanmoins l’occasion favorable pour présenter sa requête à Orfraie.  — Chef, dit-il doucement, tu as accordé Fleur-de-Fraisier à Pied-Léger, veux-tu m’accorder, à moi, Châtaigne-d’Eau ?  Orfraie cligna des yeux comme un avare qui, au moment où il vient de recevoir de l’argent, entrevoit la possibilité d’en acquérir encore. Il passa la main sur sa barbe inculte et demanda d’un ton narquois :  — Quels présents me feras-tu ?  — Je n’ai jamais quitté ma tribu pour aller chercher au loin des objets rares. Je me sers de la hache, des épieux et des flèches en silex dont se servaient nos pères ; mais j’abats beaucoup de gibier. Je t’ai apporté déjà des faons de cerf et de chevreuil, des chèvres sauvages et des renards  18  . Je t’en apporterai d’autres ; je tuerai de plus un ours à belle fourrure et un grand auroch, dont je connais les refuites. Enfin, je possède un enclos où je nourris deux jeunes urus  19  . Je te les amènerai pour obtenir Châtaigne-d’Eau.  Orfraie écoutait avec une certaine complaisance les propositions du chasseur, et nul ne sait ce qu’il allait répondre, quand Châtaigne-d’Eau, le teint rouge et les yeux enflammés, s’écria :  — Quoi donc ! des ours et des urus pour moi, quand on donne du bronze pour ma sœur ? Ne vaux-je pas autant que Fleur-de-Fraisier ? Mon père est-il las de moi pour me livrer en échange de présents si misérables ?  A cette époque, la femme n’était pas esclave comme aujourd’hui en Orient, ou réputée d’espèce inférieure comme dans les peuplades de sauvages ; mais on ne lui accordait pas encore l’autorité qu’elle acquit plus tard parmi les Gaulois. La hardiesse de Châtaigne-d’Eau excita donc un certain étonnement dans l’assemblée. Toutefois, la jeune fille était la favorite de son père, et peut-être cette fierté caressait-elle en ce moment quelque dessein secret d’Orfraie. Il répondit avec son sourire narquois :  — Tu l’entends, Vent-d’Orage ? Châtaigne-d’Eau se prise plus haut que des urus et des ours. D’ailleurs, si je laissais aller ma fille aînée, qui me cuirait mon pain et me préparerait mon poisson quand Fleur-de-Fraisier sera partie ?  CHATAIGNE-DE D’EAU (Page 156)  Ces raisons semblèrent péremptoires ; de plus, on n’était pas fâché de cette déconvenue infligée à un homme dont la tribu faisait souvent la guerre à la tribu des Cormorans, et plusieurs des spectateurs n’eurent pas la charité de cacher. un rire insultant à rencontre de l’amoureux éconduit.  En voyant ainsi tomber son dernier espoir, Vent-d’Orage perdit patience. Tout contribuait à l’exaspérer : la richesse et le succès de Pied-Léger, la joie expansive des deux fiancés, le mépris à peine dissimulé du père, les moqueries des assistants, et par dessus tout le dédain de Châtaigne-d’Eau dont il s’était cru aimé jusque-là. L’œil en feu, les dents serrés, il saisit ses armes. On crut qu’il allait se porter à quelque violence, et Orfraie, qui tenait encore l’épieu, se mit sur la défensive. Mais le jeune chasseur se dirigea vers la porte ; au moment de la franchir, il s’arrêta et dit d’un ton arrogant :  — Orfraie, il faut, pour être bien accueilli de toi, posséder des armes de bronze ; j’en aurai... En attendant, chef, femmes et guerriers des Cormorans, prenez garde aux armes de pierre !  Il fit encore un geste de menace ; puis il s’éloigna, et quittant la cité lacustre, il ne tarda pas à se perdre dans les bois environnants.  Orfraie haussa les épaules.  — La jeunesse est prompte à s’emporter, dit-il, et à prononcer des paroles téméraires... Demain, sans doute, Vent-d’Orage viendra implorer son pardon.  Mais les témoins de cette scène ne semblaient pas être du même avis.  — Les Loups sont de mauvais voisins, dit un des plus âgés, et Vent d’Orage passe pour être l’ami de Chêne-Noueux, le chef de la tribu. Il va exciter toute sa bourgade contre nous, en racontant de quelles richesses Orfraie est possesseur... Défions-nous des Loups, de Chêne-Noueux et de Vent-d’Orage !  — Je ne crains personne ! répliqua le chef qui, malgré ses occupations pacifiques de pêcheur, ne manquait pas de courage.  Pied-Léger dit à son tour :  — Si les Loups nous attaquent, nous nous défendrons. Quant à moi, je trouverai toujours bien une hache de pierre ou de bronze afin de protéger ma femme Fleur-de-Fraisier et ma sœur Châtaigne-d’Eau.  — Ai-je donc besoin d’être défendue ? répliqua Châtaigne-d’Eau avec colère.  Pied-Léger n’eut pas l’air d’entendre cette boutade et poursuivit :  — Chef, quel jour désignes-tu pour le festin de noces ?  Orfraie réfléchit.  — Après-demain, répondit-il. Demain les pêcheurs prendront du poisson, les chasseurs tueront du gibier, les femmes écraseront du grain et iront recueillir des baies dans les bois... Il nous faut des noces magnifiques.  Nul ne fit d’objection à la volonté du père, et, comme les assistants allaient se retirer afin de répandre la nouvelle, Orfraie reprit en se ravisant :  — On a raison, ces Loups sont des voisins dangereux, et il sera prudent de veiller... Voici la nuit qui approche ; je vais sonner de la corne. pour rappeler toutes les pirogues qui sont sur le lac, et on gardera ce soir la passerelle avec soin... Qui sait si ces méchantes gens n’essayeront pas de me dérober mes armes de bronze ? 

 III  LA PRÊTRESSE  La tribu des Loups occupait une « station terrestre » ou village de terre ferme, à une grande lieue de la station lacustre des Cormorans ; aussi Vent-d’Orage, qui avait à traverser les bois, dut-il doubler le pas, afin d’arriver avant la nuit close à sa demeure. Quoique les bêtes féroces ne fussent ni aussi nombreuses, ni surtout aussi redoutables que pendant les âges précédents, un homme seul pouvait être exposé à bien des mauvaises rencontres dans les ténèbres, au milieu de ces interminables forêts.  Le jeune chasseur, encore sous le coup des émotions qu’il venait d’éprouver, ne songeait pas à ce péril. Il suivait un sentier, son arc à une main et son épieu à l’autre. Une faible lumière venait encore du couchant et on entendait par intervalles dans le lointain des sons de corne annonçant que les chasseurs se ralliaient pour rentrer à leurs habitations.  Vent-d’Orage marchait depuis longtemps déjà . sous une voûte épaisse de feuillage, lorsque tout à coup les arbres disparurent et il atteignit une lande couverte de fougères et de genêts. Au centre de cette espèce de clairière, s’élevait un de ces monticules factices, si communs dans certaines provinces de France et qu’on appelle tumulus ou tumulus-dolmen. On a cru longtemps que ces monuments antiques appartenaient, comme les cromlechs et les menhirs, à l’époque gauloise ; mais on a la certitude aujourd’hui que, pour la plupart, ils remontent à l’époque de la pierre polie, et que les Gaulois les ont trouvés tels que nous les trouvons nous-mêmes sur notre sol natal  20  . Quoi qu’il en soit, le tumulus dont il s’agit ne présentait pas une surface régulière de gazon. Une échancrure, taillée à sa base, formait un couloir au fond duquel on apercevait une dalle de pierre ; c’était la porte d’une cavité souterraine, où l’on déposait les morts de la tribu. Aux cavernes naturelles des siècles antérieurs avaient succédé ces cavernes, construites de main d’homme, pour servir de sépulcre.  L’endroit paraissait très solitaire, surtout à cette heure où le crépuscule commençait à s’assombrir. Cependant Vent-d’Orage, en levant les yeux vers la cime du tumulus, crut voir une forme humaine se détacher sur le ciel. Il ne savait qui pouvait se trouver là, à cette heure avancée, et il allait s’arrêter, quand un léger bruit, qui se produisait dans l’herbe à ses pieds, attira son attention. Un renard venait de partir d’une touffe de bruyère et cherchait à se dérober en fuyant de toute sa vitesse.  Nous avons dit quel goût étrange on avait alors pour ce fétide gibier. Aussi Vent-d’Orage décocha-t-il une flèche qui alla s’implanter dans les reins de la bête. Celle-ci, quoique blessée, n’en poursuivait pas moins son chemin, et le chasseur, ne voulant pas perdre son trait à pointe de pierre, s’élança pour la percer de sa lance. Il y parvint bientôt, et comme il retirait la flèche avec précaution du corps palpitant de la victime, la forme humaine, qu’il avait aperçue au sommet du tumulus, apparut tout à coup à son côté.  Vent-d’Orage fit un mouvement d’impatience, et, si l’on eût connu le diable en ce temps-là, sans aucun doute il aurait envoyé au diable la personne qui venait ainsi troubler sa solitude. Mais, à peine eut-il jeté un regard sur elle, que sa contenance changea et qu’un sourire empressé remplaça l’expression de mécontentement déjà empreinte sur sa figure.  Cette personne était une vieille femme, dont les vêtements de peau, très insuffisants, permettaient de constater la décrépitude et la laideur. Ses cheveux blancs tombaient en mèches rudes sur ses épaules maigres. Son visage jaune, sillonné de rides, avait un caractère à la fois railleur et sinistre. Elle tenait d’une main un bouquet d’herbes sauvages qu’elle venait de recueillir, de l’autre une sorte de croissant, dont on a trouvé plusieurs spécimens dans les débris des cités lacustres, et qui semble avoir été un emblème religieux chez ces peuplades primitives.  Ce croissant, en terre cuite, avait la forme et la grandeur de deux cornes de bœuf accouplées par la base. Sur le demi-cercle étaient tracés quelques dessins, ou plutôt quelques lignes droites et obliques qui s’entre-croisaient en guise d’ornements. La vieille le portait avec respect, comme un objet du culte.  A la vue de cette femme, Vent-d’Orage prit une attitude modeste, et, posant le pied sur le renard mort, il dit humblement :  — Branche-de-Houx, ta présence ici m’a porté bonheur... Je t’offre ce renard que je viens de tuer.  La vieille grimaça un sourire.  — Tu le déposeras dans ma hutte en rentrant à la cité, répliqua-t-elle ; pour moi, je cherche des herbes qui doivent guérir Chêne-Noueux, le chef des Loups, de la fièvre qui le mine... Nous sommes au sixième jour de la lune, et, en ce moment, les plantes ont toute leur. vertu... Va en paix, Vent-d’Orage ; la déférence des jeunes pour les vieillards est bonne ; elle fait réussir dans les entreprises.  — Ah ! mère, j’ai grand besoin de ton secours pour réussir dans mes entreprises, car aujourd’hui j’ai reçu un sanglant affront et je désire me venger.  — D’où viens-tu ? Que s’est-il passé ? demanda Branche-de-Houx avec curiosité ; tu peux parler, mon oreille est ouverte.  Vent-d’Orage raconta en peu de mots comment Orfraie lui avait refusé sa fille aînée, Châtaigne-d’Eau, tandis qu’il accordait la cadette à Pied-Léger, en échange de certaines armes de cette matière, précieuse et nouvelle, appelée bronze.  Branche-de-Houx était la prêtresse de la tribu, bien que la religion d’alors fût seulement un assemblage de superstitions bizarres, de pratiques puériles, monstrueuses, souvent cruelles. Demeurée seule de sa famille, à la suite d’une bataille où avaient péri son mari et ses deux fils, la vieille, grâce à certaines connaissances traditionnelles, avait rempli dans sa tribu les fonctions de médecin, de sage-femme et aussi de sorcière. Elle ne se piquait pas précisément de posséder un pouvoir surnaturel, mais elle employait volontiers des formes et des paroles mystérieuses qui devaient frapper des imaginations naïves. D’ailleurs, elle ne manquait ni d’expérience ni d’intelligence, et pouvait, au besoin, donner un bon conseil. Aussi jouissait-elle de beaucoup d’influence parmi les Loups, et Chêne-Noueux, qu’elle soignait pour une fièvre intermittente, écoutait volontiers ses avis.  Vent-d’Orage avait donc intérêt à mettre Branche-de-Houx dans la confidence de ses affaires ; et, à sa vive satisfaction, la prêtresse parut impressionnée par ce récit. Elle resta un moment silencieuse, l’œil perdu dans le vague, comme si elle réfléchissait ou comme si elle éprouvait une hallucination. Enfin, elle éleva la main qui tenait le croissant talismanique, et dit avec un accent solennel :  — Je vois une lueur rouge dans le ciel, c’est du sang, j’entends croasser les corbeaux au sommet des sapins, c’est qu’ils flairent des cadavres ; quelque chose mugit sourdement dans les bois, comme un vent impétueux, c’est le grondement lointain de l’incendie... Jeune homme, ton injure sera vengée. Viens avec moi auprès de Chêne-Noueux.  Cette proposition comblait les désirs secrets du jeune chasseur ; aussi chargea-t-il rapidement le renard sur son épaule, et il suivit Branche-de-Houx, qui avait repris le chemin de la cité. Tout en marchant, la prêtresse dit d’un ton de rancune :  — Cette tribu de Cormorans est orgueilleuse, dure de cœur. Elle ne donnerait pas du gibier ou du poisson à une veuve qui n’a plus ses enfants pour la nourrir de leur pêche et de leur chasse. J’ai vu ces filles d’Orfraie ; ce sont des vaniteuses qui ricanent sans cesse...  — Epargne les filles d’Orfraie, Branche-de-Houx, répliqua le jeune chasseur en soupirant ; je ne saurais oublier Châtaigne-d’Eau, malgré le mépris qu’elle me témoigne.  — Tu seras libre de l’enlever, comme un loup emporte sa proie, répliqua la prêtresse avec un sourire ; et tu ne feras pas de présents à ce père avide.  Vent-d’Orage devint pensif, et on continua d’avancer en silence.  Au bout de quelques instants, on arriva en vue de la station terrestre des Loups, à peine moins singulière que la station lacustre des Cormorans.  A l’extrémité d’une vallée creuse et boisée, s’élevait un promontoire de rochers qui se rattachait, au moyen d’un isthme étroit, à la montagne voisine. Ce promontoire formait un plateau assez étendu, d’où l’on dominait tout le pays et qui était seulement accessible par la langue de terre dont nous parlons. C’était là que la tribu avait établi sa demeure.  Quoique ce lieu semblât naturellement très fort, on avait travaillé à le rendre plus fort encore. Le sommet du rocher était couronné par un haut parapet de construction cyclopéenne, c’est-à-dire formé d’énormes pierres non taillées et superposées, sans être unies par mortier ni ciment. Du côté où le promontoire se rattachait à la montagne, on avait creusé un fossé qui isolait le plateau et qu’on traversait sur une passerelle de bois. Le terrain, ainsi défendu, contenait la cité proprement dite ; elle se composait de plusieurs centaines de huttes rondes, construites les unes en troncs d’arbres, les autres en branches et en torchis, d’autres enfin tout simplement en osier, comme furent plus tard beaucoup de huttes gauloises.  Les lieux semblables à la station terrestre des Loups ne sont pas rares en France et surtout en Belgique, où on les appelle camps retranchés. On les reconnaît à la grande quantité de haches et de couteaux en silex, de poteries brisées, que l’on rencontre dans les fouilles. Du reste, ces positions sont devenues, après avoir été occupées par les générations pré-historiques, des camps gaulois, puis des camps romains, et enfin, sur l’emplacement de la plupart d’entre elles, le moyen âge construisit des châteaux féodaux à l’usage des barons turbulents qui ont laissé dans l’histoire de si fâcheux souvenirs  21  .  Les fortifications de. la station des Loups n’étant pas encore terminées, on pouvait voir, aux dernières clartés du jour, quels moyens employaient les hommes de ce temps-là, en l’absence d’outils en métal et de toute espèce de machines, pour remuer ces pierres colossales dont le poids nous semble si prodigieux. Ces moyens n’étaient autres que la vigueur des bras, le nombre des travailleurs, la lenteur et la patience dans les opérations. En ce moment, quelques hommes à demi nus et armés de leviers de bois, soit qu’ils eussent été condamnés pour leurs méfaits à ce service public, soit qu’ils fussent astreints par les lois locales à une sorte de corvée, quittaient leur travail, après avoir employé tout le jour à faire avancer d’un demi-pas un gros bloc de granit.  La tribu des Loups n’était pas agricole et paisible comme celle des Cormorans ; elle vivait à peu près exclusivement de chasse. Aussi ne voyait-on pas aux environs les champs cultivés, les parcs à bestiaux, les plantations d’arbres fruitiers que nous avons mentionnés près de la cité du lac. Les animaux des bois, les racines et les fruits sauvages semblaient l’unique ressource de cette horde, qui avait la réputation d’être très turbulente et passablement pillarde.  A mesure que l’on approchait de la station terrestre, on rencontrait des gens qui donnaient une certaine animation au paysage. Dans le sentier tortueux qui montait au plateau, cheminaient des groupes alertes et bruyants. Là c’étaient des femmes, qui, un vase sur l’épaule, revenaient en caquetant de puiser de l’eau à la source voisine. Plus loin, des bandes de chasseurs portaient, suspendus à des perches, les daims, les cerfs et les sangliers qu’ils avaient tués pendant la journée. Ce spectacle réjouissait fort les familles, qui se voyaient assurées d’un bon souper, et les chasseurs eux-mêmes célébraient leurs exploits par de discordants sons de corne. Enfin venaient quelques-uns des pauvres travailleurs dont nous avons parlé et qui, leur levier sur l’épaule, regagnaient pesamment le logis.  Tout ce monde semblait assez disposé à échanger un mot avec Vent-d’Orage en passant ; mais la mine sombre du chasseur, surtout la présence de Branche-de-Houx, glaçaient le sourire sur les lèvres, et on se contentait de les regarder avec curiosité.  Vent-d’Orage et sa compagne franchirent ainsi le pont de bois qui traversait le fossé et pénétrèrent dans la cité des Loups.  Il y régnait une malpropreté révoltante et l’odorat y était torturé par les émanations les plus fétides. Là on voyait des amas d’ossements et d’immondices ; plus loin, des peaux, fraîchement écorchées, séchaient étendues sur des perches devant les huttes. La plupart de ces huttes n’avaient pas de portes, et l’on pouvait s’assurer qu’intérieurement elles offraient un même aspect enfumé et misérable.  On atteignit bientôt l’habitation du chef, qui, par sa grandeur, rappelait celle d’Orfraie, quoique moins garnie de provisions et d’ustensiles de toute sorte. Des femmes et des enfants s’agitaient autour du foyer, où l’on se disposait à faire griller des tranches de venaison. Quant au maître du logis lui-même, il souffrait en ce moment d’un violent accès de fièvre, et, étendu sur des feuilles sèches, il poussait par intervalles de sourds gémissements.  Chêne-Noueux était, autant qu’on pouvait en juger à la clarté incertaine du feu, un homme de moyenne taille, mais robuste, aux membres trapus, comme l’indiquait son nom. La maladie n’avait pu triompher de sa vigueur extraordinaire, et ses bras nus, qu’il avançait parfois au-dessus de sa couverture de peau d’ours, présentaient des muscles d’Hercule. Sa figure barbue, aux pommettes rouges, avait une expression de brutalité et même de dureté peu communes.  La soif le dévorait, et un jeune garçon presque nu, qui remplissait auprès de lui les fonctions de garde-malade, avait assez à faire de lui apporter, à chaque instant, un vase de corne rempli d’eau. Chêne-Noueux était en train de boire, quand Branche-de-Houx entra, suivie de Vent-d’Orage qui restait dans l’ombre.  A la vue de la prêtresse, le chef se souleva sur le coude, et ses yeux lancèrent des éclairs de fureur :  — Te voilà donc, vieille fouine ? cria-t-il d’une voix enrouée ; tu m’as promis de me guérir, et tu t’en vas quand je souffre... Guéris-moi vite, ou je te tuerai, et je ferai manger ta carcasse aux chiens sauvages.  Branche-de-Houx ne s’émut pas plus de ces menaces que le médecin ne s’émeut des colères impuissantes d’un enfant malade.  — Patience, chef ! répliqua-t elle ; nous sommes aujourd’hui au sixième jour de la lune « qui guérit tout », et, sous son influence, j’ai recueilli des herbes merveilleuses, en tenant à la main le croissant sacré. Je vais te préparer une boisson ; bientôt tu pourras courir la forêt à la tête de tes chasseurs.  Et elle mit tranquillement de l’eau à chauffer dans un vase de terre pour faire de la tisane. Chêne-Noueux s’agita encore sur sa couche, mais il répliqua d’un ton radouci :  — Voilà bien longtemps que tu me leurres de belles promesses, et le mal revient toujours.... Guéris-moi, je te donnerai en abondance des peaux, des bois de cerf et de la venaison.  Tout à coup il aperçut Vent-d’Orage, qui se tenait à l’écart, et sa fureur se ranima.  — Que me veut Vent-d’Orage ? s’écria-t-il ; ai-je besoin d’entendre le rapport des chasseurs et de savoir combien ils ont tué de pièces de gibier ? Qu’on me laisse en paix !  Branche-de-Houx se hâta d’intervenir.  — Chef, dit-elle, ton « jeune homme » vient se plaindre d’une insulte qu’il a reçue d’Orfraie, le chef des Cormorans, afin que tu le venges.  — Hum ! qu’il se venge lui-même ! répliqua Chêne-Noueux d’un ton bourru.  — Tu ignores donc, chef, que l’injure s’adresse aussi à toi ? Orfraie a refusé sa fille à Vent-d’Orage par mépris pour la tribu des Loups. L’orgueil lui a tourné la tête depuis qu’il possède une hache et un épieu de bronze, tandis que sa fille a des bracelets de la même matière précieuse. Il se croit le premier chef du pays ; il croit sa tribu la première des tribus du monde. C’est pour cela qu’il a offensé un vaillant guerrier, un chasseur renommé parmi les Loups.  Chêne-Noueux, si accablé tout à l’heure, se redressa.  — Que dis-tu ? demanda-t-il ; Orfraie possède une hache, un épieu et des ornements de bronze ?... Je n’en ai jamais vu.  Branche-de-Houx fit signe à Vent-d’Orage d’approcher, et le chasseur raconta les événements de la journée.  Le malade écouta ce récit avec un extrême intérêt ; quand on dépeignit les armes données par Pied-Léger, ses yeux brillèrent de convoitise et d’avidité, comme ceux d’Orfraie avaient brillé naguère. Enfin il dit en serrant les poings et en grinçant des dents :  — Des armes pareilles à ce vieil Orfraie, qui ne sait manier que les avirons et le harpon de pêche, tandis que moi, le chef des Loups, je n’ai que des armes de pierre !... Quelle honte pour moi !... Femme, continua-t-il en s’adressant à Branche-de-Houx, hâte-toi donc de me guérir, afin que j’aille conquérir l’épieu et la hache d’Orfraie.  — Écoute, chef, reprit la prêtresse en servant toute fumante au malade la boisson qu’elle venait de préparer et dans laquelle elle avait plongé tour à tour les deux cornes du croissant mystique, tu vas boire ce breuvage. Peut-être ne seras-tu pas guéri de ta fièvre pour toujours, car tu es si fougueux, si colère, que mes remèdes ne peuvent agir complètement sur toi ; mais, à partir de demain, elle ne reviendra pas de huit jours... Pendant ce temps tu pourras venger ton injure.  — Huit jours ! s’écria Chêne Noueux, je ne demande pas tant pour écraser Orfraie et sa tribu. Puisque tu me promets, vieille femme, que demain je pourrai manier mon arc et ma hache, je n’attendrai pas plus longtemps... Vent-d’Orage, ajouta-t-il, prends la corne qui est près de la porte et sonnes-en pour appeler tous mes « jeunes hommes » ; je leur donnerai mes ordres afin qu’ils se préparent au combat.  Comme le chasseur allait exécuter ce commandement, Branche-de-Houx reprit :  — Chef, que vas-tu faire ? Si tu révèles ainsi tes projets d’avance, Orfraie ne peut manquer d’en être instruit et il se tiendra sur ses gardes. Ne vaut-il pas mieux l’attaquer à l’improviste ? Le danger sera moindre et le profit plus sûr.  Nous avons dit quel pouvoir la sorcière exerçait sur l’esprit du chef, et cette fois encore ses conseils furent entendus. Chêne-Noueux rappela Vent-d’Orage.  — Elle a raison, dit-il ; je ne veux pas qu’Orfraie soit averti... Mais, alors, comment s’y prendre ?  La vieille se mit à parler bas et l’on conféra avec Vent-d’Orage, qui devait avoir un rôle dans l’action projetée.  Chêne-Noueux paraissait accablé de fatigue.  — Donne-moi cette boisson, Branche-de-Houx, reprit-il, et va-t’en. Je veux dormir... Demain je saurai si tes remèdes ont de la vertu.  La vieille le fit boire ; puis, après avoir ramené la couverture de peau d’ours sur les épaules du malade, elle indiqua aux femmes du logis la manière de le soigner et se retira avec son protégé,  Pendant qu’ils regagnaient leurs huttes respectives, le jeune chasseur était au comble de la joie :  — C’est un heureux hasard, disait-il à Branche-de-Houx, qui t’a placée sur mon chemin... Je serai vengé de cette orgueilleuse Châtaigne-d’Eau, de cet avare Orfraie, de ce rusé Pied-Léger, de toute cette tribu que je méprise et que je hais... Châtaigne-d’Eau n’a pas voulu être ma compagne, elle sera mon esclave !  — Et tu récompenseras ta protectrice, répliqua la prêtresse avec un doucereux sourire ; la générosité convient à l’homme dont les vœux sont comblés ! 

 IV  LES NOCES  La journée du lendemain fut employée par la tribu des Cormorans à faire des préparatifs pour les noces de Fleur-de-Fraisier.  Tout le monde, grands et petits, prit part à l’approvisionnement, la fête du mariage ne devant consister qu’en un pantagruélique festin, sans cérémonie civile ou religieuse d’aucune sorte.  Grâce à tant d’efforts réunis, le poisson, le gibier, les fruits abondèrent à la cité lacustre. Cependant, on avait remarqué avec surprise que, pendant cette journée, ni dans les bois, ni dans la plaine, on n’avait rencontré personne de la tribu des Loups, habituellement si active et si remuante. Cette observation avait donné des inquiétudes à Pied-Léger. Soupçonnant quelque machination de Vent-d’Orage, il communiqua ses craintes à son futur beau-père ; mais Orfraie cette fois ne les partagea pas. L’attitude réservée de ses voisins lui semblait être une bouderie insignifiante qui ne tiendrait pas devant les sollicitations de la gourmandise, et il s’attendait à les voir apparaître pour prendre part au banquet avec la gloutonnerie des animaux dont ils portaient le nom.  Le grand jour arriva enfin, et comme le plancher de la cité lacustre, outre les dangers d’incendie, n’offrait pas d’espace suffisant pour une réunion nombreuse, la fête devait avoir lieu en terre ferme, sur le bord du lac. Des feux avaient été allumés, et à côté de ces feux s’élevaient des amas de cerfs, de sangliers, de renards, que des centaines de mains étaient en train de dépecer et qui donnaient à l’emplacement du festin l’aspect d’une boucherie ou d’un champ de carnage. Partout des ossements brisés, des peaux fraîchement écorchées, de la chair crue et du sang. Hommes, femmes, enfants s’agitaient pour mener à bien la grande entreprise de cuire et de faire disparaître ces montagnes de victuailles.  Aussi cette fête barbare n’avait-elle rien qui pût rappeler les fêtes de notre époque civilisée. Les invités ne portaient pas d’habits plus somptueux qu’à l’ordinaire, par l’excellente raison qu’ils n’avaient pas d’habits de rechange, et aucun d’eux ne songeait à recourir aux eaux du lac voisin pour effacer les traces de sa hideuse besogne. Quant aux divertissements usités en pareille circonstance, on ne les connaissait pas encore. La danse consistait en quelques mouvements lourds, sans mesure d’aucune sorte ; la musique se résumait dans les notes lugubres que les pêcheurs et les chasseurs produisaient avec une corne de bœuf pour s’appeler de loin. Pendant qu’on travaillait aux apprêts du repas, les jeunes gens s’étaient mis à tirer de l’arc, à lancer des javelots, à se disputer le prix du saut et de la course ; mais ces exercices semblaient rentrer plutôt dans leurs occupations ordinaires et répondre au besoin de mouvement naturel à la jeunesse, qu’avoir lieu en vue spéciale de la fête.  Au milieu de la foule, Orfraie promenait avec une joie naïve son épieu à pointe de métal et sa hache de bronze, à laquelle il avait ajouté une superbe emmanchure en bois de cerf. Ces objets ne cessaient d’exciter l’admiration des Cormorans et celle des Castors, autre tribu lacustre qui habitait l’extrémité du lac et qui était alliée aux Cormorans. Les gens de cette tribu, dont on voyait les pirogues accourir à force de rames, étaient attirés plutôt par le désir de contempler ces merveilles que par l’attrait de la noce. Orfraie, avec une complaisance inépuisable, devait à chaque instant frapper de sa hache un tronc d’arbre ou lancer son épieu contre un but, afin de prouver la supériorité de ses armes sur les armes de pierre employées exclusivement pendant tant de siècles.  Les deux filles du chef, la mariée surtout, après avoir travaillé pour leur part avec activité, jugèrent convenable d’opérer quelques changements dans leur toilette. Cette toilette fut pourtant très sommaire ; elles jetèrent par-dessus leurs vêtements habituels une étroite pièce de toile, d’une blancheur de neige, ouvrage de leurs propres mains et qu’elles savaient draper avec un goût instinctif. Fleur-de-Fraisier natta ses belles tresses blondes, auxquelles la pensée ne lui vint pas d’ajouter une fleur des champs, et se para de ces lourds anneaux de bronze qui excitaient l’envie de toute la gent féminine des environs. Quant à la brune Châtaigne-d’Eau, elle se contenta de fixer sur sa tête, au moyen de ses épingles d’os, les opulentes tresses noires qui s’accordaient avec le caractère accentué de sa physionomie.  Les deux jeunes filles avaient vaqué à ces arrangements en silence et sans se prêter mutuellement aucun secours. Ce n’était pas qu’il existât d’ordinaire, entre la Mina et la Brenda de la cité lacustre, de ces attentions affectueuses, de ces soins délicats qu’échangent aujourd’hui deux sœurs ; mais, malgré la grossièreté des mœurs, Fleur-de-Fraisier et Châtaigne-d’Eau avaient l’une pour l’autre une amitié qui se traduisait souvent par de bons offices réciproques. Le motif de cette froideur était la jalousie qu’avait éprouvée l’aînée en voyant sa cadette comblée de riches présents. Aussi n’avait-elle pas adressé une seule fois la parole à Fleur-de-Fraisier depuis la veille, et elle demeurait sombre, irritée, maussade.  La pauvre Fleur-de-Fraisier, d’une nature plus douce, souffrait beaucoup de la bouderie de sa sœur, et elle avait fait à Châtaigne-d’Eau des avances qui avaient été repoussées. En ce moment surtout, elle paraissait fort chagrine, ses yeux étaient humides. Elle observait furtivement son aînée et semblait vouloir risquer une nouvelle tentative auprès d’elle, mais le courage lui manquait. Enfin, n’y tenant plus, elle donna libre cours à ses pleurs, arracha de ses bras les anneaux de bronze et les présenta à Châtaigne-d’Eau, en lui disant avec explosion :  — Prends-les. J’aime mieux ne m’en parer jamais que de te voir ainsi ni me parler, ni me regarder, ni... m’aimer.  L’aînée, par un mouvement impétueux, saisit les bracelets, les passa à son bras et les fit claqueter d’un air de complaisance farouche, toujours sans prononcer une parole. Néanmoins, après s’être admirée un moment, elle retira les anneaux et les rendit.  — Il n’appartiennent qu’à toi, dit-elle ; tu es belle ; on offre pour t’obtenir des présents de bronze ; moi, je suis laide sans doute, car on n’offre que des peaux, des urus et du gibier.  — Non, non, tu es plus belle que moi, Châtaigne-d’Eau... Prends au moins un de ces bracelets ; nous sommes sœurs, nos parures seront égales... Prends, prends, je t’en supplie... et aime-moi encore !  Les traits de Châtaigne-d’Eau s’adoucirent sensiblement, car son orgueil venait de recevoir une notable satisfaction. Elle tournait et retournait entre ses doigts le bracelet dont on lui faisait hommage, lorsque Pied-Léger entra pour s’assurer si sa fiancée était prête.  Lui aussi portait encore son humble vêtement de voyageur, avec le sac qui avait contenu ses trésors. En revanche, ses armes (et les armes résumaient tout le luxe masculin de l’époque) témoignaient qu’il n’avait pas épuisé ses richesses en faveur de sa fiancée et de son futur beau-père. La hache, suspendue à son ceinturon, était en bronze, à peine moins belle que celle du chef. L’épieu, qui remplaçait l’ancien, n’avait qu’une pointe de pierre, mais cette pierre était du jade, admirablement poli et d’une finesse, d’une dureté admirables. Ainsi équipé, Pied-Léger pouvait lutter pour la magnificence avec Orfraie lui-même.  Sans doute il avait entendu la discussion des deux sœurs, car il dit en souriant :  — Fleur-de-Fraisier, garde tes bracelets... En attendant que le futur mari de Châtaigne-d’Eau lui apporte des présents dignes d’elle, j’ai mis en réserve quelques objets qui lui plairont peut-être.  Il tira de ce fameux sac dont il avait déjà tiré tant de choses et qui, nous devons en convenir, pendait maintenant flasque et à peu près vide sur sa hanche, deux de ces longues épingles à cheveux en bronze, comme on en a trouvé de si nombreux échantillons dans les débris des cités lacustres. Elles étaient neuves, brillantes, et leurs têtes facettées avaient un éclat merveilleux qui eût rappelé celui de l’or, si l’or eût été connu à cette époque.  Châtaigne-d’Eau poussa un cri de ravissement, Elle saisit les épingles d’une main tremblante et les ficha dans son abondante chevelure, à côté des épingles d’os qui la paraient déjà. Puis, à défaut de miroir, elle courut à la trappe qui s’ouvrait sur le lac et, se penchant, elle se mira dans l’eau.  Bientôt elle revint, en bondissant, vers sa sœur et Pied-Léger. Une vive rougeur colorait ses joues ; ses yeux brillaient de fierté, de plaisir et de reconnaissance. Évidemment les présents de son beau-frère dépassaient en valeur pour elle les armes si enviées d’Orfraie et même les bracelets de la nouvelle épouse.  Elle appuya une de ses mains sur l’épaule d ; Pied-Léger, l’autre sur l’épaule de-Fleur-de-Fraisier et bégaya avec effort :  — Mon frère... ma sœur !  Ce fut tout. Cette race, nous l’avons dit, n’était pas expansive, et ces simples paroles valaient de longues protestations de gratitude. Fleur-de-Fraisier le comprenait ainsi, et heureuse de ce retour d’affection, elle ne savait, pour exprimer sa joie, que faire entendre un rire naïf, dont les gammes argentines remplissaient la hutte.  Châtaigne-d’Eau alla encore se mirer dans le lac, puis elle dit en soupirant :  — Ah ! si Vent-d’Orage me voyait, comme il me trouverait belle !  — Ainsi donc, demanda Pied-Léger, tu persistes à souhaiter Vent-d’Orage pour mari ?  — Pourquoi non ? C’est un bon chasseur, un guerrier vaillant... Est-ce sa faute s’il n’a pu offrir à mon père que des chevreuils et des urus ? Il est retourné dans sa tribu ; mais il reviendra quand il me saura si riche.  — Et je parlerai à Orfraie, dit Pied-Léger, afin qu’il ne rejette plus sa demande.  — Oh ! tu es bon ! s’écria Fleur-de-Fraisier transportée.  — Tu es bon, répéta Châtaigne-d’Eau.  Elle ajouta presque aussitôt :  — Comment as-tu pu te procurer tant de trésors ? Dis-nous comment tu as fait. Vent-d’Orage est courageux, il est robuste ; il fera comme toi ; il partira et reviendra avec un sac plein d’objets de bronze.  Pied-Léger secoua la tête en souriant :  — C’est le hasard, dit-il, qui m’a valu ces trésors... Ecoute-moi :  « Fleur-de-Fraisier et toi, vous vous souvenez que je suivis des trafiquants qui allaient de tribu en tribu. Ma condition était assez dure ; je devais porter un lourd fardeau par des pays sans chemins, chasser pour mes maîtres, les défendre contre les animaux sauvages. Nous marchâmes ainsi longtemps, et il me semblait que nous devions avoir atteint la limite du monde. Enfin nous nous arrêtâmes, et après nous être reposés quelque temps dans une cité, on annonça que nous allions revenir sur nos pas.  « Je n’avais pas acquis de biens dans notre commerce nomade, car je manquais d’objets d’échange et divers accidents m’avaient privé de mes humbles profits. Pendant le voyage, je m’étais attaché à un vieux marchand, qui venait de fort loin et qui était né, disait-on, dans un pays situé tout près du soleil levant. On ne le voyait pas trafiquer continuellement comme les autres et l’on ne croyait pas qu’il possédât des choses précieuses. Cependant il portait toujours avec lui un sac bien fermé, sans souffrir que personne y touchât, et la nuit ii dormait la tête posée sur ce sac.  « Le marchand m’avait pris en affection ; de mon côté, je lui rendais tous les services qui dépendaient de moi. Or, en revenant, il ressentit tout à coup une faiblesse, si bien qu’il avait peine à suivre la troupe. Je le soutins de mon mieux, mais son malaise augmenta rapidement, et il se trouva bientôt tout à fait incapable de marcher. Cependant le chef de la troupe ne voulut pas que l’on fît halte, car on se trouvait dans une contrée déserte, infestée de bêtes féroces. Abandonner le vieillard au milieu des bois, c’était l’exposer à une mort certaine. Je me proposai pour rester auprès de lui et lui donner toute l’assistance possible, tandis que le reste de la troupe continuerait son chemin. On me fournit les indications nécessaires afin de la rejoindre les jours suivants, et on nous laissa, le vieillard et moi, dans ce lieu sauvage. Ce fut à cet acte de compassion que je dus mes richesses... »  — Je comprends, interrompit Châtaigne-d’Eau, le vieux trafiquant avait dans son sac les ustensiles de bronze ; pour t’en emparer, tu perças cet homme de ta lance.  La belle brune avait exprimé cette conjecture sans sourciller et comme une chose fort naturelle ; mais Fleur-de-Fraisier demanda timidement :  — As-tu fait cela, Pied-Léger ?  — C’eut été l’action d’un homme habile, ajouta Châtaigne-d’Eau.  Pied-Léger secoua la tête.  — Non, répliqua-t-il, je n’ai pas fait cela, car c’eût été mal, selon l’opinion des gens sages et expérimentés. J’eus, au contraire, pour le marchand toutes les attentions désirables ; je lui construisis une hutte de branches, j’allumai du feu, je veillai sur lui comme j’aurais veillé sur un ami malade. Cependant il passa une nuit affreuse ; le lendemain matin, il me fit signe d’approcher et me dit d’une voix éteinte :  — « Je sens que je vais mourir. Quand je serai mort, tu me mettras dans la terre et tu t’en retourneras dans ton pays. Mon sac contient des objets de bronze, que j’ai recueillis en pratiquant des échanges dans les peuplades lointaines ; je te les donne en récompense de ton dévouement pour moi.  « Je demandai au vieillard s’il avait quelque message à me confier pour sa tribu et pour ses amis ; mais il était incapable de parler davantage et ne semblait même plus m’entendre. Le soir ii expira. Je creusai une fosse et j’y plaçai le cadavre, sur lequel je roulai une grosse roche pour le protéger contre les animaux de proie. Alors, j’ouvris le sac du vieillard et j’y trouvai tous les objets précieux que vous avez vus. Leur possession n’a pas coûté une goutte de sang... Puissent-ils n’en pas faire répandre dans l’avenir !  « Je me remis en chemin et je m’efforçai de rejoindre les voyageurs ; mais je ne pus les atteindre, soit qu’ils eussent pris une autre route, soit que leur avance sur moi fût trop considérable. Je me dirigeai donc seul, grâce aux indications qui m’avaient été données, vers la cité lacustre des Cormorans, et j’y arrivai bientôt, malgré les obstacles et les dangers. »  Châtaigne-d’Eau semblait toujours regretter que la possession de ces richesses qu’elle admirait n’eût pas été acquise au prix de sanglants exploits ; mais aucune des deux sœurs n’exprima de réflexions à ce sujet, car elles avaient hâte de retourner à la fête où on les attendait.  Elles sortirent donc avec Pied-Léger, drapées dans leurs amples vêtements de lin, et se rendirent sur le rivage où se pressait une foule nombreuse. Elles étaient vraiment belles l’une et l’autre ; mais l’attention, celle des femmes surtout, fut aussitôt attirée par les épingles de Châtaigne-d’Eau et par les bracelets de Fleur-de-Fraisier. Les scènes d’admiration frénétique recommencèrent autour d’elles. Les hommes, de leur côté, tombèrent en extase devant les superbes armes que Pied-Léger avait su se réserver, et Orfraie, en constatant les richesses nouvelles de son gendre, se reprochait intérieurement de n’avoir pas exigé davantage pour prix de sa fille ; sa hache lui semblait beaucoup moins belle depuis que Pied-Léger en possédait une semblable.  Nous n’entrerons pas dans les détails, parfois révoltants, du festin qui commença bientôt et qui se prolongea jusqu’au soir. Aux approches de la nuit, la plupart des invités semblaient alourdis par l’excès de nourriture. Bon nombre étaient allés dormir sous les arbres, dans les halliers des environs. Les feux commençaient à s’abaisser et ne produisaient presque plus de flammes. La cuisine infernale avait cessé faute de provisions.  Orfraie, assis au pied d’un chêne, songeait aux moyens de dépouiller son gendre des trésors qui lui restaient, tandis que Pied-Léger, placé entre sa belle-sœur et sa nouvelle épouse, causait bas avec Fleur-de-Fraisier. Tout à coup Brochet-Gourmand, le jeune drôle que nous connaissons, et qui était un des « jeunes hommes » ou servants du chef, accourut de la forêt voisine. Brochet-Gourmand, fidèle à son nom, avait pris largement part à la bonne chère, et il était de ceux qui, à la suite d’un repas copieux, avaient dû faire quelques heures de sieste sous la feuillée.  Il arriva tout haletant, tout en nage et les cheveux au vent.  — Chef, dit-il avec précipitation, les Loups sont près d’ici.... Ils viennent.... Je les ai vus !  — Les Loups ? répéta Orfraie se méprenant ou feignant de se méprendre sur le sens de cette dénomination ; eh ! la place des loups n’est-elle pas dans les bois ?  Et il se mit à rire.  — Non, non, chef, répliqua Brochet-Gourmand en désignant de la main la lisière de la forêt où commençaient à se montrer des groupes d’hommes, ce ne sont pas les bêtes des bois, mais les Loups de Chêne-Noueux et de Vent-d’Orage... Ils veulent sans doute s’emparer de ta hache de bronze.  — Ma hache de bronze ! dit le chef en se levant et en s’assurant que l’instrument précieux était à son côté.  Cependant il hésitait à donner l’alarme et examinait, à la lueur du crépuscule, les gens de plus en plus nombreux qui sortaient des buissons, quand Pied-Léger, qui s’était levé à son tour, s’écria :  — Alerte ! chef ; les Loups viennent nous attaquer... Vite, vite, femmes et enfants, rentrez à la cité... Les hommes garderont le pont... A la cité, vous dis-je !  — Oui, oui, à la cité ! répéta Orfraie. 

 V  LA BATAILLE  Peu de personnes, parmi les Cormorans, étaient en état d’obéir à cet appel. Les uns, comme nous l’avons dit, dormaient çà et là sur l’herbe ; les autres pouvaient à peine se mouvoir. La plupart n’avaient pas entendu ou pas compris l’ordre du chef. Cependant plusieurs coururent vers la passerelle en planches qui conduisait à la station lacustre, et il y avait lieu d’espérer qu’ils atteindraient ce lieu de refuge.  On ne leur en laissa pas le temps. Les gens de Chêne-Noueux, se voyant reconnus, n’hésitèrent plus à agir, et s’élancèrent en poussant des hurlements féroces.  Leur but était de couper le chemin aux Cormorans et d’occuper avant eux le pont de bois. Les Cormorans le sentirent, et, tandis que les femmes et les enfants redoublaient de vitesse pour gagner l’étroit passage, les guerriers, parmi lesquels se trouvaient Orfraie et Pied-Léger, se portèrent au devant des perfides agresseurs.  Par malheur, les forces étaient inégales. Les gens de la tribu, surpris ainsi au milieu d’une fête, avaient seulement pour se défendre leurs épieux et leurs haches. Les Loups, au contraire, s’étaient munis d’arcs, de carquois pleins de flèches, ainsi que de javelines, qu’ils savaient lancer de fort loin et avec beaucoup d’adresse. Aussi profitèrent-ils de leur avantage, en dirigeant une grêle de traits sur leurs adversaires.  Bientôt les cris douloureux de quelques blessés se mêlèrent aux cris de menace ou d’effroi qui partaient de toutes parts. Orfraie qui, nous l’avons dit, ne manquait pas de courage, voulut marcher en avant avec ses « jeunes hommes, » et peut-être essayer contre l’ennemi ses armes de bronze. Mais Pied-Léger, après avoir poussé Fleur-de-Fraisier et Châtaigne-d’Eau vers la passerelle, crut devoir tenter une conciliation, et, précédant tous les autres, il s’écria :  — Hommes de la tribu des Loups, pourquoi venez-vous nous attaquer ? Quelle offense vous avons-nous faite ? Pourquoi vouloir répandre notre sang, quand nous ne songeons pas à répandre le vôtre ?  Pied-Léger, comme le lecteur a dû s’en apercevoir, avait plus d’intelligence et d’humanité qu’on en rencontrait d’habitude chez ces générations sauvages. Cependant, ce ne fut pas la modération de son procédé qui imposa un moment aux ennemis, mais la hardiesse avec laquelle il s’avançait vers eux, et ils s’arrêtèrent. Chêne-Noueux, qui était sur pied, suivant la promesse de Branche-de-Houx, et qui, quoique pâle et affaibli, commandait l’expédition, dit d’un ton arrogant :  — Orfraie nous a outragés en refusant sa fille à un chasseur de la tribu des Loups... Je suis le chef ; je dois venger l’insulte faite à un des miens.  Et il leva le bras comme pour frapper. Pied-Léger répondit sans s’émouvoir :  — Vent-d’Orage, le chasseur dont tu parles, s’est offensé trop vite et a pris au sérieux un mot irréfléchi... La preuve, c’est que, à ma prière, Orfraie accordera sa fille Châtaigne-d’Eau à ton « jeune homme. »  — Dis-tu vrai ? s’écria Vent-d’Orage qui se trouvait à quelques pas et qui s’approcha impétueusement.  — Orfraie va lui-même t’en donner l’assurance, et nous vivrons en paix comme autrefois.  Les regards se tournèrent vers le chef des Cormorans, qui dit bas à son gendre avec vivacité :  — Tu es donc prêt à me remettre ta dernière hache et ton épieu à pointe de jade ?  — Oui, répliqua Pied-Léger ; la paix entre nos tribus est préférable à tous les biens.  Chêne-Noueux intervint brutalement dans ces pourparlers.  — Que m’importe cela, à moi le chef des Loups ? s’écria-t-il ; on assure qu’Orfraie possède une hache et un épieu de bronze ; qu’il me les livre à l’instant, et je retournerai chez moi avec mes guerriers. Sinon, je tuerai tous les hommes des Cormorans, j’emmènerai toutes les femmes et je mettrai le feu à leur cité.  Pied-Léger et Vent-d’Orage lui-même essayèrent de faire revenir le chef des Loups sur sa prétention insolente ; ils ne furent pas entendus. Orfraie avait fait un bond de colère. Sa face était ridée comme celle d’un lion.  — Mes armes de bronze, Chêne-Noueux ! s’écria-t-il ; tu les veux ?... Les voici.  Et il tenta d’asséner un coup violent de sa hache à Chêne-Noueux. Mais celui-ci était sur ses gardes, et, malgré sa faiblesse, il évita la hache qui siffla vainement en l’air. Alors, reculant de quelques pas, il lança sur Orfraie, au moment où celui-ci reprenait l’équilibre, un javelot qui entra profondément dans la poitrine du vieux chef.  — Reçois en échange cette arme de pierre, dit-il d’un ton railleur.  Le malheureux Orfraie agita les bras, roula des yeux blancs et sans regard, puis tomba lourdement sur le sol.  Nous savons que, pendant la conférence des chefs, les hostilités avaient été interrompues. Les Loups s’étaient groupés derrière Chêne-Noueux, tandis que les Cormorans se tenaient prêts à soutenir Orfraie. Les femmes et les enfants, dans l’espoir d’une pacification, avaient cessé de refluer vers la cité lacustre, et observaient les événements avec curiosité.  Le meurtre d’Orfraie excita un tumulte épouvantable ; les guerriers de l’une et de l’autre tribus s’assaillirent avec fureur. Pied-Léger et Vent-d’Orage, quoiqu’ils-eussent, pour des motifs différents, désiré éviter la lutte, n’hésitèrent pas à se jeter dans la mêlée. En un instant, le combat s’engagea sur tous les points avec un acharnement incroyable.  Chêne-Noueux, en voyant tomber son adversaire, s’était précipité sur lui pour lui enlever la hache et l’épieu, objets de sa convoitise. Comme il venait de s’en emparer, et comme il les agitait en triomphe au-dessus de sa tête, les Cormomorans voulurent les lui arracher. Aussi la bataille se concentra-t-elle autour du chef des  Loups, et les deux partis foulèrent aux pieds le pauvre Orfraie qui, du reste, n’était plus qu’un cadavre.  On peut aisément se représenter la scène d’horreur et de carnage qu’offraient maintenant les abords de la cité lacustre. Aux lueurs mourantes du jour, on voyait la population épouvantée courir au hasard, tandis que les hommes s’efforçaient de repousser les agresseurs. Les appels douloureux, les cris d’effroi, les hurlements de menace ou de victoire, formaient une rumeur immense, qui se prolongeait au loin sur les eaux du lac et dans la profondeur des bois.  Les Cormorans, que l’ennemi décimait à distance avec ses flèches, étaient trop mal préparés à la lutte pour soutenir longtemps cette attaque furieuse. Aussi, ne tardèrent-ils pas à fléchir et à reculer vers le pont, en laissant le terrain couvert de morts et de blessés. Le désir de secourir leurs femmes et leurs enfants, dont ils entendaient derrière eux les appels de détresse, contribuait encore à diminuer le sang-froid dont ils avaient besoin dans ce cruel moment.  Pied-Léger combattait au premier rang, et plusieurs Loups lui avaient fourni déjà l’occasion de constater la supériorité de ses armes. Il reculait avec lenteur, en faisant toujours face aux ennemis. Sa pensée était de rencontrer Chêne-Noueux, de lui enlever les dépouilles opimes du vieux chef. Comme il le cherchait en vain des yeux, il aperçut Vent-d’Orage, et voulant punir la perfidie de cet homme, instigateur de la guerre, il se dirigea vers lui.  Tout à coup, au milieu de la mêlée, apparurent les deux filles d’Orfraie, encore revêtues de ces draperies blanches dont elles s’étaient parées pour la fête. Elles venaient d’apprendre la mort de leur père et accouraient afin de se mettre sous la protection de Pied-Léger. Fleur-de-Fraisier avait les joues inondées de larmes ; mais Châtaigne-d’Eau, l’œil sec et les lèvres serrées, brandissait un casse-tête tout sanglant qu’elle venait de ramasser sur le champ de bataille.  — Il faut venger Orfraie ! dit-elle à son beau-frère.  En se retournant, elle se trouva en face de Vent-d’Orage, qui se disposait à répondre au défi de Pied-Léger.  La belle fille ne fut ni surprise, ni effrayée. Au contraire, une sorte de joie farouche brilla sur sa figure.  — Je t’aimais et je voulais devenir ta femme, s’écria-t-elle ; tu as tué mon père... Tiens !  Elle leva le casse-tête et en porta un coup si terrible à son ancien poursuivant, que Vent-d’Orage tomba sans mouvement à ses pieds.  Il n’était pas rare, à cette époque, que les femmes prissent part à la guerre ; mais, dans ce cas, elles n’avaient ni privilége, ni générosité à attendre des combattants. Aussi aucun guerrier de la tribu des Loups n’hésita-t-il à attaquer Châtaigne-d’Eau, malgré sa jeunesse et sa beauté, malgré les circonstances qui rendaient son action si légitime. Ils se ruèrent sur elle en vociférant, et ils l’eussent tuée, si Pied-Léger, soutenu par un groupe de jeunes hommes, ne les eût forcés de reculer. Il profita d’un moment favorable pour entraîner les deux sœurs hors de la bataille.  Châtaigne-d’Eau ne fit aucune résistance. Après la chute de Vent-d’Orage, sa colère belliqueuse s’était éteinte et le casse-tête s’était échappé de sa main. Pied-Léger voulait accompagner les filles d’Orfraie jusqu’à la cité, puis retourner au combat pour aider les gens de la tribu à repousser les Loups. Il s’engagea donc avec elles sur le pont, où se pressaient déjà bon nombre de fuyards, et, étant parvenus non sans peine à le franchir, ils atteignirent la hutte où les deux sœurs s’assirent épuisées.  Pied-Léger prit un arc, qu’il joignit à ses autres armes, et il se disposait à sortir de nouveau ; mais Fleur-de-Fraisier se suspendit à son col, et lui dit d’une voix sanglotante :  — Reste, reste, je t’en prie... Ils ont tué mon père, ils te tueraient de même.  — Retourne là-bas, dit Châtaigne-d’Eau ; celui que j’ai frappé n’était pas le plus coupable... Venge-le, venge-nous en tuant Chêne-Noueux... C’est Chêne-Noueux qui a tout fait.  Pied-Léger essayait de se dégager des étreintes de sa jeune femme, quand une nouvelle et puissante clameur attira son attention. Voici ce qui s’était passé.  Comme nous l’avons dit, les Cormorans, dans le but de protéger leurs biens et l’asile de leurs familles, s’étaient massés devant la passe-relie et en défendaient les approches avec l’énergie du désespoir. Chêne-Noueux et ses guerriers, irrités de cette résistance, eurent alors une inspiration cruelle, bien digne de ces temps féroces. Ils prirent, dans les feux qui brûlaient encore çà et là, plusieurs tisons embrasés et les lancèrent sur la cité lacustre.  On se souvient que les premières habitations ne se trouvaient guère à plus de quarante à cinquante pas du bord, qu’elles étaient, pour la plupart, construites en branchages et que toutes avaient des toitures en chaume ou en jonc. Or, une extrême sécheresse régnait depuis quelque temps ; toitures et branchages flambèrent dès qu’ils se trouvèrent en contact avec les tisons ardents. Pour comble de malheur, un vent assez fort soufflait pendant cette soirée et activait l’incendie.  A de pareils accidents, il n’y avait alors pas de remède. Les peuplades lacustres possédaient une trop petite quantité de vases et des vases trop exigus, pour qu’on pût puiser l’eau nécessaire à l’extinction du feu. Si les guerriers Cormorans avaient eu la liberté de leurs allures, peut-être, en abattant les huttes où se montrèrent d’abord les flammes, eussent-ils réussi à arrêter le fléau dès le début ; mais il leur fallait combattre pour empêcher l’ennemi d’envahir leur dernière retraite, et l’incendie se développa sans obstacles. En quelques minutes il acquit des proportions effrayantes.  Les pauvres gens, qui avaient déjà pu gagner le village, couraient sur la plate-forme, pendant que les huttes prenaient feu successivement comme des flambeaux qui s’allument ; plusieurs de ces malheureux tombèrent dans le lac où ils périrent. Sur le rivage, la foule éperdue fuyait de toutes parts. Découragés, les défenseurs de la passerelle commençaient à lâcher pied, et les vainqueurs poussaient déjà des hurlements de victoire. Partout une agitation frénétique, partout des morts, des blessés, des mourants, partout des larmes, des cris ; et l’incendie, croissant de minute en minute, illuminait de ses rouges lueurs l’immensité de l’horizon.  Pied-Léger reconnut bien vite que la résistance devenait inutile ; il ne lui restait plus qu’à soustraire ses compagnes aux suites de ce désastre. Déjà les flammes passaient en grondant au-dessus de leur tète et s’attachaient à la hutte d’Orfraie ; on allait se trouver bientôt au milieu d’un vaste brasier. Pied-Léger dit, avec la prompte décision et le ton bref que réclamaient les circonstances :  — Il y a une pirogue en bas du petit escalier... Fleur-de-Fraisier, charge-toi d’une rame ; Châtaigne-d’Eau se chargera de l’autre, car moi j’ai besoin d’avoir les mains libres pour vous défendre... Vite, vite... Partons.  Les deux jeunes filles obéirent machinalement ; chacune saisit une rame, et elles suivirent Pied-Léger.  D’abord on fut presque suffoqué par les tourbillons de fumée que poussait le vent. Mais le chasseur ne perdait pas sa présence d’esprit, et on arriva sans accident à l’escalier de quelques marches qui descendait au lac. Là était attaché un bateau, fait d’un seul tronc d’arbre, où déjà quelques fuyards essayaient de s’installer. Pied-Léger les chassa avec l’égoïsme que donne la conscience du péril, la pirogue étant à peine assez grande pour le contenir avec ses compagnes.  Ils y prirent place tous les trois ; on disposa les avirons que Fleur-de-Fraisier et Châtaigne-d’Eau, habituées de longue date à cet exercice, maniaient avec habileté, et la barque s’éloigna rapidement.  Beaucoup d’autres pirogues avait pris la même direction ; chargées d’autant de monde qu’elles en pouvaient contenir, elles glissaient lourdement à la surface de l’eau où l’incendie se reflétait en traînées lumineuses.  Comme l’on dépassait l’ouvrage en pilotis formant la base de la cité lacustre, Pied-Léger aperçut les gens de Chène-Noueux, qui, après avoir dispersé les derniers défenseurs de la tribu des Cormorans, les poursuivaient sur le rivage. Il se pencha en avant, et, tandis que les jeunes filles continuaient de ramer, il posa une flèche sur son arc et ajusta avec soin.  Le trait partit ; de bruyantes clameurs qui s’élevèrent de la grève attestèrent que quelque guerrier important venait d’être frappé. Pied-Léger se pencha de nouveau, en posant sa main au-dessus de ses yeux, et dit avec un accent de triomphe :  — Châtaigne-d’Eau a tué Vent-d’Orage ; moi, je viens d’atteindre le chef des Loups. La mort d’Orfraie est vengée !  — Quoi ! s’écria Châtaigne-d’Eau en lâchant son aviron, c’est Chêne-Noueux que tout à l’heure...  — Regarde.  La lumière de l’incendie éclairait le combat dans ses moindres détails et l’on distinguait parfaitement des guerriers Loups qui relevaient avec précaution un des leurs dont la poitrine était traversée par une flèche. Aux traits du visage, comme à certaines particularités du costume, on reconnaissait Chêne-Noueux.  Châtaigne-d’Eau battit des mains.  — Bien, bien, dit-elle ; Pied-Léger est adroit. Les morts seront contents... Mais alors pourquoi, dans ma colère, me suis-je hâtée...  Elle s’interrompit et demeura immobile, les yeux fixés sur un point du rivage, comme si quelque chose d’étrange eût excité son attention. Enfin elle désigna du doigt un groupe de guerriers, qui se dirigeaient vers le chef inanimé.  — Là... là ! reprit-elle, est-ce que je n’aperçois pas ?...  Elle ne put en dire davantage ; Pied-Léger la repoussa vivement.  — Baisse-toi, murmura-t-il, baisse-toi ou tu vas périr.  Et lui-même se jeta au fond de la pirogue. Cet avertissement arrivait à propos. Les guerriers Loups voyaient d’où était parti le trait qui venait de frapper leur chef, et une volée de flèches siffla au-dessus de l’embarcation.  Pied-Léger n’attendit pas une nouvelle décharge : s’emparant des avirons, il fit glisser la pirogue à la surface du lac avec une merveilleuse vélocité. Châtaigne-d’Eau ne cessait de regarder intrépidement le rivage, comme si elle eût cherché l’éclaircissement d’un doute qui l’obsédait. Mais on avait changé de direction et un rideau de flammes s’étendait de nouveau devant elle.  Quand on fut au milieu du lac, Pied-Léger s’arrêta pour reprendre haleine. Châtaigne-d’Eau était rêveuse ; Fleur-de-Fraisier demanda à son mari :  — Où nous conduis-tu ?  — A la cité lacustre des Castors. Cette tribu est depuis longtemps amie des Cormorans, et. plusieurs de ses guerriers ont été tués aujourd’hui avec les nôtres en défendant nos demeures. Notre querelle est la sienne. Chez elle nous trouverons un refuge assuré, peut-être même un secours contre les Loups. 

 VI  L’ÉLECTION  Le lendemain soir, à la cité terrestre des Loups, un homme était assis sur une pierre devant le foyer d’une hutte. La peuplade entière semblait être dans le deuil ; on entendait par intervalles au dehors des gémissements et des lamentations, qui retentissaient d’une manière lugubre au milieu du silence de la nuit.  L’homme dont nous parlons soutenait sa tête dans ses mains.  Il paraissait assez grièvement blessé, et une bande de peau retenait sur son front un topique de plantes vulnéraires écrasées. Toutefois ce n’était pas sa blessure qui causait son abattement, et il s’abandonnait à des réflexions douloureuses.  On a deviné Vent-d’Orage, l’ancien poursuivant de Châtaigne-d’Eau. Si forte, en effet, que fût la jeune fille, le coup porté par elle n’avait pas produit la mort, et la hache de pierre avait glissé sur le crâne, passablement dur, de Vent-d’Orage. Il était tombé étourdi du choc ; mais il n’avait pas tardé à se relever après le départ de Châtaigne-d’Eau ; et c’était bien lui qu’elle avait aperçu de la barque au moment où Chêne-Noueux venait d’être atteint d’une flèche. Rentré à la tribu, il avait été pansé par Branche-de-Houx, et l’on pouvait croire que la blessure n’aurait aucune suite fâcheuse.  Il était plongé depuis assez longtemps dans ses méditations, quand la prêtresse parut, portant toujours son mystérieux croissant. Elle jeta des branches sèches dans le feu pour le ranimer ; puis, quand une flamme vive éclaira l’intérieur de la cabane, elle enleva l’appareil de la blessure, le remplaça par un nouveau, composé encore d’herbes pilées, et rattacha avec précaution la bande de cuir.  Vent-d’Orage avait supporté ces soins machinalement, presque sans s’en apercevoir. Le pansement terminé, la vieille femme s’assit à côté de lui.  — Ta blessure n’est rien, dit-elle ; on la croirait faite par la griffe d’un chat sauvage. Tu peux aller et venir... La guérison est certaine.  Vent-d’Orage ne répondit pas. Branche-de-Houx poursuivit :  — Les matrones de la tribu et moi nous avons lavé le corps de Chêne-Noueux, et on va le porter au dolmen. On mettra auprès de lui, selon l’usage, les objets qui lui ont appartenu, surtout l’épieu et la hache de bronze qu’il avait conquis sur Orfraie... Toute la tribu doit assister à la cérémonie ; n’y assisteras-tu pas de même ?  Vent-d’Orage se redressa avec effort.  — Chêne-Noueux était mon ami, dit-il distraitement, il était le chef des Loups... Je l’accompagnerai jusqu’au dolmen, et son esprit ne viendra pas me tourmenter pendant les nuits noires.  — C’est juste... Et puis, on a tué un grand auroch pour le festin des funérailles. Après le festin, les hommes se réuniront en conseil et on nommera un nouveau chef.  Peut-être Branche-de-Houx avait-elle compté produire un certain effet sur son auditeur en lui apprenant cette nouvelle ; mais Vent-d’Orage demeura impassible et semblait être retombé dans sa rêverie. Elle ajouta :  — Tous les guerriers de la tribu ont confiance en moi. Ils savent que je connais des secrets merveilleux, et je les ai guéris maintes fois, comme Chêne-Noueux lui-même, de leurs maladies ou de leurs blessures. Aussi nommeront-ils chef celui que je désignerai.  Toujours même silence de Vent-d’Orage.  — Ce chef, continua la prêtresse, doit être habile et courageux ; car les Cormorans se sont alliés, dit-on, à la tribu des Castors pour nous faire la guerre. Il se mettra à la tête des Loups afin de venger la mort de Chêne-Noueux, de punir cette fille qui t’a blessé et de conquérir les objets de bronze que possèdent encore nos ennemis.  Cette fois, Vent-d’Orage se leva avec l’impétuosité qui lui avait valu son nom.  — La mort de Chêne-Noueux n’est-elle pas vengée par celle d’Orfraie ? s’écria-t-il ; si les Cormorans ont tué quelques-uns des nôtres, n’avons-nous pas tué un grand nombre d’entre eux et brûlé leur cité ? Qu’importent ces objets de bronze ! Ils causent le malheur de tous ceux qui les touchent. Quel besoin en avons-nous lorsque nos armes de pierre nous suffisent ? Quant à Châtaigne-d’Eau, elle a eu raison de me frapper puisque elle croyait que j’avais frappé son père... et je regrette parfois, ajouta-t-il d’un ton sombre, qu’elle n’ait pas réussi !  La prêtresse fit entendre un petit rire saccadé qui dégénéra en toux.  — Tu aimes encore la fille aux yeux noirs ? dit-elle.  Vent-d’Orage ne répondit pas.  — Ecoute, reprit Branche-de-Houx d’un ton confidentiel, j’ai de l’amitié pour toi, d’abord parce que tu t’es toujours montré bon et respectueux à mon égard, ensuite parce que j’ai perdu un fils bien-aimé qui aurait aujourd’hui ton âge et que je m’imagine revoir en ta personne... Veux-tu être le chef de la tribu des Loups ? Grâce à mon influence, le choix du conseil tombera sur toi.  Les yeux de Vent-d’Orage brillèrent d’un feu subit, comme si la perspective du premier rang eût éveillé son ambition ; mais cet éclair s’éteignit aussitôt.  — Je ne veux pas, répondit-il.  Branche-de-Houx manifesta beaucoup de surprise.  — Quoi ! tu refuses d’être chef ? s’écria-telle ; songe donc que tu pourras écraser les Cormorans et les Castors, tuer Pied-Léger et emporter dans ta hutte cette femme que tu aimes.  — Pied-Léger est bon, dit brusquement Vent-d’Orage ; il a voulu se dépouiller de sa hache de bronze pour décider Orfraie à m’accorder sa fille ; ma main ne se lèvera pas contre lui... Quant à Châtaigne-d’Eau, la belle et vaillante fille, elle ne m’a jamais paru aussi désirable que depuis le moment où elle a tenté de me frapper mortellement. Je ne veux donc pas non plus employer la force contre elle ; il me serait plus agréable de fléchir sa colère par la soumission et les douces paroles.  L’étonnement de la prêtresse se changea en stupéfaction. On touchait, comme nous le voyons, à cette période de l’humanité où certains sentiments élevés commençaient à se dégager des instincts grossiers de l’époque primitive. Les hommes étaient mûrs pour la civilisation qui allait se développer lentement par la découverte et par l’usage des métaux. Vent-d’Orage reflétait, peut-être à son insu, la générosité dont Pied-Léger, soit qu’il en eût naturellement le germe, soit qu’il l’eût acquise par la fréquentation des hommes pendant ses voyages, avait donné l’exemple. Ainsi une qualité individuelle a dû devenir la qualité d’une peuplade entière. Mais Branche-de-Houx, malgré sa supériorité d’intelligence sur les gens de sa tribu, appartenait au passé par les traditions et par son âge ; et elle ne comprenait rien aux idées nouvelles, aux mobiles inconnus qui dirigeaient les actions de la génération présente.  Elle ne s’expliquait donc pas le sentiment de délicatesse, mal défini du reste, qui empêchait le jeune chasseur de combattre Pied-Léger et de posséder Châtaigne-d’Eau par la violence. Elle allait tenter de nouveaux efforts pour vaincre son opiniâtreté, quand les hurlements de douleur redoublèrent au dehors et continuèrent sans interruption.  La prêtresse reprit son croissant.  — Le convoi de Chêne-Noueux se met en marche, dit-elle ; il faut que je raccompagne pour donner une bonne position au corps dans la sépulture et pour veiller à ce que les rites funèbres soient exactement accomplis... Vent-d’Orage, viens avec moi.  — Je suis prêt.  Il se leva, alla chercher ses armes, et ils sortirent tous les deux de la hutte.  Le cortège funèbre, en effet, se mettait en marche et la peuplade entière l’escortait jusqu’au Tumulus-Dolmen que nous avons vu déjà au milieu de la forêt. D’abord, s’avançaient plusieurs jeunes gens, avec des torches de bois résineux pour éclairer le convoi ; puis venait le corps revêtu de ses habits, et porté par des guerriers sur un brancard de feuillage ; suivaient les hommes, les femmes et les enfants, chargés des armes du mort ou des ustensiles de divers genres qu’ils destinaient à des offrandes funéraires. Les femmes poussaient des cris aigus, s’arrachaient les cheveux et se frappaient la poitrine avec de grandes démonstrations de désespoir. Quand le convoi eut franchi la passerelle jetée sur le fossé de la cité, et se fut engagé dans les bois, cette longue file de flammes, ces ombres mobiles, ces cris forcenés, formaient un ensemble d’un caractère sinistre.  Vent-d’Orage et la prêtresse de la tribu s’étaient mis en tête de la foule, et l’emblème symbolique porté par Branche-de-Houx excitait un respect mêlé de crainte. Comme nous l’avons dit, la religion de ces temps préhistoriques, sur laquelle on ne possède encore que de vagues renseignements, consistait, selon toute apparence, en grossières superstitions. On soupçonne que les habitants des cités lacustres adoraient le soleil, la lune, peut-être même le feu, à en juger par le rôle considérable que le feu semble avoir joué dans leurs cérémonies. Mais certainement le culte des morts avait chez eux une extrême importance, et ce culte devait égaler, peut-être même surpasser, celui qu’ils pratiquaient à l’égard d’une ou de plusieurs divinités inconnues.  Aussi ne s’étonnera-t-on pas de la solennité donnée aux funérailles de Chêne-Noueux. Quelques malades, plusieurs blessés du combat de la veille, étaient seuls restés dans les huttes ; toute la population valide figurait dans la longue procession qui se déroulait à travers la plaine, en faisant retentir l’écho de ses clameurs lamentables.  On atteignit ainsi la lande où s’élevait le tumulus-dolmen ; les porteurs de torches se groupèrent d’une façon pittoresque, les uns sur les pentes verdoyantes du monticule factice, les autres dans la coupure étroite au fond de laquelle étaient les sépultures. Une partie des habitants de la cité avaient précédé la foule, et des feux, qui brûlaient çà et là, devaient servir aux apprêts du festin mortuaire.  Les cérémonies qui eurent lieu en cette circonstance rappelaient essentiellement celles en usage à l’époque de la pierre taillée. Après qu’une énorme quantité de viandes eut été absorbée par cette multitude vorace, le corps fut placé au fond du dolmen, dans la position « accroupie » où nous retrouvons tous les squelettes de cette période. On mit à côté de lui les morceaux les plus délicats du repas, des vases de terre ou de corne remplis d’eau ; puis, chacun vint apporter son offrande au défunt, des arcs et des flèches, des haches et des couteaux en silex, des bracelets et des colliers, des ustensiles en os ou en bois de cerf. On n’oublia pas non plus l’épieu et la hache de bronze, que Chêne-Noueux avait possédés un moment et qui lui avaient coûté si cher. Grâce au respect absolu que l’on professait pour les morts, ces armes si précieuses devaient être plus en sûreté dans ce tombeau, fermé d’une simple roche, que dans une forteresse gardée par de nombreux guerriers.  L’inhumation terminée, on appela trois fois le défunt par son nom, et la pierre fut ramenée devant l’entrée du tumulus, pendant que les pleureuses poussaient une dernière salve de lamentations et de gémissements. Enfin les cris cessèrent, et les personnages principaux de la tribu vinrent s’asseoir autour du feu pour nommer un nouveau chef. Les délibérations, intéressant la population entière, n’avaient nullement besoin d’être secrètes ; aussi, derrière les notables qui allaient procéder à l’élection, la foule se rangea-t-elle avec empressement. Un grand silence remplaça le tumulte ; les torches, disposées sur le penchant du monticule, entre les pierres qui jonchaient le sol, sur des troncs d’arbres isolés, éclairaient d’une façon bizarre, mais pittoresque, les groupe disséminés dans la clairière  Branche-de-Houx, son croissant à la main, paraissait fort affairée. Elle allait d’un membre du conseil à l’autre, leur glissant quelques mots tout bas. Elle s’approcha ainsi de Vent-d’Orage, qui s’était assis au second rang, un peu à l’écart :  — Veux-tu être chef ? demanda-t-elle.  — Non, femme, répliqua le chasseur avec impatience ; je ne combattrai plus contre la tribu de Châtaigne-d’Eau.  En ce moment, une vive rumeur s’éleva sur la lisière du bois. On venait de découvrir, dans un buisson voisin, un jeune homme qui paraissait se cacher et qui, à la faveur de la nuit, essayait de se mêler à l’assemblée. On le reconnut pour appartenir à la tribu des Cormorans, et, eu égard à l’inimitié qui régnait maintenant entre les Cormorans et les Loups, on ne pouvait douter qu’il n’eût de mauvais desseins. On se jeta donc sur lui, et le pauvre diable, qui n’était autre que Brochet-Gourmand, fut traîné avec force bourrades, huées et mauvais traitements, vers le gros de la troupe.  Il restait ahuri, terrifié, sans prononcer une parole. Le fait d’espionnage étant constant, on parlait de l’assommer sans autre forme de procès. Mais un vieillard proposa de nommer d’abord un chef, qui se chargerait d’interroger l’espion et déciderait de son sort. Cet avis obtint l’assentiment général ; on se calma bientôt, et, tandis que Brochet-Gourmand était gardé par deux hommes de la tribu, on procéda à l’élection.  Vent-d’Orage n’avait perdu aucun détail de cette scène. Il connaissait fort bien le prisonnier, qui, pendant qu’on le tiraillait en tous sens, avait jeté sur lui un regard suppliant. S’approchant de Branche-de-Houx, qui continuait ses intrigues dans l’assemblée, il lui dit à voix basse :  — Mère, j’accepte... Fais-moi chef, et tu ne t’en repentiras pas.  L’élection eut lieu sans longs discours, de la manière la plus simple du monde. Les électeurs votèrent tout haut et chacun des assistants put compter les suffrages. Branche-de-Houx avait si bien manœuvré que Vent-d’Orage fut nommé presque à l’unanimité. Il n’y eut aucune cérémonie d’investiture ; le plus âgé des conseillers dit à l’élu : « Sois notre chef, » et ce fut tout. Vent-d’Orage, de son côté, n’eut pas besoin de faire un discours de remerciements et d’exposer sa politique. Il répondit tranquillement : « C’est bien, » et le conseil fut rompu. Vent-d’Orage était le chef légitime de la tribu des Loups.  Dès que rien ne manqua plus à sa nomination, il se redressa.  — Les gens de la tribu peuvent rentrer au village, dit-il ; je vais questionner l’espion.  Bien que l’autorité d’un chef de peuplade fût loin d’être absolue, la plupart des assistants obéirent et s’engagèrent en longue file dans le sentier du bois. Vent-d’Orage était demeuré debout près du feu, d’où s’exhalait encore une odeur de graisse et d’os brûlés, et il commanda de lui amener le prisonnier. Branche-de-Houx dit doucereusement :  — Chef, ne permets-tu pas que je t’assiste ? J’ai de l’expérience ; je démêlerai les mensonges et les artifices dont nos ennemis savent faire usage. Tu es fort et vaillant, mais jeune et facile à tromper.  — Brochet-Gourmand, répliqua sèchement le nouveau chef, est plus jeune et plus facile à tromper que moi.... Va-t-en, femme ; j’agirai selon ma volonté.  La prêtresse lui jeta un regard où il y avait de la colère et de l’étonnement. Après avoir exercé tant d’influence sur Chêne-Noueux, peut-être avait-elle espéré en exercer une plus grande encore sur un chef moins âgé, qui lui devrait son élévation ; et voilà que, dès les premiers pas, on lui manifestait une indépendance de mauvais augure pour l’avenir.  Cependant Branche-de-Houx n’osa insister, et, se retirant un peu à l’écart, se mit à chuchoter avec les guerriers qui avaient mission de veiller sur Brochet-Gourmand.  On n’a pas oublié que le prisonnier était un de ces « jeunes hommes » que les chefs de tribu gardaient auprès d’eux, et qu’ils employaient à certains services publics ou à la défense commune. Il avait rempli des fonctions de ce genre à la cité lacustre, et ce n’était pas sans raison que Vent-d’Orage se croyait supérieur à lui par l’intelligence, car Brochet-Gourmand, quoique très dévoué à Orfraie et à sa famille, passait pour être d’un esprit assez obtus.  — Brochet-Gourmand, demanda-t-il avec sévérité, que viens-tu faire ici ? Je suis maintenant le chef des Loups ; tu as contre nous des projets criminels.  Brochet-Gourmand balbutia avec volubilité quelques paroles inintelligibles, qui pouvaient être des protestations d’innocence.  — Réponds-moi, interrompit rudement Vent-d’Orage ; n’es-tu pas venu en cachette, pour t’assurer de ce qu’on dit et de ce que l’on fait dans ma tribu ?  — Non, répliqua Brochet-Gourmand.  — Alors que veux-tu et qui t’a envoyé ?  — Je... je ne peux le dire.  Vent-d’Orage saisit la hache suspendue à sa ceinture, et la leva sur la tête du malheureux prisonnier, qui murmura épouvanté :  — Non, non, ne me tue pas !  — Qui t’a envoyé ?  Brochet-Gourmand chercha dans son esprit, peu fertile en ressources, un mensonge tant soit peu plausible ; n’en trouvant pas, il se décida à dire la vérité.  — C’est Châtaigne-d’Eau, la fille d’Orfraie.  Vent-d’Orage, à son tour, manifesta une vive émotion et il rabaissa sa hache.  — Châtaigne-d’Eau ! répéta-t-il ; de quel message t’a-t-elle chargé pour moi ?  — D’aucun..... Ecoute : Là-bas, chez les Castors, les uns disaient qu’elle t’avait tué, les autres que tu étais vivant. Elle, ne savait rien et avait grand désir de savoir. Ce soir, comme j’allais monter dans la pirogue de Nuage-Blanc, elle est venue à moi et m’a dit : « Brochet-Gourmand, quand la nuit commencera à tomber, tu te glisseras, sans qu’on te voie, jusqu’à la cité des Loups et tu t’assureras si Vent-d’Orage est mort ou vivant, puis tu viendras m’avertir. » J’obéis toujours à Châtaigne-d’Eau et je suis parti. J’allais essayer de pénétrer dans la cité des Loups, quand toute la tribu s’est dirigée de ce côté. J’ai suivi de loin le convoi de Chêne-Noueux et je m’étais blotti dans un buisson pour essayer de t’apercevoir ; mais on m’a découvert.  Ce récit naïf avait le caractère de la sincérité.  — Ainsi, dit Vent-d’Orage tout joyeux, la fille d’Orfraie s’inquiète encore de moi ! Elle regrette peut-être de m’avoir blessé ?  Brochet-Gourmand n’était pas en mesure de répondre à cette question qui, du reste, ne s’adressait pas à lui. Vent-d’Orage reprit brusquement :  — Que se passe-t-il à la cité des Castors ?  Le soi-disant espion n’eut pas l’air de soupçonner que c’était le secret de sa propre tribu qu’on lui demandait, et il répondit avec sa candeur habituelle :  — Pied-Léger a été nommé chef des Cormorans, en remplacement d’Orfraie, et il a fait alliance avec Nuage-Blanc, le chef des Castors. L’un et l’autre se disposent à venir attaquer les Loups et à brûler leur cité, comme les Loups ont brûlé la cité des Cormorans.  — C’est bien ; tu es libre de partir, mais à la condition que tu te chargeras d’un message pour Châtaigne-d’Eau.  — Quel est-il ?  Vent-d’Orage lui donna certaines instructions et les lui fit répéter plusieurs fois, afin d’être sûr qu’il ne les oublierait pas ; puis ils se levèrent tous les deux. Les jeunes compagnons du chef et Branche-de-Houx, voyant la conférence rompue, crurent que le moment de massacrer l’espion était arrivé et s’élancèrent vers lui. Vent-d’Orage les arrêta du geste :  — Laissez-le aller, dit-il ; je sais ce qu’il importe de savoir.  Brochet-Gourmand n’en attendit pas davantage et, partant de toute sa vitesse, ne tarda pas à disparaître dans la forêt.  Les « jeunes hommes » avaient obéi sans réflexion à l’ordre donné ; cependant Branche-de-Houx observait Vent-d’Orage d’un air soupçonneux, et murmurait :  — Une belle fille peut troubler la raison d’un jeune chef... Mais si celui-ci trahit la tribu des Loups, malheur à lui ! 

 VII  LA CITÉ DES CASTORS.  Racontons d’abord ce qu’il advint de Brochet-Gourmand.  Le malencontreux messager de Châtaigne-d’Eau, en quittant Vent-d’Orage, s’était, comme nous l’avons dit, jeté dans la forêt, très content d’échapper à une mort qu’il avait crue certaine. Il n’existait à cette époque aucun sentiment chevaleresque et, en eût-il existé, Brochet-Gourmand était incapable d’en éprouver. Aussi ne rougit-il pas de courir à toutes jambes dans l’obscurité, traversant les buissons épineux au détriment de son corps demi-nu, franchissant les fondrières, uniquement occupé de mettre le plus de distance possible entre lui et ses ennemis.  Bientôt il cessa d’entendre le bruit sourd que faisaient les gens de la tribu en regagnant leur village. Complètement rassuré, il s’arrêta afin de respirer et de s’orienter.  En quelques minutes il eut repris haleine. Par malheur, dans sa fuite rapide, il avait tourné plusieurs fois sur lui-même afin d’éviter des obstacles infranchissables, et il avait quitté le sentier capricieux qui servait de communication entre les lieux habités. En plein jour, il n’eût pas manqué de distinguer mille points de repère qui lui eussent permis de se diriger avec certitude ; mais à cette heure de nuit, sous cette voûte de feuillage, il lui devenait fort difficile de reconnaître sa route. Après une courte réflexion, le jeune homme, guidé par la finesse de ses sens et par l’instinct particulier du sauvage, choisit une direction où il comptait retrouver le lac et marcha résolûment de ce côté.  Il avança ainsi quelques instants et continuait de se croire dans la bonne voie, quand certaines particularités réclamèrent son attention. A droite et à gauche, devant et derrière lui, s’élevaient par intervalles des hurlements sinistres, en même temps que se produisait dans les broussailles un froissement continuel et que çà et là des yeux étincelants brillaient au milieu des fougères.  Les animaux féroces, nous le répétons, n’étaient alors ni aussi nombreux, ni aussi terribles que dans la période antérieure. Les chats-géants, les mammouths, les ours et les hyènes des cavernes, avaient disparu de la surface de la terre. L’ours, encore assez commun, ne différait pas de l’ours brun actuel. En revanche, les loups étaient toujours très multipliés dans les forêts et, la nuit, ils formaient, comme autrefois, des bandes considérables qui pouvaient mettre en danger le chasseur ou le voyageur isolé.  Brochet-Gourmand n’avait donc aucune illusion à se faire sur la nature et la signification de ces bruits. Ses armes lui ayant été enlevées par les jeunes gens de Vent-d’Orage, il ne lui restait pour se défendre qu’un couteau de silex, caché dans sa ceinture. Cependant, il ne s’effrayait pas trop de cette poursuite ; il songeait que, si les bêtes féroces venaient à le serrer de plus près, il aurait la ressource de grimper sur un arbre pour attendre le jour, au risque de s’acquitter tardivement de son message qui était pourtant du genre le plus pressant.  Aussi continua-t-il d’avancer sans crainte du côté où devait se trouver la cité lacustre des Castors. La bande aux yeux de feu s’enhardissait de plus. On pouvait même croire qu’une cause particulière attirait ces lâches et sanguinaires animaux dans cette partie du bois ; car, très loin en avant, sur un point où la présence du jeune homme égaré ne pouvait avoir été éventée encore, un concert de hurlements trahissait une bande plus nombreuse peut-être que celle qui était à ses trousses.  D’ailleurs, aucun signe n’annonçait qu’il approchât de la lisière de la forêt. Tout haletant, il s’arrêta de nouveau pour respirer, et il était serré de si près que plusieurs de ses terribles ennemis, emportés par leur élan, effleurèrent en passant sa jambe nue. Afin de les tenir à distance, il poussa un de ces cris perçants qui effraient, dit-on, les animaux les plus redoutables ; puis, il essaya de réfléchir à sa position.  Elle n’était pas gaie ; les loups formaient maintenant une circonférence dont il occupait le centre ; les yeux qui continuaient de briller dans l’ombre, les hurlements impatients, témoignaient qu’il y avait nécessité de prendre bien vite un parti. Aussi Brochet-Gourmand revenait-il à son idée de chercher asile dans un arbre, quand son odorat, fin comme celui d’un peau-rouge moderne, lui fit percevoir une sensation qui eût échappé aux organes d’un homme civilisé.  — Je sens l’odeur de l’eau et celle de la fumée, murmura-t-il ; je ne suis pas loin du lac et de la cité des Castors.  Cette certitude lui rendit vigueur et courage ; ayant poussé encore une fois des cris aigus pour écarter les loups, il se remit en marche, guidé par l’odeur de marécage et de fumée qui devenait de plus en plus distincte.  Ses efforts ne tardèrent pas à recevoir leur récompense. Il atteignit enfin les limites de la foret et déboucha tout à coup dans une plaine où brillait le lac, comme un miroir d’argent, à la clarté sereine des étoiles.  Mais, dès le premier coup d’oeil, Brochet-Gourmand reconnut qu’il s’était trompé de direction. C’était bien le lac, si familier à son regard, qui s’étendait devant lui ; seulement, au lieu d’arriver à la cité des Castors, il se trouvait à la cité des Cormorans, ou plutôt à la place où elle avait été. Il ne pouvait en douter ; car, quoique les constructions de ce village, naguère si florissant, eussent complètement disparu, les débris de la plate-forme et les pilotis qui émergeaient de l’eau brûlaient encore. C’étaient d’eux que s’exhalait cette fumée répandue au loin dans l’atmosphère.  Les âmes n’étaient pas tendres à cet âge de l’humanité, et les sentiments doux avaient peu de prise sur cette génération barbare. Cependant, lorsque Brochet-Gourmand promena son regard sur la partie du lac où il était habitué à voir les demeures de ses pères, la cabane où il était né lui-même, et lorsqu’il ne vit plus que des piquets fumants contre lesquels clapotaient les vagues, il éprouva un horrible serrement de cœur et fut sur le point de répandre des larmes.  La plaine ne présentait pas un spectacle moins attristant. Les cultures avaient été ravagées, foulées aux pieds ; les palissades des parcs destinés aux bestiaux avaient été renversées ; les haches de silex s’étaient acharnées contre les arbres fruitiers. On avait égorgé les bestiaux, dont les corps, abandonnés sur le sol, ainsi que les cadavres des malheureux tués dans le combat, attiraient cette foule de loups qu��on entendait de loin et que l’on voyait confusément grouiller dans l’ombre. C’était déjà, à cette époque reculée, la guerre d’extermination, la guerre de pillage, de vols et d’assassinats, ne laissant derrière elle que la dévastation et les ruines.  Toutefois, cette scène lugubre ne pouvait captiver longtemps l’attention de Brochet-Gourmand : A raison de l’erreur qu’il avait commise, il lui restait une grande lieue à faire pour atteindre la cité des Castors, de l’autre côté du lac, et il reprit bientôt sa marche en suivant les bords de l’eau.  A mesure qu’il avançait, les traces du massacre et de la dévastation devenaient plus visibles. La terre était jonchée d’ossements, encore rouges, que se disputaient des bêtes acharnées. Brochet-Gourmand, ayant ramassé un bâton qui s’était trouvé par hasard sous ses pas, s’en servait pour écarter les loups. D’abord ils lui avait cédé passage et avaient quitté, non sans donner des signes de mauvaise humeur, leur festin de cadavres. Mais de moment en moment ils se montraient plus nombreux, plus effrontés ; ce n’était qu’en poussant de grands cris, en agitant son bâton, que le jeune homme les décidait à s’écarter un peu de sa route. Toutefois, tant qu’il serait debout, tant qu’il les regarderait en face, il savait n’avoir pas à craindre d’attaque sérieuse, et il poursuivait son chemin, non sans se retourner de temps en temps afin de surveiller ceux qui étaient derrière lui.  Il atteignit ainsi la place où avait eu lieu le combat, en face des débris presque consumés du pont. En cet endroit, les loups formaient une masse noire, turbulente, d’où s’échappaient des grondements continuels. Brochet-Gourmand agita encore son bâton pour les obliger à fuir, mais comme ils s’éloignaient très-lentement et avec une hésitation visible, il regarda à ses pieds pour chercher la cause de cette résistance. A la clarté de la lune qui venait de se lever, il aperçut un corps humain, déjà presque réduit à l’état de squelette et dont les lambeaux étaient épars dans une fange sanglante. Ce corps était méconnaissable, mais certains détails du costume et surtout une épaisse chevelure grise ne permettaient aucun doute ; c’était celui d’Orfraie.  Brochet-Gourmand ne put contempler sans un trouble extrême ces misérables restes. Oubliant sa propre situation, il se pencha sur le cadavre et dit avec attendrissement :  — Orfraie ! Orfraie !  Ce tribut de douleur payé à son ancien chef, il voulut se redresser et se remettre en marche ; il n’en eut pas le temps.  Un hurlement isolé, formidable, partit à quelque distance comme un signal, et un loup de taille prodigieuse, s’élançant sur lui par derrière, essaya de le saisir à la nuque. Aussitôt tous les autres bondirent à la fois, et Brochet-Gourmand disparut sous une meute de bêtes avides et irritées.  Il était plein de vigueur, et la grandeur du péril quadruplait ses forces. Aussi réussit-il à se relever, malgré d’horribles blessures, malgré le poids énorme qui l’écrasait ; il criait, il agitait son bâton dans le vide. Mais il fut terrassé de nouveau et se roula avec ses fauves adversaires sur le gravier du rivage.  Deux fois il se releva ainsi, entraînant une grappe de loups, rugissant comme eux, mordant comme eux, et se tordant de douleur. A la troisième, ses forces le trahirent, ses cris s’éteignirent insensiblement, ses mouvements ne furent plus que des palpitations, et la troupe de hideux quadrupèdes finit par le recouvrir tout entier comme un drap mortuaire. Au bout de quelques minutes, on n’entendit plus que des os qui craquaient, puis des hurlements de plaisir et de triomphe.  La cité lacustre des Castors, qui devait son nom à d’anciens travaux de castors  22  dont elle avait pris la place, était en tout semblable à celle des Cormorans, qui venait d’être détruite par l’incendie. Située dans une crique du même lac, elle se composait aussi de plusieurs centaines de huttes qu’une passerelle reliait au rivage.  C’était dans cette cité, comme nous le savons, qu’avaient trouvé un refuge les restes de la tribu des Cormorans, et il y régnait une extrême activité pendant la matinée du lendemain. On se préparait à la guerre. Les bestiaux que possédait la peuplade avaient été retirés des enclos, et tandis qu’on allait en cacher une partie dans les bois, l’autre était amenée à la cité. Les massive ; et lourdes pirogues, creusées au moyen du feu, avaient été attachées aux pilotis de la plate-forme, hors de la portée de l’ennemi. On n’avait pas enlevé la passerelle, opération qui pouvait, du reste, se faire en quelques instants ; mais un fort parti des « jeunes hommes » de la tribu gardait, l’arc à la main, l’entrée du pont. Enfin, des enfants vigilants et alertes, en sentinelle dans le bois voisin, se tenaient prêts à donner l’alarme en cas de péril.  Dans la cité même, les préparatifs belliqueux se poursuivaient avec la même activité. Devant les portes, dans l’intérieur des huttes, on voyait des guerriers occupés de diverses besognes. Chacun, à cette époque reculée, était son propre armurier. Celui-ci, maniant un de ces gros cailloux appelés « percuteurs », taillait dans un nucleus de silex, les éclats tranchants dont il devait garnir son casse-tête ou son javelot. Un autre, penché sur une dalle de grès formant cuvette, polissait par le frottement sa hache de pierre que l’usage avait ébréchée  23  . Un autre encore changeait la corde à boyau de son arc, ou mettait à ses flèches une pointe en os ou en silex qu’il fixait avec un nerf de bœuf trempé dans du bitume. Plusieurs, enfin choisissaient dans les pierres, rondes et polies, que les enfants leur apportaient en abondance, celles qui convenaient le mieux pour être lancées au moyen de la fronde.  Comme ils se livraient à ces occupations, un homme fut signalé sur la lisière des bois, en face de la cité. Aussitôt les gardiens du pont et les sentinelles du rivage devinrent attentifs ; on saisit les lances, les arcs se tendirent ; tous les yeux étaient fixés sur le même point. L’homme, s’étant dégagé des broussailles, s’avança sur la grève.  — C’est Défense-de-Sanglier ! s’écria-t-on.  Les démonstrations menaçantes cessèrent, car on avait reconnu un ami.  Défense-de-Sanglier était, en effet, un jeune homme de la tribu des Castors, envoyé le matin à la station terrestre. Quand il atteignit l’entrée du pont, on se pressa autour de lui pour avoir des nouvelles.  — Que font les Loups ? demanda un des assistants ; viennent-ils nous attaquer ?  — Non, répliqua Défense-de-Sanglier ; ils vaquent à leurs travaux habituels. Je suis resté longtemps sur un arbre, d’où je voyais tout ce qui se passait dans leur village ; ils ne paraissent pas songer à l’attaque.  — Et Brochet-Gourmand, demanda un second interlocuteur, qu’est-il devenu ?  — J’ai questionné sur son compte un pâtre que j’ai rencontré près du grand dolmen et qui ne me connaissait pas. Il m’a dit qu’un jeune homme des Cormorans avait été pris, hier au soir, pendant les funérailles de Chêne-Noueux, et sans doute tué par Vent-d’Orage, le chef actuel de la tribu.  Des cris de douleur accueillirent ce rapport, un peu contraire à la vérité, comme nous savons, quoique la mort de Brochet-Gourmand fût bien réelle. Mais Défense-de-Sanglier ne jugea pas à propos de répondre davantage aux questions dont on l’accablait, et il franchit le pont en courant, afin d’aller rendre compte aux chefs du résultat de sa mission.  La demeure de Nuage-Blanc, le chef des Castors, se composait de plusieurs huttes en branchages, de forme ronde, ouvertes par le sommet, qui ne différaient en rien des habitations voisines. Dans l’espace compris entre elles, étaient assis par terre certains personnages vers lesquels s’avança Défense-de-Sanglier.  Là, outre plusieurs vieillards qui jouaient un rôle important dans le conseil des Castors, se trouvaient Nuage-Blanc et sa famille, Pied-Léger, maintenant chef des Cormorans, et enfin Fleur-de-Fraisier et Châtaigne-d’Eau, filles du chef défunt. Nuage-Blanc était un homme d’une quarantaine d’années, à figure sensuelle, qui devait son nom à ses cheveux et à sa barbe d’un blond filasse. Quoiqu’il eût embrassé la cause de ses voisins, auxquels il avait donné l’hospitalité, il ne passait pour être ni généreux ni hospitalier. Mais Pied-Léger, comprenant la nécessité de créer des alliés aux malheureux restes de sa tribu, avait offert au chef des Castors sa dernière hache de bronze, et Nuage-Blanc, avide comme ses pareils, s’était répandu, dans les premiers moments de sa joie, en protestations d’amitié. A côté de lui, se tenait sa femme, puissante matrone fort occupée de trois ou quatre enfants indisciplinés qui rôdaient autour d’elle, tandis que le plus jeune était encore suspendu à son sein. Fleur-de-Fraisier et Châtaigne-d’Eau cousaient, avec des aiguilles d’os, des vêtements de peaux destinés à leur hôte, et telle était la simplicité des mœurs, qu’elles ne paraissaient nullement humiliées par la trivialité de cet ouvrage.  Tout ce monde, en travaillant et en causant, grignotait des glands, des faînes et des noisettes contenus dans une corbeille qui était au milieu du cercle, car cette race goulue ne pouvait passer sans manger deux heures consécutives.  Défense-de-Sanglier exposa aux chefs et à l’assemblée comment les Loups paraissaient fort tranquilles dans leur forteresse et comment Brochet-Gourmand avait été tué, à ce que l’on supposait, par Vent-d’Orage, le successeur de Chêne-Noueux. Ce meurtre excita encore la douleur et la colère.  — Tu le vois, chef des Castors, dit Pied-Léger indigné, la paix est impossible avec cette méchante tribu. J’avais espéré jusqu’ici... Mais Vent d’Orage est décidément notre ennemi mortel.  — Nous lui ferons la guerre, répliqua Nuage-Blanc avec une tiédeur visible ; laisse aux Castors et aux Cormorans le temps de s’apprêter... Nous n’avons pas encore assez de lances, de flèches et de javelots.  Puis, il se mit à mâcher un gland à grand bruit.  Châtaigne-d’Eau avait écouté attentivement le récit de l’éclaireur.  — Ainsi, dit-elle avec explosion, il est vivant, il est chef de sa tribu... et il a tué le serviteur de mon père !  Elle tomba dans une morne rêverie.  Comme l’on continuait à s’entretenir des derniers événements, une pirogue apparut au loin et se dirigea vers la cité lacustre. Bientôt il fut facile de reconnaître qu’elle était montée par deux hommes qui ramaient. Au fond du bateau, sous une peau de bœuf, on entrevoyait un objet assez volumineux dont il n’était pas possible de distinguer la nature, mais un essaim de mouches tourbillonnait au-dessus en bourdonnant. La pirogue glissait sur les eaux clapoteuses, dans un éblouissant rayon de soleil, et elle manœuvra pour accoster un escalier en bois qui servait de débarcadère à la cité.  Son approche sembla vivement impressionner les assistants et ils se mirent à la suivre des yeux avec un mélange de curiosité et de tristesse. En effet, elle avait été envoyée le matin même vers la cité détruite et l’on savait qu’elle rapportait les restes de ceux qui avaient péri dans le combat.  Quand elle vint s’arrêter au bas des degrés, tout le monde se leva et l’on s’approcha de la partie de la plate-forme où le débarquement allait s’opérer ; en même temps, de chaque hutte sortaient des spectateurs empressés. Fleur-de-Fraisier, pâle et tremblante, s’appuyait sur l’épaule de son mari ; Châtaigne-d’Eau, au contraire, marchait d’un pas ferme et rapide.  La pirogue fut saluée par une clameur lamentable de toutes les personnes présentes. Ce n’était là que la formalité d’usage, un signe de deuil banal ; mais Nuage-Blanc, soit curiosité, soit brutalité stupide, ayant écarté la peau de bœuf, un cri d’horreur, bien sincère et bien franc, cette fois, s��échappa de toutes les bouches.  On avait sous les yeux un amas de débris hideux, sanglants, qui ne conservaient plus forme humaine. Les bêtes féroces avaient bien fait leur office ; ces misérables ossements gardaient à peine quelques lambeaux de chair. Membres et têtes étaient confondus ; on n’eût pu distinguer les restes d’Orfraie de ceux de Brochet-Gourmand ou de tout autre guerrier tué dans la bataille. Une odeur épouvantable s’exhalait de ces os à demi putréfiés, et un million de mouches continuaient de bourdonner furieuses alentour.  Nuage-Blanc, malgré sa dureté de cœur, détourna les yeux de ce tableau ; il allait rabattre le cuir de bœuf et donner l’ordre de transporter ces débris à une caverne des environs où les Castors enfermaient encore leurs morts, selon l’ancienne coutume, quand Châtaigne-d’Eau s’avança sur le bord de la plate-forme, et, le bras étendu vers la lugubre pirogue, s’écria d’un ton inspiré :  — Hommes de la tribu des Castors et des Cormorans, qu’attendez-vous pour nous venger ? Chêne-Noueux, après avoir tué mon père et brûlé notre cité, est mort à son tour et on l’a porté au dolmen avec les présents de ses amis, avec des provisions de toutes sortes ; à ses côtés sont les armes de bronze d’Orfraie. Son âme est réjouie ; elle arrivera, fière et heureuse, au pays du monde inconnu. Pendant ce temps, les corps d’Orfraie et de ses amis ont été déchirés, dispersés par les bêtes féroces ; ils ne forment plus que de repoussants lambeaux ; nous ne pouvons les ensevelir, selon les rites de nos pères, en leur apportant des mets délicats et des offrandes. Leurs âmes n’arriveront pas dans les régions mystérieuses ; elles erreront dans les bois, sur les eaux et dans les brouillards de la nuit pour effrayer les vivants, jusqu’à ce qu’elles soient vengées... Qu’attendez-vous pour les venger ?  Nous avons dit que les générations de ces temps primitifs cultivaient peu l’éloquence ; aussi n’étaient-elles que plus impressionnables quand un sentiment vrai et chaleureux se manifestait. L’allocution de Châtaigne-d’Eau devant ces restes humains, cette allusion à certaines croyances religieuses, enfin la beauté de la jeune fille, son regard de feu, son geste imposant, tout contribuait à émouvoir ces âmes rudes, mais naïves et promptes à se passionner.  Une espèce de frisson électrique passa donc sur l’assistance, et un guerrier s’écria :  — Je veux aller combattre les Loups... Je veux venger Orfraie et les Cormorans !  — Oui, oui ! s’écria l’assemblée tout d’une voix et en agitant ses armes ; il faut combattre les Loups, venger Orfraie !  L’enthousiasme avait gagné même les vieillards. Seul Nuage-Blanc demeurait impassible, et l’on devinait que, malgré ses protestations, il ne se souciait pas d’attaquer des voisins nombreux et redoutables à cause d’une querelle étrangère. Pied-Léger, connaissant ses hésitations, profita de l’occasion pour rappeler au chef des promesses que les deux tribus paraissaient si bien disposées à seconder. Mais le politique Nuage-Blanc secoua la tête et répliqua d’un ton évasif :  — Rien ne presse.... Orfraie et les Cormorans seront vengés ; il faut laisser le temps de faire beaucoup de flèches, beaucoup de lances... Qui s’inquiète des paroles d’une femme ?  Peut-être l’enthousiasme de la foule allait-il échouer contre ce mauvais vouloir ; un secours vint d’où l’on n’en attendait guère.  La femme de Nuage-Blanc, son enfant dans les bras, s’était approchée, comme les autres, pour assister à l’arrivée de la pirogue. En entendant son mari s’exprimer avec tant de dédain sur le compte de son sexe, elle s’écria d’un ton acariâtre :  — La femme est la compagne du guerrier, mais c’est au guerrier de pourvoir aux besoins de la famille. Ici tout manque : on n’a jamais de la viande de cerf ou d’urus, jamais d’os à moelle et de cervelles pour faire festin. Il n’y a pas de peaux pour habiller les enfants, pas de bois de cerf et de cornes de bœuf pour fabriquer des ustensiles de ménage. Tout cela se trouve en abondance chez les Loups, qui sont d’habiles chasseurs ; seulement, pour conquérir ces richesses, il faut le vouloir !  Cette hardiesse féminine sembla causer un certain étonnement, car elle n’était pas sans doute dans les habitudes. Nuage-Blanc ne manifesta pourtant pas l’indignation qu’on pouvait attendre.  — Ah ! ah ! dit-il du ton d’un mari habitué de longue date au franc-parler de sa moitié, nous manquons de peaux pour nous habiller, de matériaux pour les outils de ménage ?...  — Oui, et les Loups en possèdent, s’écria la mère de famille en présentant le sein à son. enfant ; aussi faut-il les tuer jusqu’au dernier, les piller et m’apporter le butin.  Châtaigne-d’Eau, mue par des motifs différents, reprit avec énergie :  — Qu’attendons-nous pour attaquer cette odieuse tribu ? Le moment est favorable ; elle ne croit pas, dans son orgueil, que nous soyons assez audacieux pour l’assaillir. Ses haches ne sont pas affilées*, son pont n’est pas gardé. Vent-d’Orage, son nouveau chef, est un lâche qui ne sait qu’égorger les vieillards..... Chefs, et vous, guerriers, prenez vos arcs, vos frondes et vos lances..... Partons, partons à l’instant, car, moi aussi, je veux combattre cette tribu exécrable qui a tué Orfraie.  Elle arracha des mains d’un « jeune homme » qui se trouvait près d’elle, un épieu à pointe acérée et le brandit au-dessus de sa tête.  Cette action détermina dans la foule une exaltation farouche.  — La fille d’Orfraie a raison, cria-t-on de toutes parts ; nous surprendrons cette tribu scélérate qui a détruit la cité des Cormorans... Nous l’exterminerons, nous rapporterons de la viande d’auroch, des peaux, des cornes de bœuf et des bois de cerf.  Nuage-Blanc hésitait encore, mais sa femme lui dit à voix basse, avec un accent d’impatience, quelques mots qui le décidèrent.  — Partons donc, reprit-il, puisque l’on manque de tant de choses à la hutte !  Et il se disposa au départ.  Châtaigne-d’Eau et Fleur-de-Fraisier étaient restées sur le bord de la plate-forme, pendant que la pirogue funéraire s’éloignait de nouveau et se dirigeait vers la caverne, située à peu de distance du lac. Pied-Léger voulut faire rentrer les deux sœurs, et la cadette obéit, mais l’aînée le repoussa.  — Ne sais-tu pas, dit-elle, que j’ai promis d’assister à la bataille ? Tu verras si le sang versé me fait peur !  Et comme déjà les guerriers, Castors et Cormorans, se précipitaient vers la passerelle, Châtaigne-d’Eau, les cheveux épars, l’œil enflammé, s’élança en avant, son épieu à la main. 

 VIII  L’ASSAUT  La station terrestre des Loups n’était pas éloignée de la cité lacustre des Castors, et il suffisait d’une heure de marche pour y arriver. Quoique la petite armée, formée par la réunion des deux tribus, se composât à peine d’un millier d’hommes, elle était une force imposante pour ce temps-là. On s’avançait sans ordre aucun, et dans la forêt où l’on venait de s’engager, il y avait seulement des sentiers fort étroits ; il fallait souvent se glisser l’un derrière l’autre, à la file indienne. Du reste, on ne poussait pas un cri, on n’échangeait pas une parole. Cette expédition improvisée ne pouvait réussir que par surprise, l’ennemi étant protégé par de hauts et solides remparts ; les chefs avaient donc ordonné le silence le plus absolu dans les rangs, et la consigne était observée avec tant de rigueur que l’on entendait, au fond de ces bois immenses, les cris rauques du geai ou les sifflements du merle. Des gens de la tribu des Loups, patres qui gardaient les troupeaux, femmes et enfants qui ramassaient des fruits sauvages, s’étant trouvés sur le chemin de la bande, on n’hésita pas à les massacrer. Un coup de casse-tête les renversait avant qu’ils eussent pu jeter un cri d’alerte, et l’on cachait les corps sous un amas de feuilles sèches que les bêtes de proie devaient écarter la nuit suivante. Ces meurtres étaient accomplis sans honte et sans regrets, car, si les générations antiques affectaient un grand respect pour les morts, elles ne faisaient aucun cas de la vie humaine.  Comme l’on approchait de la cité des Loups, les deux chefs crurent prudent de s’arrêter sur les limites de la forêt. L’ordre fut donné à voix basse et courut de bouche en bouche jusqu’au bout des lignes. Chacun s’empressa de se blottir dans les buissons, tandis que Pied-Léger et Nuage-Blanc se concertaient sur le plan à adopter. D’abord, il importait de s’assurer si la tribu ennemie, malgré les précautions employées, n’avait pas pris l’alarme et ne se tenait pas sur ses gardes. La guerre alors consistait surtout, comme on l’a vu déjà, en embuscades, en surprises ; et Pied-Léger, ne s’en rapportant qu’à lui-même pour opérer les reconnaissances nécessaires, se coula avec précaution à travers les broussailles afin d’observer la forteresse.  Rien n’annonçait qu’on y éprouvât la moindre défiance. Le jeune chef des Cormorans avait devant lui le mur cyclopéen avec ses grossières assises de pierres sans ciment ; pas un défenseur, pas une sentinelle ne se montrait sur le couronnement du rempart. Seulement, comme on se souvient que ce rempart n’était pas terminé, quelques-uns des travailleurs habituels roulaient avec effort une énorme pierre qu’il s’agissait de mettre en place. Une sécurité égale régnait sur tous les autres points de la cité. Le pont de bois, qui donnait accès dans l’enceinte, n’avait pas de gardiens. Les femmes descendaient à la fontaine avec leurs cruches, selon l’ordinaire ; des enfants jouaient bruyamment ; quelques hommes, armés de leurs arcs, semblaient se rendre à la chasse. Evidemment les Loups ne redoutaient aucune attaque, et Pied-Léger s’empressa de porter cette nouvelle à son allié Nuage-Blanc.  Afin d’assurer le succès de l’entreprise, on convint de se partager en deux bandes. La muraille inachevée présentait des aspérités nombreuses au moyen desquelles des jeunes gens agiles et robustes, comme il y en avait beaucoup parmi les Cormorans et les Castors, pouvaient escalader facilement cette massive construction. Une moitié de la petite armée devait tenter l’assaut de ce côté, tandis que l’autre s’élancerait tout à coup sur le pont, pénétrerait dans la cité et en massacrerait les habitants.  On se mit aussitôt en devoir d’exécuter ce projet. Après avoir choisi avec soin les jeunes gens destinés à l’assaut, on les plaça sous le commandement d’un guerrier plein d’expérience, et ils se glissèrent à travers les arbres pour gagner le pied des remparts. Nuage-Blanc, Pied-Léger et Châtaigne-d’Eau elle-même, se dirigèrent avec le reste de la troupe et en prenant les mêmes précautions, vers la passerelle.  Pendant que les Loups couraient de tels dangers, disons ce qui avait lieu dans cette cité, en apparence si calme et si confiante.  Vent-d’Orage, le front toujours enveloppé d’un bandeau, était assis devant sa hutte. Il semblait pensif, inquiet ; son regard se tournait fréquemment vers les bois, comme s’il eût attendu quelqu’un de ce côté. Autour de lui étaient plusieurs hommes notables de la tribu, âgés pour la plupart, puis la vieille Branche-de Houx, qui tenait dans une de ses mains le croissant mystique, dans l’autre un épieu de combat.  Tout ce monde adressait à Vent-d’Orage des sollicitations et des reproches que le chef écoutait avec impatience.  — Qu’attends-tu encore ? disait la prêtresse ; les Cormorans et les Castors ont fait alliance contre nous et vont sans doute nous assaillir. Toi, tu demeures dans l’inaction ; ce n’est pas pour cela que les Loups t’ont nommé leur chef !  — Qu’avons-nous à craindre derrière ces solides murailles ? répliqua Vent-d’Orage en haussant les épaules. J’ai chargé Brochet-Gourmand de propositions amicales pour Pied-Léger. Le nouveau chef est un homme sage ; il voudra, comme moi, terminer cette querelle. J’ai compté aussi sur l’influence d’une autre personne qui, je le sais, ne persistera pas à me haïr... Patience donc ! L’amitié régnera encore parmi nous. Un messager doit me l’annoncer ; il viendra, j’en suis sûr... Et toutes les tribus se réuniront pour célébrer par un grand festin, le rétablissement de la paix.  Un vieillard, qui avait une certaine importance parmi les Loups, dit d’un ton austère :  — Chef, la paix est bonne, mais elle est impossible avec des gens profondément irrités. Prévenons-les, en allant brûler la cité des Castors comme nous avons brûlé celle des Cormorans.  — Ne leur laissons pas le temps de se préparer à la défense, reprit un autre guerrier ; les Loups sont impatients de se mettre en campagne.  — J’attendrai le retour du messager, répondit Vent-d’Orage avec obstination.  Cette résistance exaspéra particulièrement la prêtresse.  — Chef, s’écria-t-elle, tu négliges les intérêts de ta tribu pour la fille brune d’Orfraie.  Le chef fit un geste de colère, mais il garda le silence.  Tout à coup des clameurs horribles s’élevèrent dans la cité, mêlées aux sons de la corne. Des cris de douleur et d’effroi leur répondirent bientôt, et une épouvantable panique se manifesta. Les habitants de tout sexe et de tout âge sortaient précipitamment des huttes ; ils s’élançaient dans les rues étroites, criant et se renversant les uns les autres.  Vent-d’Orage s’était dressé vivement et cherchait à reconnaître la cause de ce tumulte.  Branche-de-Houx et les notables de la tribu en attendaient, comme lui, l’explication dans une sorte de stupeur ; l’explication ne se fit pas longtemps attendre.  Un jeune homme, hors d’haleine, l’épaule traversée par une flèche encore pendante, accourut et s’écria :  — Chef, les Cormorans et les Castors attaquent la muraille du côté de la brèche ; ils ont déjà tué ou blessé beaucoup de nos travailleurs.  Vent-d’Orage se disposait à courir aux murailles, quand un second messager arriva du point opposé. C’était un vieux guerrier, qui avait le visage couvert de sang.  — Chef, dit-il, les Cormorans et les Castors se sont emparés du pont à l’improviste ; ils ont pénétré dans la cité et massacrent tout sur leur passage.  Vent-d’Orage poussa un cri de fureur ; mais comme il hésitait sur la direction où il devait d’abord se porter, les colères et les haines se déchaînèrent autour de lui.  — Nous sommes perdus, dit un des notables, et c’est par ta négligence, ta sottise et ta lâcheté !  — Vent-d’Orage nous a trahis ! s’écria un autre.  — Jai fait nommer ce chef indigne, dit Branche-de-Houx avec colère ; c’est à moi de le punir.  Réunissant toutes ses forces, elle enfonça par derrière, entre les deux épaules de Vent-d’Orage, l’épieu qu’elle avait à la main. Le chef se retourna par un mouvement convulsif en emportant l’arme qui l’avait traversé de part en part ; il leva sa hache de silex et en déchargea un coup violent sur la tête de Branche-de-Houx ; la prêtresse tomba morte, le crâne fendu.  Quant à lui, il restait debout, malgré sa blessure, et cherchait encore à arracher l’épieu de la plaie ; mais les hommes qui l’entouraient l’attaquèrent tous à la fois, le frappant de leurs lances, de leurs casse-tête. En vain essaya-t-il de lutter ; il finit par tomber à côté de sa victime.  Tandis que ceci se passait devant la hutte du chef, il n’y avait que pleurs, imprécations et massacres dans le reste du village. Les jeunes gens, désignés pour l’assaut des remparts, n’avaient pas eu de peine à escalader ces murailles inachevées. Les ouvriers s’étaient bien efforcés de se défendre, en faisant rouler sur les assaillants les matériaux qui se trouvaient à leur portée, mais les flèches et les pierres de fronde n’avaient pas tardé à les renverser ou à les mettre en fuite. D’autre part, la troupe principale qui devait s’emparer du pont n’avait rencontré aucune résistance. Sortant brusquement du bois à un signal convenu, elle s’était élancée sur la passerelle et avait envahi la cité. Les deux attaques avaient donc également réussi, et les vainqueurs s’avançaient de deux points différents vers le centre, sans qu’il fût possible de les arrêter.  Plusieurs guerriers Loups le tentèrent pourtant. Quoique surpris et isolés, il n’était pas dans leur nature de se laisser paisiblement égorger. Chacun d’eux combattait sur le seuil de sa hutte, entouré de sa femme et de ses enfants, qui pleuraient, trépignaient et se jetaient aux jambes des assaillants pour les renverser. Mais que pouvaient ces efforts individuels contre tant d’ennemis ? Les malheureux ne tardaient pas à tomber devant leurs demeures, souvent avec toute leur famille. Néanmoins, dans les nombreux combats qui se livraient simultanément, les Cormorans et les Castors n’avaient pas toujours l’avantage, et beaucoup d’entre eux payèrent de leur vie la victoire.  Ainsi Nuage-Blanc, poussé par l’amour du pillage, avait pénétré presque seul dans une hutte dont le propriétaire possédait en grande quantité ces peaux de bêtes, ces armes, ces bois de cerf qui constituaient alors la richesse. Il n’y avait là que des femmes qui se lamentaient, et Nuage-Blanc, sans s’inquiéter d’elles, se jeta avidement sur ce précieux butin. Mal lui en prit ; tandis qu’il était chargé de dépouilles, le maître de la hutte entra subitement et, lançant avec vigueur une javeline, transperça Nuage-Blanc, qui ne pouvait ni fuir ni se défendre.  Pied-Léger se trouvait donc seul chef des deux tribus, et, par son courage comme par sa prudence et sa modération, il était digne de l’autorité suprême. Il s’avançait d’un pas ferme, au milieu de quelques guerriers d’élite, étouffant la résistance partout où elle devenait sérieuse, et épargnant les vaincus. A côté de lui marchait Châtaigne-d’Eau, dont l’exaltation fiévreuse contrastait avec l’attitude grave de son beau-frère. Elle semblait enivrée de vengeance ; elle avait abattu plus d’un guerrier et son épieu était ensanglanté. Frappant sans pitié et sans crainte, elle disait de temps en temps d’un ton farouche :  — Où donc est Vent-d’Orage ? Se serait-il enfui ?  On atteignit ainsi un quartier de la cité où un groupe de guerriers Loups se défendaient avec désespoir : c’étaient ceux qui entouraient le jeune chef un moment auparavant et l’accusaient de trahison. Pied-Léger et son escorte s’élancèrent pour disperser cette bande, et comme Châtaigne-d’Eau s’élançait avec eux, elle trébucha contre un corps humain. Baissant les yeux, elle reconnut Vent-d’Orage.  La femme est toujours femme, même dans les moments où ses instincts semblent étouffés.  Châtaigne-d’Eau qui, tout à l’heure, cherchait son ancien fiancé avec un profond sentiment de haine, qui elle-même avait déjà failli le tuer, pâlit en voyant cette figure immobile, livide, aux yeux clos. Sa colère tomba, ses traits s’adoucirent. Cependant elle dit d’un ton sombre :  — Te voilà donc mort à ton tour, toi qui as tué mon père Orfraie ?  Cette voix, autrefois si puissante sur le jeune chef, réveilla dans le corps, en apparence inanimé, un reste d’existence. Une sorte de frémissement parcourut les membres de Vent-d’Orage ; ses lèvres, déjà violettes, cessèrent de se contracter ; ses paupières battirent et finirent par se soulever avec effort. Il regarda la jeune fille et murmura d’une manière à peine intelligible :  — Ah ! Châtaigne-d’Eau, pourquoi n’as-tu pas écouté mes paroles de paix ?  Châtaigne-d’Eau détourna la tête et répliqua :  — Comment la paix pouvait-elle revenir entre nous, quand tu as massacré mon messager Brochet-Gourmand ?  — Que dis-tu ? reprit le mourant qui sembla se ranimer tout à coup ; je l’ai congédié en le chargeant d’un message ainsi conçu : « La mort de Chêne-Noueux a vengé celle d’Orfraie. Que Châtaigne-d’Eau devienne la femme du chef Vent-d’Orage, et les Loups aideront les Cormorans à reconstruire la cité lacustre. De plus, ils s’engagent à élever un dolmen où les Cormorans inhumeront Orfraie et ceux des leurs qui ont péri dans le combat... » Voilà-ce que j’avais chargé Brochet-Gourmand de te répéter.  — Mais Brochet-Gourmand n’a pas reparu.  — Sans doute il aura été dévoré, la nuit, par les bêtes féroces en traversant les bois.  De pareils accidents étaient très fréquents alors, et celui-ci ne semblait que trop probable. Châtaigne-d’Eau laissa échapper un cri de douleur :  — Qu’ai-je fait ? dit-elle.  Vent-d’Orage, épuisé, luttait contre la mort. Cependant il ajouta, en s’arrêtant à chaque mot :  — Aujourd’hui j’attendais ta réponse... Je croyais être sûr que, toi et Pied-Léger, vous accepteriez mes propositions pacifiques... Je n’ai pas voulu permettre à la tribu de prendre les armes. Quand vous êtes venus nous surprendre, les Loups m’ont frappé comme traître... Tout est bien !.. Châtaigne-d’Eau, je t’aimais... J’aurais voulu vivre encore pour t’aimer.  De nouvelles convulsions secouèrent son organisation vigoureuse dont l’âme ne se détachait qu’avec peine ; puis il demeura immobile, la bouche entr’ouverte... Son dernier souffle venait de s’exhaler.  Châtaigne-d’Eau ne pouvait croire que tout fût fini. Elle s’agenouilla auprès du jeune homme, et, se penchant, elle lui dit avec naïveté :  — Moi aussi, je t’aime... Prends-moi, je t’appartiens ; je te suivrai partout où tu iras.  Mais cette voix chérie, prononçant des paroles d’amour, n’opéra pas un nouveau miracle ; Vent-d’Orage demeura muet et glacé. Alors la fille d’Orfraie, s’abandonnant à son désespoir, se meurtrit la poitrine, se tordit les mains, et ses cris aigus se confondirent avec la rumeur effroyable qui s’élevait de toutes parts dans la cité. Enfin, haletante, brisée par ses transports, elle s’assit à côté de son ancien ami, et lui posant la tête sur ses genoux, elle demeura morne, silencieuse, enveloppée dans ses longs cheveux noirs qui formaient comme un voile à sa douleur.  Pendant ce temps, Pied-Léger était parvenue à réprimer les dernières velléités de résistance. Comme déjà un grand nombre de cadavres jonchaient la terre, il ordonna à ses gens de cesser le massacre, de se borner à faire prisonniers ce qui restait de la tribu. Cet ordre fut exécuté ; aussi bien les Loups, comprenant l’inutilité de leurs efforts, jetaient les armes et imploraient merci. Les vainqueurs, Cormorans et Castors, les placèrent tous, hommes et femmes, enfants et vieillards, dans un vaste cercle dont ils formaient eux-mêmes la circonférence ; puis, se resserrant de. plus en plus, ils poussèrent cette foule désolée vers le jeune chef.  Pied-Léger avait rejoint sa belle-sœur et la contemplait avec sympathie. Il n’était pas difficile de deviner, à l’attitude de Châtaigne-d’Eau, la cause de son accablement. Quand les restes infortunés de la tribu des Loups vinrent, pleurant et gémissant, invoquer la compassion de Pied-Léger, il leur dit :  — C’est la fille d’Orfraie qui décidera de votre sort.  Tous les yeux baignés de larmes, toutes les mains suppliantes se tournèrent vers Châtaigne-d’Eau, toutes les voix lui demandèrent grâce.  Elle écarta lentement ses cheveux et promena autour d’elle des regards mornes, comme si elle n’eût pas compris ce qu’on lui voulait. Enfin elle déposa avec précaution par terre la tête du cadavre, et se leva. Sa taille majestueuse, ses traits de marbre, sa pose sculpturale, ressortaient parmi ces figures féroces de guerriers, au milieu de cette multitude désespérée. Elle étendit le bras pour commander le silence et dit avec un accent solennel :  — Assez de sang a coulé... Que les haches, les flèches et les javelots cessent de chercher des victimes... Les amis d’Orfraie doivent pardonner.  Un murmure de reconnaissance courut dans la foule des vaincus. Châtaigne-d’Eau poursuivit :  — Les conditions de ce pardon seront celles que... (elle ne put parvenir à prononcer le nom de Vent-d’Orage) que votre dernier chef avait proposées lui-même. Les Loups aidereront les Cormorans à reconstruire la cité lacustre qui a été détruite....  — Nous la reconstruirons, s’écrièrent humblement un grand nombre de voix.  — De plus, continua Châtaigne-d’Eau, vous élèverez un dolmen où seront déposés les ossements d’Orfraie et de ceux qui ont péri avec lui.  — Nous élèverons le dolmen, répondirent les voix.  — Alors que mes frères les Cormorans et les Castors vous accordent la paix !  Et Châtaigne-d’Eau se rassit, sans écouter les actions de grâce, les bénédictions dont on la comblait.  Une vive agitation suivit cet acte de clémence. Pendant que les vainqueurs se répandaient dans les huttes pour désarmer les vaincus et achever le pillage, Pied-Léger dit tout bas à sa bellesœur :  — Malheureuse Châtaigne-d’Eau, tu aimais encore Vent-d’Orage ?  — Oui, répliqua-t-elle.  — Alors que vas-tu devenir ?  Elle fit un geste de farouche insouciance. En baissant machinalement les yeux, elle aperçut Branche-de-Houx, dont le cadavre avait été foulé aux pieds par les combattants. A côté de l’ancienne prêtresse de la tribu, se trouvait encore le croissant mystique, qui s’était échappé de sa main, mourante et que personne n’avait remarqué dans le tumulte de la bataille. Châtaigne-d’Eau s’empara de cet emblème de la puissance surnaturelle, et, l’élevant au-dessus de sa tête, elle dit avec exaltation :  — Je ne serai jamais ni épouse ni mère... Je serai CELLE qui guérit les blessés et les malades, qui sèche les larmes des affligés, qui conseille et encourage les faibles, et surtout... CELLE qui pleure les morts !  Le traité, conclu entre les tribus victorieuses et la tribu vaincue, s’exécuta scrupuleusement. Une partie de la population des Loups dut aider les Cormorans à rétablir le village lacustre, tandis que le reste s’employait à l’érection d’un dolmen, sur le bord du lac, précisément en face de la cité renaissante.  C’est ainsi, selon toute apparence, qu’ont été construits les monuments mégalithiques existant encore de nos jours et que l’on a longtemps attribués aux Druides. On s’est étonné que ces antiques générations, appelées aujourd’hui peuples à dolmens, aient pu, sans le secours d’aucun outil de métal, d’aucune machine, d’aucune bête de somme, transporter, souvent de fort loin, et dresser des pierres immenses, aussi lourdes que notre obélisque de Louqsor. L’explication de ces prodiges est sans doute fort simple ; ce fut une population esclave qui éleva tel de ces dolmens, cromlechs, menhirs, qui hérissent le sol de la France. Parfois aussi la volonté d’un chef, l’enthousiasme religieux, les regrets que laissait après lui un mort illustre, ont pu déterminer nos pères à entreprendre ces gigantesques ouvrages ; mais, nous le répétons, tout donne à penser qu’ils ont été particulièrement exécutés par des esclaves, par des vaincus auxquels, en récompense, on faisait grâce de la vie.  Pendant plus d’une année, les malheureux restes de la tribu des Loups durent accomplir un travail herculéen. Il s’agissait de poser en carré quatre pointes de rocher et de les surmonter d’une dalle colossale pour former « la chambre funéraire » ; après quoi le monument tout entier devait, sauf l’entrée, être recouvert de terre, de manière à constituer un monticule factice appelé tumulus. Que de peines et de souffrances pour cette tribu qui, femmes et enfants compris, ne se composait pas de plus d’un millier de personnes ! Le transport de la « table » seul coûta de cruelles fatigues. Le bloc qu’on avait choisi se trouvait à plus d’un quart de lieue de l’endroit où allait s’élever le dolmen ; les engins de. transport consistaient uniquement en cordes de lin (le chanvre n’étant pas encore connu), et en rouleaux de bois. Toute la population dut s’atteler aux cordes pour traîner cette masse granitique ; deux mois entiers furent employés à cette opération. Puis il fallut mettre en place l’énorme bloc, et on y parvint à force de constance et d’énergie. Mais que de pauvres gens succombèrent à l’épuisement avant que l’œuvre, entreprise avec de si faibles moyens, fût achevée !  Par bonheur, la réédification de la cité lacustre ne présenta pas les mêmes difficultés. Le vent violent, qui soufflait la nuit de l’incendie, avait empêché, en agitant la surface du lac, que les pilotis ne fussent brûlés jusqu’au ras de l’eau. Quelques-uns seulement étaient à remplacer. L’œuvre principale consistait à rétablir la plate-forme et la passerelle ; mais les pirogues ne manquaient pas pour faciliter cette entreprise, et, malgré les difficultés que l’on éprouvait alors à tailler des poutres et des madriers avec de chétifs outils de silex, la reconstruction marcha rapidement. Quant aux habitations, c’était, on s’en souvient, de frêles cabanes, faites de terre glaise et de branchages ; elles furent rebâties avec une rapidité merveilleuse, à la diligence de ceux qui devaient les occuper.  Aussi ne s’étonnera-t-on pas que, un peu plus d’une année après les événements de cette histoire, la cité lacustre des Cormorans eût repris l’aspect d’autrefois, tandis qu’à deux ou trois cents pas du lac, se dressait le majestueux tumulus-dolmen, dont un gazon naissant revêtait déjà les pentes.  Par une splendide journée d’été, il y eut, pour l’inauguration de ce monument, une fête à laquelle les trois tribus assistèrent. L’inauguration d’une sépulture ne pouvait être que des funérailles ; et, en effet, les ossements d’Orfraie et des gens de sa tribu tués dans le combat, furent transportés dans le nouveau dolmen, avec les cérémonies ordinaires. Selon l’usage aussi, il y eut un grand festin à cette occasion ; une prodigieuse quantité de viandes, de pain primitif et de fruits sauvages, fut absorbée par la foule.  Quand vint le moment où chacun se dépouillait de ses objets les plus précieux pour les déposer dans la tombe, Pied-Léger présenta, en guise d’offrande, la hache de bronze qui lui avait été rendue après la mort de Nuage-Blanc. Un murmure d’admiration courut dans la foule à la vue d’un si riche cadeau ; mais on ne fut pas moins surpris quand les filles d’Orfraie vinrent, à leur tour, offrir aux mânes de leur père, l’une ses bracelets, l’autre ses épingles de bronze, et tout le monde jugea qu’Orfraie avait eu de magnifiques obsèques.  Cependant, dès que les derniers rites furent accomplis et que. Pied-Léger se trouva seul avec Fleur-de-Fraisier et Châtaigne-d’Eau, il leur dit avec un accent de reproche :  — Femmes, pourquoi vous êtes-vous dépouillées de ces ornements, dont vous étiez si fières et que je vous avais apportés au prix de tant de fatigues et de périls ?  — Pied-Léger, répliqua Fleur-de-Fraisier, dont la taille arrondie annonçait qu’elle serait bientôt mère, que m’importent les parures ?... Quand tu m’as connue, quand tu m’as choisie, je ne les avais pas.  Pour toute réponse, son mari lui sourit avec tendresse.  Châtaigne-d’Eau, qui, toujours sombre et abattue, ne quittait plus le croissant mystique, répondit en soupirant :  — Que m’importe ces parures ? Il n’est personne maintenant à qui je désire plaire !  Elle ajouta bientôt :  — Pied-Léger, n’as-tu pas dit toi-même que ces objets en métal ont une influence funeste et qu’ils portent malheur ? Les morts seuls peuvent les consacrer par leur possession.  Pied-Léger rêva un moment.  — Qu’il soit fatal ou non, répliqua-t-il, le bronze reparaîtra tôt ou tard dans nos tribus... Il se répandra et marquera l’ère d’un monde nouveau bien différent du nôtre !  Les deux filles d’Orfraie le regardèrent avec étonnement ; elles ne comprenaient pas.  Aujourd’hui, le lac, où s’élevaient les cités lacustres des Cormorans et des Castors, a disparu, et forme une vallée fertile où la charrue heurte parfois des restes de pilotis carbonisés. Le dolmen a été dépouillé de son manteau de terre par une longue suite de siècles, mais « la table » semble indestructible sur ses quatre massifs supports de rochers. Un antiquaire a fait pratiquer récemment des fouilles dans l’ancienne « chambre mortuaire », et il a trouvé, outre des ossements d’hommes et d’animaux, une hache et des ornements de bronze, associés à des haches et à des couteaux de silex, découverte de la plus haute importance archéologique, car elle marque la transition de l’âge de la pierre polie à l’âge des métaux. 

 III LA FONDATION DE PARIS AGE DES MÉTAUX 

 I  UN FESTIN GAULOIS.  Nous touchons au seuil de l’histoire, et pourtant nous ne ferons usage que très secondairement des traditions recueillies par Amédée Thierry dans Posidonius, Hérodote et César, sur les origines des Gaulois, nos ancêtres. Nous donnerons toujours la première place aux faits qui nous sont fournis par la science archéologique, et nous chercherons seulement dans les traditions la confirmation de ces faits. Pour nous, à la race mongoloïde, qui occupa primitivement le sol parisien au temps du mammouth et de la pierre taillée, succéda, après un nombre,. incalculable de siècles, une nouvelle race d’hommes qui semble, d’après ses ossements, peu différente de la race actuelle et que l’on nomme race Arya ou Aryenne. C’est elle que nous avons étudiée déjà dans la Cité lacustre. On la nomme aussi peuple à dolmens, comme nous l’avons dit, parce qu’elle a construit ces dolmens, tombelles, menhirs et pierres-levées, si communs encore en France et en Europe.  Maintenant, nous allons étudier la période de l’humanité caractérisée par un mode nouveau d’inhumation et par l’incinération des morts. Les tombeaux ne sont plus de même nature ; ils ne contiennent plus, comme aux époques précédentes, des corps accroupis, associés à des instruments de pierre et d’os, mais des corps brûlés en tout ou en partie, associés à des urnes en verre ou en terre, à des armes et à des ornements en bronze, en fer et même en or. Cette période comprend une partie de l’âge du bronze, ainsi que l’âge du fer ; et, grâce aux métaux, la civilisation, dont les progrès ont été si lents pendant les époques antérieures, va marcher à grands pas, jusqu’à ce qu’elle ait des fastes et une histoire.  Nous ne saurions dire combien d’années s’écoulèrent entre les événements que nous allons raconter et l’arrivée de César dans les Gaules ; mais quand ces événements s’accomplirent, les Gaules étaient loin d’avoir la richesse et la puissance qu’elles possédaient lors de l’invasion romaine. Les migrations qui, des plateaux de l’Asie, de la Perse et de la Crimée, se précipitaient incessamment sur l’Europe, se poussant et se déplaçant les unes les autres, se décimaient par des luttes continuelles, bien que toutes paraissent avoir eu une origine commune, l’origine aryenne. Les villes étaient rares ; les populations vivaient en familles ou en tribus, livrées à la culture du sol, à l’élevage des bestiaux et à certains travaux industriels qui s’opéraient dans l’enceinte même des ménages. C’était seulement en cas d’invasion ou de guerre qu’elles se rapprochaient et se formaient en corps de nations. Du reste, des forêts immenses, des marais et des landes couvraient encore la majeure partie du sol. Les routes étaient peu nombreuses, mal percées et mal entretenues ; ce furent les Romains qui établirent ces magnifiques voies de communication dont on découvre encore les indestructibles restes dans nos campagnes ; et n’eussent été les rivières navigables, le commerce d’échanges qui semble avoir été assez actif, même dans ces temps reculés, aurait rencontré des difficultés extrêmes.  A l’époque dont nous parlons, le territoire où devait s’élever plus tard Lutèce ou Paris appartenait à la nation des Sénones ou Sénons  24  , confinée entre la Loire et la Seine, et qui fut si longtemps la terreur de l’Italie. L’emplacement de la future capitale du monde civilisé offrait toujours l’aspect d’une profonde solitude, tandis que non loin de là, dans une des innombrables sinuosités du fleuve, une localité qui, aujourd’hui, n’est qu’une humble dépendance de la grande ville, semblait être un centre de population assez considérable. Nous voulons parler du bourg d’Argenteuil  25  , situé sur la rive droite de la Seine, près de la butte d’Orgemont.  Ce n’était pas qu’Argenteuil dût alors, comme de nos jours, son importance au petit vin sûret que l’on récolte sur ses coteaux. La culture de la vigne n’arrivait pas encore jusqu’au territoire parisien, car cette culture, au temps de César, ne dépassait pas les provinces voisines de la Méditerranée et atteignait à peine les Cévennes. Cependant, un village Gaulois d’une certaine étendue existait sur l’emplacement du moderne Argenteuil, où se trouve encore un beau dolmen, à longue allée couverte. Ce dolmen, qui a été ouvert récemment et qui a fourni de nombreuses richesses archéologiques, appartenait à l’époque de la pierre polie  26  . D’ailleurs, il était déjà vieux au temps où remonte ce récit, et, depuis bien des siècles, la verdure se renouvelait chaque printemps sur les flancs arrondis du monticule factice.  A quelque distance se trouvait le village, dont les huttes étaient isolées ou réunies par groupes au milieu des arbres. Elles avaient l’aspect de grandes ruches d’abeilles. Basses, rondes ou ovales, avec un toit conique percé d’un trou pour le passage de la fumée, elles étaient construites en poutres et en claies, enduites de terre glaise. Leur toiture se composait de bardeaux de chêne, sur lesquels on étendait une couche de chaume. Dans l’intérieur, on voyait au centre une large pierre où se faisait le feu ; par dessous l’habitation, était une cavité souterraine, de forme ronde ou ovale, qui tenait lieu de cellier. Ces cavités existent encore dans beaucoup d’endroits en France, et on les nomme des mardelles  27  .  Le village d’Argenteuil n’était protégé par aucune espèce de fortifications ; mais, sans doute, ses habitants possédaient, soit sur la butte d’Orgemont, soit même sur la montagne appelée plus tard mont Valérien, une de ces enceintes fortifiées. où les Gaulois se réfugiaient, en cas d’invasion, avec leurs familles et leurs troupeaux. Alentour, on apercevait des champs cultivés qui s’étendaient jusqu’à la Seine ; ils produisaient du blé, de l’orge, du lin, du chanvre, et étaient bordés d’arbres fruitiers. Il y avait aussi des prairies, dont les tapis verdoyants tranchaient sur le jaune d’or des moissons ; mais les bœufs et les moutons, les chevaux et les ânes de la bourgade, semblaient plus habitués à vivre dans les bois, sous la garde de bergers farouches, que dans des herbages réguliers. Il ne paraît même pas qu’à cette époque reculée, il ait existé des écuries et des étables ; les animaux domestiques étaient enfermés la nuit dans des parcs en plein air. Quant aux porcs, dont la chair avait une importance considérable dans l’alimentation des Gaulois, on les lâchait en pleine forêt, après, sans doute, qu’ils avaient été marqués par leurs propriétaires. Là, ils devenaient sauvages et composaient d’immenses troupeaux qui, au dire des historiens, mettaient parfois en danger les voyageurs isolés.  Mais nous avons erré assez longtemps autour du village gaulois d’Argenteuil, et nous allons y pénétrer avec le lecteur, afin d’observer de plus près les mœurs étranges, les usages barbares de nos ancêtres.  A l’extrémité de ce village, dans une situation pittoresque non loin de la rivière, on voyait, à l’ombre de quelques vieux chênes, un groupe de trois ou quatre huttes. Elles appartenaient à la veuve d’un guerrier tué dans une des escarmouches si fréquentes alors entre les diverses tribus. Cette veuve se nommait Bodicea, et elle avait une fille, âgée de dix-huit ans, d’une grande beauté. Outre les huttes qu’elle occupait avec ses esclaves et ses serviteurs, elle possédait des champs, des pâturages, des troupeaux, qui faisaient de sa fille unique la plus riche héritière du canton.  Notons un détail caractéristique. Sur la porte de chaque hutte étaient clouées une ou plusieurs têtes humaines, décharnées par le temps, et conservant à peine quelques restes de cheveux ; c’étaient celles des ennemis que le mari de Bodicea avait tués à la guerre. Outre ces horribles trophées suspendus à l’extérieur de l’habitation, la veuve en possédait plusieurs autres, qu’elle conservait précieusement dans des coffres, têtes de chefs qui, embaumées et enduites d’huile de cèdre, devaient rappeler à la postérité la vaillance du défunt. Ces trophées étaient, en ce temps-là, comme des titres de noblesse ; pour aucun prix, les familles n’eussent consenti à s’en dessaisir.  Les crânes hideux, noircis par Pair et la pluie, qui décoraient la porte de Bodicea, ne semblaient pourtant inspirer aucun dégoût à certains convives de la veuve, le jour où commence cette histoire, et le repas avait lieu en face même de ces repoussants débris.  On était à la fin d’une journée d’été ; le soleil, semblable à un globe de fer rouge, venait de disparaître derrière le mont Valérien. Peut-être était-ce l’excès de la chaleur qui avait déterminé la veuve à faire servir le festin dans l’espèce de cour formée par les huttes, à l’abri des arbres ; toujours est-il que ce festin, malgré le petit nombre des convives, avait un air d’apparat et de solennité.  La table, ronde et très basse, était en planches de chêne grossièrement équarries. Les invités avaient pris place sur des bottes de foin ou de paille, et, à cette époque reculée, on ne semblait pas connaître d’autres sièges. La table, comme on peut croire, n’avait pas de nappe ; mais elle était surchargée de plats de bronze ou de cuivre qui contenaient des viandes fumantes, des quartiers de venaison, du mouton rôti, du porc frais ou salé. On ne faisait usage ni d’assiettes, ni de verres, ni de couteaux, ni de fourchettes. Si un convive trouvait un morceau à sa convenance, il le prenait avec la main dans le plat, le déchirait de son mieux et mordait à même, présentant ainsi les détails dégoûtants des repas à l’époque de la pierre. Quand le morceau était trop dur, les hommes le dépeçaient avec un petit couteau suspendu à la poignée de leur sabre. Une seule coupe, qu’on se passait de main en main, servait à tous les invités. On la remplissait de cette bière gauloise appelée cervisia, ou bien d’hydromel. Le vin, quoiqu’il fût connu, ne. pénétrait encore qu’avec une extrême difficulté dans cette partie des Gaules, et, sans doute, dame Bodicea n’avait pu s’en procurer. En revanche, les esclaves, hommes et femmes, se multipliaient pour apporter sans cesse de nouveaux plats et pour remplir la coupe banale, comme si l’on eût voulu suppléer à la grossièreté du festin par l’abondance des mets et des boissons.  Les convives, du moins ceux qui avaient été réellement priés à ce repas, semblaient être des personnages importants de la bourgade, et nous accorderons à chacun d’eux une mention particulière, après, toutefois, que nous aurons dit quelques mots de dame Bodicea, la maîtresse du logis.  La veuve avait une cinquantaine d’années, et ses traits bruns, anguleux, ne gardaient plus aucune trace de beauté ; des tresses de cheveux, grises et peu fournies, retombaient sur ses épaules aux os saillants. Elle avait pour costume une robe de laine, que serrait à la taille une ceinture ornée de plaques d’airain. Ses bras, ses jambes et ses pieds étaient nus, mais chargés d’une profusion d’anneaux en métal. Plusieurs colliers d’ambre jaune et de coquillages entouraient son col ; de lourdes pendeloques de bronze se balançaient à ses oreilles.  Bodicea, lors de la mort de son mari, avait eu beaucoup de peine à se soustraire à la loi du temps qui voulait que la veuve d’un Gaulois fût brûlée vive avec lui, comme autrefois les veuves indiennes, ou lapidée sur sa tombe. Certains arrangements, pris en secret avec les parents du défunt, avaient pu la soustraire à cette nécessité terrible ; mais le succès de la négociation était dû surtout au crédit d’une personne assise en ce moment auprès de la veuve et pour laquelle Bodicea manifestait des attentions toutes particulières.  C’était un homme de quarante ans environ, à la longue barbe, à la physionomie majestueuse. Il portait une tunique de laine verte ; il avait sur la tête une couronne de feuillage qui se perdait dans sa luxuriante chevelure. A une chaîne de bronze pendait sur sa poitrine un insigne de forme ovoïde, qui inspirait aux assistants la vénération qu’inspirerait de nos jours une sainte relique à de fidèles chrétiens. Cet insigne, appelé « œuf de serpent, » et qui semble avoir été une échinite ou pétrification d’oursin, passait alors pour un talisman merveilleux ; on lui attribuait la vertu de faire réussir dans toutes les entreprises, d’ouvrir l’accès auprès des rois. Le personnage, porteur de « l’œuf de serpent, » était l’eubage ou ovate de la tribu d’Argenteuil.  Les ovates, prêtres inférieurs du druidisme, formaient le clergé séculier de cette religion, si l’on peut s’exprimer ainsi, et étaient seuls en rapport direct avec la population, les druides, prêtres suprêmes, vivant isolément dans des retraites mystérieuses au milieu des forêts. Ils s’occupaient de la partie matérielle du culte, de la célébration des sacrifices. Ils tiraient des augures en observant le vol des oiseaux et les entrailles des victimes. Ils prédisaient l’avenir, exerçaient la médecine. En toutes circonstances, ils imposaient la volonté des druides, dont ils étaient les représentants, et rien d’important ne pouvait s’accomplir sans leur ministère.  A côté de l’ovate, avait pris place un convive qui appartenait au troisième et dernier degré du sacerdoce druidique. Celui-là était jeune, et sa figure mobile, aux yeux vifs, exprimait à certains moments toute la gaieté gauloise. Il portait une robe bleue. Au-dessus de sa tête, était accrochée à la branche d’un arbre une espèce de guitare, appelée rotte, dont, par intervalles, il tirait quelques accords. On a deviné un de ces bardes ou poëtes, chargés de célébrer dans leurs chants les traditions nationales, d’animer les guerriers au combat, d’exalter leur gloire après le succès ou de les blâmer s’ils avaient failli. Les bardes jouissaient d’une liberté absolue dans leurs paroles ; et outre l’inviolabilité attachée à leur caractère, les chefs et les guerriers éminents devaient les ménager, comme dispensateurs de la célébrité et de la gloire.  L’ovate et le barde, assis à la table de Bodicea, appartenaient à la race conquérante des Kimris, qui avait importé le druidisme dans les Gaules ; mais le troisième convive était évidemment un Gall, et appartenait à la migration ancienne.  Impossible de trouver un plus magnifique échantillon de cette race primitive. Le Gall, âgé de vingt à vingt-deux ans, avait une taille colossale, une force herculéenne, et son équipement guerrier faisait encore ressortir les mâles proportions de sa personne. Cependant son visage franc et ouvert, ses yeux bleus, qui devenaient étincelants quand il s’animait, exprimaient d���habitude la simplicité et la douceur. Ses longues moustaches étaient rouges, ainsi que ses cheveux, flottant en grosses boucles sur ses épaules ; mais cette couleur artificielle était due, soit à un lessivage fréquent d’eau de chaux, soit à une pommade caustique, composée de graisse et de cendres de frêne. On eût pu remarquer sur ses bras, sur ses jambes, et même sur son visage, quelques tatouages légers, selon l’usage répandu encore aujourd’hui parmi les Arabes. Des bracelets de fer et de bronze entouraient ses bras ; un collier de coquilles cliquetait sur sa poitrine. Il portait des braies, sorte de pantalons, et une saie, espèce de casaque, qui s’attachait sous le menton par une fibule en métal ; braies et saie étaient rayées de rouge, couleur réservée aux guerriers. Il avait sur la tête un casque de bronze, surmonté de deux cornes de taureau, qui donnaient à sa physionomie un caractère barbare. Son armement consistait en un long sabre sans pointe et à un seul tranchant, enfermé dans un fourreau de bronze et soutenu par un ceinturon de cuir. De plus, il avait déposé contre un arbre, à quelques pas de lui, son gai ou épieu, en bois durci au feu, ainsi qu’un bouclier en bois, recouvert de peau mal tannée.  Tels étaient les invités de Bodicea ; néanmoins, l’ovate, le barde et le guerrier ne prenaient pas seuls part au festin. Derrière ces principaux convives, se tenaient debout plusieurs rangs de parasites, qui étaient venus là « conduits par la fumée, » et qui, à chaque instant, avançaient le bras, par-dessus la tète des invités, afin de saisir dans le plat les morceaux de leur goût. C’étaient des clients, des amis de rang inférieur, ou même de simples passants, qui, selon un usage hospitalier, partageaient ainsi la bonne chère. Ils avaient l’air, par leur attitude silencieuse et pleine de respect, de vouloir racheter leur familiarité ; mais l’ovate, dans sa dignité sacerdotale, le poëte, dans sa fierté un peu pédantesque, la supportaient avec peine, tandis que le guerrier, tout en mangeant lui-même comme quatre, s’amusait fort de la voracité des parasites.  La fille unique de la veuve, la belle Mona, n’assistait pas au festin. Cette absence n’était nullement restée inaperçue des convives de Bodicea ; au contraire, elle semblait être pour eux l’objet d’une préoccupation continuelle, et leurs yeux se tournaient fréquemment vers la porte d’une hutte voisine par laquelle on s’attendait à voir paraître Mona. Il sera facile de comprendre cette préoccupation quand nous aurons dit quel était le motif de la fête.  Les femmes gauloises jouissaient de certains priviléges et d’une certaine indépendance ; parmi ces priviléges était le droit de choisir elles-mêmes leur mari. Lorsqu’une jeune fille arrivait à l’âge d’être mariée, ses parents réunissaient dans un grand repas tous ceux qui prétendaient à sa main. A un moment déterminé, la future épouse apparaissait portant une coupe, qui contenait de la cervoise, de l’hydromel ou du vin, et le convive auquel elle présentait cette coupe était l’époux de son choix ; il ne restait plus qu’à fixer la dot et à célébrer le mariage. C’était ainsi que, sur les bords de la Méditerranée, un Grec voyageur, nommé Euxène, avait été choisi par Gyptis, la fille d’un chef gaulois, et avait obtenu en dot le territoire où il fonda Massilia. ou Marseille.  Or, c’était pour une cause de ce genre que Bodicea donnait un festin, et l’ovate, le barde et le guerrier, sollicitaient également la main de Mona. A qui la vierge gauloise allait-elle présenter la coupe ? Nul ne le savait, et voilà pourquoi les yeux se tournaient sans relâche vers la porte qui devait lui donner passage. La charmante apparition ne se montrait pas, et le regard enflammé des prétendants ne rencontrait que la tête hideuse, fétide et décharnée d’un chef carnute, clouée depuis plusieurs années à la porte ; mais ils ne perdaient pas courage, et chacun d’eux croyait avoir raison d’espérer que la belle Mona lui présenterait la coupe... A moins qu’elle ne jugeât à propos de l’offrir, comme c’était son droit, à quelqu’un de ces affamés qui se pressaient au dernier rang, ou même à l’un de ces esclaves, qui, revêtus d’une saie en écorce de bouleau, s’agitaient pour servir les invités. 

 II  LA COUPE  Grâce à l’espérance secrète que nourrissait chacun des prétendants de Mona, la conversation n’était pas trop languissante. Le prêtre, tout fier de sa science, de son autorité, parlait avec emphase et par sentences, s’interrompant de temps en temps pour faire des libations aux dieux, ou pour observer le vol des oiseaux qui se jouaient dans les arbres environnants et en tirer des augures. Le barde, de son côté, prenait des airs inspirés, affectait un langage fleuri et poétique : Parfois, comme nous l’avons dit, il jouait un instant de sa rotte et chantait un morceau afin d’égayer le festin. Ses chants, comme les sentences de l’ovate, s’adressaient évidemment à une personne invisible, et l’un et l’autre comptaient, sans doute, que chants et sentences arrivaient jusqu’à elle.  Dumorix, le guerrier gall, était beaucoup moins bruyant. Il parlait peu, et seulement par interjections nettes et brèves. En revanche, il. supportait avec assez d’impatience les airs hautains du druide, les éclats de voix, les gestes fiévreux, les transports lyriques du poëte-musicien. Outre que Dumorix, par habitude et par tempérament, estimait plus les actes que les paroles, il ne professait pas le druidisme des Kimris, et restait attaché à l’ancienne religion, sorte de polythéisme qui adorait les grandes forces de la nature, le tonnerre que les Galls appelaient Tarann, le vent d’orage qu’ils appelaient Kirk, les rivières, le soleil, les astres. Ce n’était donc pas sans colère qu’il écoutait les oracles de l’ovate, les paroles sonores du barde ; mais il demeurait impassible, et quand sa patience était à bout, il se remettait à manger avec un appétit qu’il paraissait assez difficile de satisfaire.  Bodicea, en hôtesse bien apprise, s’efforçait de témoigner à ses invités des attentions égales ; sa sollicitude s’étendait jusque sur les parasites, qui devenaient de plus en plus nombreux, autant par curiosité peut-être que par gourmandise. Néanmoins, en dépit d’elle-même, elle laissait voir une préférence pour l’ovate, qui, de tous les prétendants de sa fille, était le plus âgé, mais aussi le plus riche et le plus élevé en dignité. Elle lui montrait le respect qu’une dévote de nos jours aurait pour un évêque, et chaque parole sortant de la bouche du druide lui semblait être un arrêt de la sagesse divine.  Au moment où le repas touchait à sa fin, et où, selon l’usage, on pouvait s’attendre à voir s’approcher Mona avec sa coupe, la veuve demanda à l’ovate :  — Prêtre d’Irminsul, j’ai entendu dire que Hatt, le vergobret  28  de ce village, est gravement malade. Hatt est plein de jours, mais les dieux ont-ils décidé qu’il passerait bientôt dans le « monde meilleur ? » C’est un homme juste, un guerrier vaillant ; ne pourrais-tu le rendre à la santé ? Ta science est si grande ! Tu es si puissant ! Rien ne peut résister à ton pouvoir.  L’eubage se redressa majestueusement :  — Bodicea, répondit-il, le pouvoir des dieux seul est sans bornes, et peut-être Hatt est-il déjà condamné. J’ai consulté pour lui le vol des corbeaux, les entrailles des victimes ; toujours les augures se sont trouvés des plus sinistres. Aussi, vainement ai-je posé mon « œuf de serpent » sur les lèvres du vergobret malade, vainement lui ai-je fait prendre du selago que j’ai recueilli moi-même, selon les rites sacrés. La maladie n’a fait qu’empirer, les augures ne sont pas devenus plus propices, et Hatt ne peut manquer de passer bientôt dans « le monde meilleur. »  — Tente de nouveaux efforts, ovate, je t’en conjure, reprit la veuve avec chaleur ; le vergobret était l’ami du père de Mona... Ma fille et moi, nous serons contentes si ton pouvoir, qui commande aux éléments, rend enfin la santé et la vie au vergobret.  — Il suffit, Bodicea, je ne veux rien refuser à tes prières, à celles de ta fille... Dès demain, je monterai sur mon char, et j’irai trouver le druide vénéré de notre tribu, dans le bois « chaste » qu’il habite, à quelques milles d’ici, au milieu des chênes sacrés. Je lui demanderai un peu de la plante sainte, le gui de chêne, qui, coupée avec une faucille d’or, au sixième jour de la lune, guérit toute espèce de maux. Grâce à la plante divine, Hatt reviendra à la santé.  La veuve exprima sa reconnaissance, pour les promesses un peu hasardées de l’ovate, avec une vivacité qui excita la jalousie des deux autres convives.  — Hatt est un noble chef, s’écria le poëte avec son enthousiasme lyrique ; il s’est toujours montré généreux envers les bardes ; pour prix de mes chants, il m’a donné un anneau d’or et une coupe de bronze. Mes chants ont un attrait irrésistible ; plus d’une fois, la nuit, le rossignol s’est tu pour les écouter ; l’aigle, qui passe, le jour, dans les nuages élevés, cesse en m’entendant de pousser son cri dominateur. J’accorderai ma rotte et j’irai m’asseoir auprès de la couche du vergobret. Mes accents auront tant de vertu, par l’inspiration des dieux, que la maladie vaincue s’enfuira et que Hatt se relèvera plus jeune et plus fort.  Dumorix, le guerrier, ne voulut pas rester en arrière :  — Par Circius ! dit-il d’une voix rude, le vergobret Hatt est mon patron et mon ami ; j’ai juré de le suivre à la guerre, de partager ses périls, dussé-je y périr moi-même. Je percerai de mon gai ceux qui lui ont jeté un sort pour le rendre malade ; je ferai manger leurs entrailles aux loups et aux vautours. S’il meurt, je suis Dumorix, le Gall, fils de Calètes ; je prendrai tous les ennemis de mon patron, le vergobret Hatt, pour les égorger devant le bûcher funèbre.  Rien ne saurait rendre l’énergie sauvage du jeune géant en prononçant ces paroles. Ses yeux lançaient des éclairs, sa moustache rousse se hérissait comme celle d’un lion en colère. Il s’était levé par un mouvement impétueux, avait saisi son gai et son bouclier, et les frappait l’un contre l’autre d’un air de défi. Toutefois, le transport se calma aussi vite qu’il était venu. Bientôt Dumorix remit ses armes à leur place, regagna la table, et demeura les yeux baissés.  La sympathie des parasites, des servants et des esclaves qui formaient la galerie autour des convives, semblait pourtant acquise aux mâles démonstrations du Gall. L’ovate craignit que ce sentiment ne fût partagé par Bodicea ; il se hâta de dire de son ton sentencieux :  — Ni le courage d’un guerrier, ni les mélodies d’un barde ne sauraient rendre la santé au vergobret. Ce pouvoir n’appartient qu’aux dieux qui le communiquent aux druides et aux ovates... Irminsul a parlé par ma voix à Bodicea ; demain, Hatt prendra du gui de chêne et Hatt sera guéri.  Tout le monde s’inclina respectueusement en écoutant cette promesse formelle, et la conversation avait recommencé sur nouveaux frais, quand elle cessa tout à coup. La porte de la hutte voisine s’était ouverte ; à la place de la tête hideuse et grimaçante du chef carnute, apparut la charmante figure de la jeune fille si impatiemment attendue.  Mona avait une taille élégante et élevée, le teint blanc, les yeux bleus et une abondante chevelure blonde ; elle était digne de cette réputation de beauté dont jouissaient alors les femmes gauloises dans le monde entier. Son costume consistait en une tunique blanche qui laissait nus, selon l’usage, ses bras et ses jambes. Un voile de lin, le voile des vierges, retombait sur ses épaules ; ces draperies légères lui donnaient un caractère gracieux et aérien. Elle portait des bracelets et des colliers en ambre et en verre. La fibule qui fermait sa tunique était en or, ainsi que les pendeloques qui se balançaient à ses oreilles, car, circonstance étrange ! l’usage de l’or semble, à cette époque antique, avoir précédé l’usage de l’argent.  A la vue de la belle jeune fille, il se fit un profond silence, non-seulement parmi les convives, mais encore parmi les assistants. Mona tenait à la main une coupe de bronze, sur laquelle on apercevait quelques ornements de ciselure, car les arts commençaient alors à naître. Elle souriait et rougissait sans lever les yeux.  Peut-être savait-elle fort bien auquel de ses prétendants elle allait présenter la coupe de mariage ; mais soit pudeur, soit malice, elle parut hésiter. Elle s’arrêta devant la table d’un air d’embarras, et osa enfin promener un regard sur les convives de sa mère.  Chacun d’eux crut, dans ce moment solennel, devoir prononcer quelques mots en faveur de ses prétentions.  L’ovate parla le premier.  — Fille de Bodicea, dit-il avec sa suffisance imposante, je suis le ministre d’Irminsul, d’Esus et de Teutatès. A ma voix les tempêtes s’apaisent ; j’accomplis des prodiges, je lis dans l’avenir. Offre-moi la coupe ; je te donnerai la grandeur et la puissance.  — O la plus belle des vierges gauloises ! s’écria le barde de sa voix harmonieuse, moi seul je pourrai comprendre et célébrer ta beauté incomparable. Mes chants les plus doux seront pour toi. Aux festins des chefs, dans les fêtes publiques, je redirai tes charmes, je louerai tes perfections, et toutes les tribus connaîtront le nom de la fille de Bodicea... Offre-moi la coupe, je te donnerai la gloire.  Une petite moue soulevait les lèvres de Mona, qui demeurait immobile et muette.  Dumorix, à son tour, dit avec une mâle simplicité :  — Je t’aime, Mona... Offre-moi la coupe, et je t’aimerai, je te protégerai jusqu’à ce que je tombe mort dans un combat.  Cette harangue un peu laconique excita l’hilarité de la jeune fille, qui fit entendre un rire frais et argentin ; mais presque aussitôt, toute frémissante, plus rouge qu’une cerise mûre, elle tendit la coupe à Dumorix ; il la saisit en poussant un cri de joie, et la vida d’un trait.  Sans doute le guerrier avait des amis parmi les assistants, car un murmure approbateur accueillit le choix de Mona. Quelques-uns s’éloignèrent précipitamment pour annoncer les premiers dans la bourgade que la fille de la veuve venait d’offrir la coupe au Gall Dumorix, fils de Calètes. Peut-être même l’un d’eux allait-il crier, du haut d’un tertre, la nouvelle aux pâtres et aux laboureurs répandus dans la campagne, afin que, répétée de bouche en bouche, elle volât rapidement jusqu’aux extrémités du territoire de la tribu, comme il arrivait pour les événements d’un intérêt public chez les Gaulois.  En revanche, le barde, et surtout l’ovate, n’acceptaient pas avec philosophie leur déconvenue. Tandis que Mona s’asseyait à table, et que son fiancé, plein d’orgueil et d’amour, balbutiait quelques mots de gratitude, le barde alla décrocher sa rotte. Pinçant les cordes, il se mit à chanter une satire contre les femmes « qui préfèrent le rauque bruit des armes aux sons suaves de la poésie. »  Quant au prêtre druidique, il n’essayait pas de cacher sa colère et son orgueil offensé. Ses sourcils se fronçaient ; il roulait des yeux furibonds. La veuve, ayant voulu excuser à voix basse le choix inconsidéré de Mona, il s’écria :  — Un ministre du tout-puissant Irminsul est au-dessus des caprices d’une enfant frivole. Les dieux offensés vengeront leur prêtre... Regarde, femme ; les augures les plus terribles président à ce mariage. Au moment où ta fille a offert la coupe à ce guerrier, le soleil s’est couché dans un nuage noir, aux bords rouges de sang ; la chouette a fait entendre son premier cri, et maintenant encore les chauves-souris croisent leur vol au-dessus de nos têtes... Ces signes annoncent aux époux et à leur race la ruine, le deuil, l’extermination.  Bodicea, épouvantée, supplia l’ovate d’écarter ces lugubres présages ; il demeura inflexible. Sa fureur était encore exaltée par l’attitude des jeunes fiancés qui, assis sur la même botte de paille, causaient tout bas, sans s’inquiéter de ce qui se passait autour d’eux.  Sur ces entrefaites, le crépuscule s’était insensiblement assombri ; la nuit tombait, les travailleurs revenaient des champs. L’ovate et le barde se disposaient à se retirer, quand tout à coup, de l’autre bout du village, s’éleva une grande clameur qui se propageait de proche en proche ; c’étaient des hurlements, des lamentations, des gémissements, comme ceux qui marquaient d’ordinaire une douleur publique.  Cette fois, tous les assistants, les nouveaux époux eux-mêmes, prêtèrent l’oreille. Les hurlements devenant plus forts et plus rapprochés, Bodicea fit signe à une esclave d’aller prendre des informations à ce sujet. L’esclave obéit et ne tarda pas à revenir.  — Le vergobret a rendu le dernier soupir, dit-elle ; on entend les femmes et les guerriers qui le pleurent.  Le cérémonial exigeait que toutes les personnes de la tribu prissent part à ces démonstrations de deuil. Aussi Mona, Bodicea. leurs hôtes et leurs serviteurs se hatèrent-ils de mêler leurs voix à ce concert de gémissements. Le barde se remit à pincer les cordes de sa rotte, et improvisa quelques strophes en faveur du chef défunt. Dumorix frappait de nouveau son gai contre son bouclier, et disait avec une émotion véritable :  — Hatt, mon patron... mon ami !... Tu es allé dans le monde des forts et des vaillants... Que le dieu Ogmius m’assiste ! Je t’y rejoindrai un jour.  Seul l’ovate ne s’associait pas à cette affliction commandée par l’usage. Il s’était levé ; un sourire de joie méchante effleurait ses lèvres.  — Enfants d’Irminsul, dit-il, les dieux punissent déjà l’injure faite à un de ses ministres ; leur vengeance retombe sur vous tous. Demain je devais apporter du gui à votre vergobret, et il eût été guéri sur-le-champ, car la vertu du gui de chêne, cueilli au sixième jour de la lune, au premier mois de l’année, est infaillible... Les dieux ne l’ont pas voulu ; ils ont retiré la vie au chef, parce que la majesté d’un ovate a été offensée. Maintenant leur colère va s’appesantir sur cette fille sans pudeur, sur sa mère imprudente, sur cet ignorant guerrier qui vit dans l’hérésie des Galls.  On avait cessé de se mêler au chœur de lamentations qui s’élevait de toutes les parties du village, et on écoutait l’eubage dans un silence religieux.  — Ovate, dit Mona les yeux pleins de larmes et en joignant les mains, pardonne-moi... J’ai obéi à la loi des druides et à la loi de mon cœur en choisissant le mari qui me plaît.  — Ovate, épargne-nous ! ajouta la mère ; j’ignorais... Mona ne m’avait pas dit... Désarme la colère des dieux redoutables, je t’en conjure.  Le Gall s’interposa.  — Femmes, dit-il avec énergie, ne vous alarmez pas... Par Tarann ! je vous protégerai même contre les dieux des druides.  — Impie ! s’écria l’ovate d’une voix irritée ; crains pour toi-même.  Dumorix répondit par cette parole, qui était alors dans la bouche de tous les guerriers gaulois, et qui était devenue uue sorte d’axiome :  — Je ne crains qu’une chose, c’est « que le ciel tombe sur la terre. »  L’eubage voulait répliquer ; mais l’attitude du jeune Gall était si menaçante qu’il n’osa manifester davantage son indignation. Il se retourna, et sans vouloir écouter la mère et la fille, il s’éloigna.  A peine eut-il disparu que le barde, à son tour, se retira précipitamment. Puis, tous les clients et parasites, redoutant l’effet de la colère divine annoncée par le prêtre, se hâtèrent de se disperser, comme s’ils eussent fui une demeure pestiférée.  Restées seules avec Dumorix, Bodicea et Mona ne cessaient de s’abandonner à leurs craintes. Le guerrier voulut les rassurer ; mais, plus hardi qu’éloquent, il n’y réussissait guère.  — Mona, dit-il enfin avec chaleur, tu ne te repentiras pas de m’avoir offert la coupe plutôt qu’à cet ovate orgueilleux, ou à ce chanteur insolent... S’il faut mourir pour vous défendre, ta mère et toi, je suis prêt.  Mona, drapée dans ses amples vêtements de lin, appuya sa tête contre l’épaule du guerrier, et répliqua avec tristesse :  — Je sais que tu m’aimes, vaillant Dumorix ; mais que pourras-tu contre les dieux ?  — Encore une fois, je ne redoute pas les dieux des druides, répliqua le Gall en levant vers le ciel son poing fermé ; et quant aux druides, je les défie !  Les deux femmes épouvantées le conjurèrent de se taire.  L’usage exigeait qu’à la suite du festin des fiançailles, un jour prochain fût fixé pour la célébration du mariage ; mais la mère et la fille demandèrent que ce mariage s’accomplît seulement après les funérailles de Hatt. Dumorix, qui était attaché au vergobret par les liens du patronage, n’osa se refuser à cet arrangement. D’ailleurs, les funérailles ne pouvaient tarder, et les augures devaient, dès le lendemain, déterminer le jour et l’heure propices pour cette cérémonie solennelle. 

 III  LES AUSPICES  Dumorix n’était pas né dans le village senonais d’Argenteuil. Il était venu s’y établir, plusieurs années auparavant, avec une vieille femme qui était sa mère, et on assurait qu’ils avaient échappé seuls au massacre de leur famille, dans une querelle de tribu à tribu. Déjà robuste, habile aux armes, le jeune Gall s’était placé sous le patronage, ou, comme on disait alors, s’était fait « l’ami » de Hatt, le vergobret de la bourgade. Il s’engageait par ce pacte à suivre son patron à la guerre, à l’assister en toute circonstance. Hatt, de son côté, avait donné au nouveau client un champ dont la culture pouvait le faire vivre, une hutte et un cheval, moyennant quoi Dumorix, fils de Calètes, n’avait pas tardé à jouer un rôle convenable dans sa tribu d’adoption.  La mère de Dumorix était morte peu de temps avant le jour que commence cette histoire, et le Gall, grâce à son activité infatigable, avait continué à prospérer. Doux et serviable, quoi qu’il eût les passions fougueuses et les habitudes farouches de sa race, il était aimé de tous ceux qui rapprochaient. En diverses circonstances, sa bravoure, sa vigueur et son adresse lui avaient concilié l’affection du vergobret, qui le considérait comme son meilleur guerrier. De plus, il passait pour être chasseur expérimenté ; il excellait à manier un cheval, à conduire un bateau sur la rivière, à lancer une flèche ou un javelot. C’était donc un jeune homme accompli à une époque où l’instruction était nulle, où les Gaulois commençaient à peine à comprendre l’usage de l’écriture, où les druides eux-mêmes n’avaient qu’un enseignement tout verbal, et on s’explique comment le choix de la jolie Mona était tombé sur lui, à l’exclusion de l’ovate et du barde.  Le lendemain du festin, il se rendit chez Bodicea pour y voir sa future épouse. La mère et la fille étant allées dans un bois voisin, où l’on devait consulter les augures au sujet des funérailles du vergobret, Dumorix s’empressa de les y rejoindre.  Le bois sacré, ou, suivant l’expression des druides, le bois « chaste », choisi pour cette cérémonie, était situé à quelque distance du village. On y arrivait par un sentier tortueux, dans lequel se pressaient déjà nombre de gens désireux d’assister aux opérations de l’aruspice. Les guerriers, clients du défunt, n’y manquaient pas. Comme Dumorix, ils avaient un casque de bronze surmonté de cornes ou d’espèces d’ailes métalliques, un sabre pesant, un bouclier de bois, et ils brandissaient leur gai à pointe de fer. Les guerriers gaulois quittaient rarement leurs armes, même quand ils se livraient aux travaux de l’agriculture, et l’habitude faisait qu’ils n’en éprouvaient aucune gêne. Toute cette foule était recueillie ; on n’entendait plus ces hurlements de douleur qui, la veille, avaient retenti jusqu’aux limites de l’horizon, et qui devaient ressembler au coronach ou chant funèbre des clans montagnards en Ecosse ; ils étaient ajournés au moment où se feraient les véritables funérailles.  Le sentier ne tarda pas à s’engager au milieu d’arbres séculaires qui interceptaient les rayons du soleil et ne laissaient passer qu’un jour affaibli. Soit respect religieux, soit influence de cette obscurité, on cessa de causer en se glissant sous ces majestueux ombrages ; et, après quelques détours, on déboucha dans une espèce de clairière où devait avoir lieu la cérémonie.  Cet endroit était un temple pour le culte druidique, car la religion des « hommes des chênes » n’avait d’autres temples que la voûte des bois. Au centre de la clairière se dressait un arbre mort, dépouillé de son écorce, aux branches desséchées, que l’on ne contemplait qu’avec terreur. Il était consacré à Irminsul, la plus terrible des divinités gauloises, et le vulgaire le considérait comme Irminsul lui-même. Au pied de cet arbre sinistre, dont les racines saillantes et le tronc étaient souillés de sang desséché, on voyait une large table de pierre sur laquelle se faisaient les sacrifices d’hommes et d’animaux. Quelques vieux chênes portaient de grossiers trophées d’armes et des têtes humaines, sorte d’ex-voto offert par les croyants au dieu féroce de ce sanctuaire.  Quand Dumorix arriva, l’assemblée était déjà nombreuse. Les assistants les plus notables, c’est-à-dire les guerriers, les ministres du culte à tous les degrés, les hérauts d’armes, vêtus de blanc, un caducée à la main, quelques femmes de rang supérieur, formaient des groupes pittoresques autour d’Irminsul. Les autres, c’est-à-dire les esclaves, les enfants, les gens de condition servile se tenaient modestement à l’écart. Le silence le plus profond régnait dans cette foule recueillie.  Le Gall chercha des yeux sa fiancée et Bodicea. La veuve faisait partie d’un groupe de matrones à ceinture d’airain, aux cheveux épars, dévotes exaltées qui ressemblaient assez à des furies. Mona s’était mêlée à des jeunes filles, vêtues de blanc et couronnées de verveine, qui portaient comme elle le long voile des vierges. Dumorix, confondu parmi les guerriers de la bourgade, essaya d’attirer son attention, et il y parvint ; mais Mona lui lança un regard si triste, si plein d’effroi, que, malgré sa fermeté d’âme, il en fut vivement troublé.  L’ovate principal, qui devait consulter les présages, était assis sur un trépied de bronze, posé lui-même sur la table de pierre, au pied de l’arbre d’Irminsul. Dans un réchaud de métal, devant lui, brûlait de l’encens dont la fumée odorante se répandait sous les arceaux de la forêt. Deux eubages subalternes se disposaient à égorger un bélier noir, dont les entrailles palpitantes devaient révéler la volonté des dieux. Or, dans l’ovate principal, Dumorix pouvait reconnaître son rival évincé de la veille.  Cependant le simple et honnête Gall ne trouvait rien là qui dût causer les angoisses évidentes de sa fiancée, et il cherchait à se rapprocher d’elle quand la cérémonie commença.  Les bardes tirèrent quelques accords de leurs instruments, tandis que l’assistance entonnait, sur un rhythme lugubre, une invocation à Irminsul ; ces chants avaient pour but de demander au dieu des augures favorables. Puis, les-deux eubages amenèrent à l’ovate, toujours assis sur son trépied, le bélier noir qu’ils maintinrent avec force, et l’ovate frappa la victime à la gorge avec un couteau de bronze. Le sang qui coulait à longs flots était reçu dans un bassin. Le sacrificateur se pencha en avant pour l’examiner, car la couleur de ce sang, sa fluidité plus ou moins grande, la direction du jet, étaient déjà des signes prophétiques. Sans doute ces signes ne se trouvèrent pas favorables, car les chanteurs ayant fait silence, l’ovate tourna la tête en disant d’une voix lamentable :  — Malheur ! malheur ! malheur !  La consternation se peignit sur toutes les figures, et notamment sur celles des parents du vergobret qui étaient présents. Néanmoins, les présages les plus décisifs se tiraient habituellement de l’inspection des entrailles de la victime, et on attendit que la suite des observations confirmât ou infirmât les premières.  Bientôt l’ovate ouvrit d’un coup de couteau le ventre du bélier et mit au jour ses entrailles. Il en étudia avec soin les circonvolutions, la couleur et la forme ; mais, cette fois encore, il répéta du même ton :  — Malheur ! malheur ! malheur !  On attendait l’oracle en silence. Comme l’aruspice se taisait, un guerrier, qui était fils du défunt, s’approcha brusquement.  — Parle-nous, prêtre d’Irminsul, dit-il ; qu’as-tu découvert ?  — Malheur ! malheur ! malheur ! répéta l’ovate pour la troisième fois.  Mais le fils de Hatt ne brillait pas par la patience. Il frappa la terre du manche de son gai.  — Parle-nous donc, reprit-il ; quel malheur annonces-tu ?  L’ovate parut de nouveau se recueillir.  — Les mânes de Hatt sont irritées, dit-il enfin avec un accent solennel ; les entrailles de la victime m’annoncent que le vergobret n’est pas encore entré dans le monde des bienheureux, où il commandera des guerriers invincibles, où il abattra des cerfs et des aurochs, où il retrouvera ses amis et ses clients... Son ombre erre toujours dans les déserts arides qui précèdent le pays des âmes.  — Elle n’errera plus quand nous lui aurons fait des funérailles magnifiques, répliqua impétueusement le guerrier ; dis-nous donc vite, prêtre d’Irminsul, quand doivent avoir lieu ces funérailles.  — Demain, au milieu de la nuit, sur la lande qui s’étend derrière le dolmen... Hatt, selon l’usage, sera revêtu de ses armes, et son cheval de guerre sera égorgé sur sa tombe, afin qu’il le retrouve dans le monde supérieur.  — Ce sont là, interrompit le guerrier avec impatience, les rites ordinaires... Mais quelles victimes expiatrices faudra-t-il immoler ? Veux-tu trois taureaux blancs et trois taureaux noirs qui n’auront jamais subi le joug ?  L’ovate étendit le bras par un geste imposant, et l’œil fixe, le sourcil froncé, comme s’il ressentait une inspiration surnaturelle, il dit d’une voix sourde et profonde, dont cependant aucune intonation n’était perdue :  — Fils de Hatt, ce n’est ni le sang des taureaux ni celui des béliers qui apaisera les dieux terribles. Irminsul a été offensé par cette tribu, il se venge sur l’âme du vergobret... Irminsul aime le sang humain... Il demande une victime humaine.  Tous les assistants écoutaient, retenant leur souffle.  Le fils de Hatt ne s’émut nullement de la prétention de sa farouche divinité.  — Si Irminsul demande du sang humain, il en aura, répondit-il avec rudesse ; je te donnerai un esclave qui sera sacrifié sur la tombe de Hatt.  — Irminsul ne veut pas d’esclave pour victime.  — Que veut-il donc ? Un guerrier ? En ce cas, je m’offre moi-même en sacrifice. Si ce n’est pas encore assez pour désarmer la colère d’Irminsul, il y a là, parmi les clients de mon père, plus d’un homme vaillant qui consentira à se laisser égorger sur la tombe du vergobret.  — Moi ! moi ! s’écrièrent aussitôt, avec ce mépris profond des Gaulois pour la mort, tous les guerriers présents.  L’ovate ne répondit pas d’abord. Il se pencha de nouveau pour examiner les entrailles de l’animal et dit, après un assez long silence :  — Irminsul ne demande pas le sang d’un guerrier... Les guerriers sont destinés à défendre leur sol natal et la religion vénérée des druides. Il veut qu’une jeune fille.... une vierge.... belle et de grande naissance.... soit amenée sur la tombe de Hatt, écrasée de pierres par la tribu assemblée, et que ses restes soient enterrés avec ceux du chef.  Un frémissement de terreur courut parmi les jeunes filles au voile blanc, qui formaient un groupe timide dans un coin de la clairière.  — Explique-toi plus clairement, ovate... In-que-nous la jeune fille qui doit mourir lapidée sur la tombe de mon père.  — Les augures ne disent pas son nom, répliqua le druide les yeux baissés ; mais il s’agit d’une vierge... de grande naissance... fille d’une veuve et fiancée à un guerrier.  Quoique l’ovate n’eût pas prononcé le nom de la victime désignée, les indications étaient si nombreuses, si précises, qu’il n’y avait pas à s’y méprendre.  — C’est Mona ! s’écria-t-on de toutes parts.  La malheureuse enfant poussa un cri de douleur, tandis que Bodicea disait :  — Ma fille ?... C’est ma fille que réclame Irminsul !  Dumorix s’avança dans le cercle. Ses yeux brillaient de colère, tous les muscles de son mâle visage étaient crispés.  — Ovate, dit-il, tu as mal vu dans les entrailles de ce bélier ; ce n’est pas Mona, ma fiancée, que réclame ton Irminsul. Irminsul aime le sang des hommes courageux, il dédaigne le sang des jeunes filles. S’il faut une victime à ton dieu, prends-moi. J’ai déjà tué plus d’un ennemi ; je suis Dumorix, fils de Calètes, le client du vergobret... Laisse aller Mona, te dis-je, et prends-moi... Tiens, veux-tu que je t’épargne la peine de me frapper ?  Il tira son sabre du fourreau et en posa la pointe sur sa poitrine.  L’ovate sourit avec dédain.  — Les signes sont infaillibles, dit-il ; encore une fois, Irminsul ne demande pas le sang des guerriers... Gall, retire-toi, et ne trouble pas davantage nos rites sacrés.  — Je ne permettrai pas, s’écria Dumorix hors de lui, que l’on tue ma femme... Prêtre d’Irminsul, tu es un imposteur ! Tu voulais épouser Mona, et c’est parce qu’elle ne t’a pas offert la coupe...  Cette insulte sacrilége était un fait si monstrueux pour cette population fanatique, qu’une clameur immense s’éleva dans l’assemblée. On entoura Dumorix qui, l’œil en feu, la bouche écumante, se fût élancé sur l’eubage si les guerriers ne l’avaient contenu ; mais, comme ils étaient ses compagnons habituels, ils n’exercèrent contre lui aucune violence et s’efforcèrent de le calmer par des représentations amicales.  A l’autre extrémité de l’enceinte, Mona, affolée d’épouvante, continuait à pousser des cris déchirants. Nous avons parlé de dévotes matrones, aux ceintures garnies d’airain, aux cheveux épars, qui formaient un groupe assez nombreux. Ces femmes, dont Bodicea faisait partie, avaient certaines attributions dans les cérémonies religieuses. Dès qu’elles surent que Mona était désignée par les présages, elles voulurent s’emparer d’elle afin de la garder à vue jusqu’au moment du sacrifice. La pauvre enfant s’attachait à ses compagnes, qui pleuraient ; elle appelait le ciel et la terre à son secours. Mais les matrones s’étaient jetées sur elle avec rage.  — Mère ! mère ! s’écria-t-elle en se débattant, viens à mon aide... J’aime Dumorix, et je ne voudrais pas mourir !  Cet appel touchant ne produisit pas l’effet qu’elle en attendait. Bodicea elle-même était une fanatique, et les intérêts de sa religion passaient bien avant les sentiments de son cœur. Elle répondit avec dureté, quoique en détournant les yeux :  — Ton choix était funeste ; Irminsul l’a désapprouvé... Que sa volonté s’accomplisse !  Une semblable réponse était trop dans les mœurs et les idées de cette génération barbare pour ne pas exciter l’assentiment général ; elle fut applaudie même parles mères.  Comme les matrones entraînaient Mona, celle-ci s’écria avec désespoir :  — Dumorix, protége-moi !  En ce moment, six hommes robustes tentaient de désarmer le vigoureux Gall et de maîtriser ses mouvements. Ils étaient sur le point d’y parvenir, quand les accents de cette voix chère et suppliante arrivèrent jusqu’à lui. Le jeune géant parut trouver tout à coup une force surhumaine. Il se dégagea par un effort prodigieux et s’élança vers Mona, qui allait disparaître avec ses gardiennes sous les voûtes ténébreuses du bois sacré ; mais, dans ses mouvements désordonnés, il se heurta avec tant de violence contre un tronc d’arbre, que, sans le casque de bronze qui protégeait sa tête, il se fût brisé le front. Il demeura étourdi du choc et chancelant ; on profita de l’occasion favorable pour le saisir de nouveau et le renverser.  Heureusement, comme nous l’avons dit, Dumorix était aimé et estimé de ses adversaires, car dans cette lutte acharnée il eût fort risqué de recevoir un coup de gai ou de sabre porté par quelqu’un des irascibles guerriers. On se contenta de lui enlever ses armes et de le réduire à l’impuissance jusqu’à ce que le groupe de femmes qui emmenait Mona fût éloigné. Cette modération, assez peu ordinaire chez les Gaulois, était due surtout à l’influence du fils de Hatt qui connaissait les grandes qualités de Dumorix.  La cérémonie des augures était terminée et la foule se dispersa. L’ovate avait quité l’enceinte et était, sans doute, allé cacher dans quelque lieu ignoré la joie que lui causait sa vengeance satisfaite. Il ne restait plus dans la clairière que les guerriers qui gardaient Dumorix. Le fils de Hatt dit alors :  — Gall, mon père t’aimait parce que tu es vaillant et fidèle. Ne t’obstine pas dans une lutte sacrilége contre les dieux... Reprends tes armes ; si tu osais jamais troubler les funérailles de Hatt, tu mourrais toi-même... Va.  Et il s’éloigna de quelques pas avec ses compagnons.  Dumorix, soit qu’il fût encore étourdi par l’effroyable choc, soit qu’il fût absorbé par un travail mystérieux de sa pensée, gardait le silence. Cependant il s’empressa de ramasser son sabre, son épieu et son bouclier. Quand il se trouva armé de nouveau, il jeta un regard menaçant autour de lui, et on crut qu’il allait recommencer le combat. Il n’en fut rien ; après un moment de réflexion, il marcha à pas lents vers un sentier qui devait le conduire à sa hutte.  On le suivait des yeux, comme si l’on eût toujours redouté de sa part quelque tentative désespérée. Il ne songea même pas à se retourner, et on fut convaincu qu’il avait complètement renoncé à une résistance inutile.  Néanmoins, le fiancé de Mona disait en se glissant sous les sombres arceaux de la forêt :  — Demain... au milieu de la nuit... dans la lande du dolmen... Je la sauverai, ou bien il y aura deux victimes humaines sur la tombe du vergobret. 

 IV  L’APPARITION  Pendant le reste de cette journée et la journée suivante, Dumorix sembla éviter toute espèce de rapports avec les habitants du village. Il occupait une hutte isolée au bord de la Seine, et, habitué à se suffire à lui-même, il avait peu de communications avec ses voisins. Pendant ces deux jours, les gens qui erraient dans la campagne le virent plusieurs fois de loin, soit dans son bateau sur la rivière, soit monté sur un vigoureux cheval qu’il avait dressé et qui obéissait docilement à sa voix. Il paraissait chargé d’objets assez volumineux, que la distance empêchait de reconnaître ; et on prétendait que, même pendant la nuit, le Gall n’avait pas discontinué ses allées et ses venues. Mais comme on ne pouvait croire que Dumorix eût sérieusement l’intention de résister à la peuplade entière, on ne s’inquiéta plus de lui, et chacun ne songea qu’à faire ses préparatifs pour la cérémonie funèbre.  Elle devait avoir lieu, on s’en souvient, sur la lande du dolmen. Longtemps avant le milieu de la nuit, heure fixée pour le commencement des obsèques, les habitants du village, tenant à la main des torches allumées, se dirigèrent vers la lande. Le corps du vergobret, revêtu de ses plus beaux habits et de ses armes, ne tarda pas à prendre le même chemin, porté, suivant la vieille coutume, sur un brancard de feuillage, par six guerriers choisis parmi les plus vaillants de la tribu. Puis, venaient les parents et les amis du défunt, poussant par intervalles ces hurlements et ces lamentations qui continuaient à faire partie des rites mortuaires.  Une fosse avait été creusée au milieu des bruyères, non loin d’un bois épais qui était une ramification de la forêt druidique. Cette fosse avait un revêtement en pierres brutes et sans ciment. On voyait à côté plusieurs dalles pour la recouvrir lorsque le mort y aurait été déposé, puis un énorme amas de pierres de moindre dimension, ramassées dans les champs voisins. Ces pierres devaient être jetées par les assistants sur la tombe, de manière à former un tas ou kairn, et nous savons qu’elles avaient encore une autre et terrible destination. Tout près de la sépulture, était préparé un vaste bûcher, orné de guirlandes de fleurs et de feuillage, sur lequel on étendit respectueusement le corps du chef regretté.  Bientôt la lande se remplit de monde. La nuit était très noire, mais, à la lueur mouvante des flambeaux, des groupes nombreux se formaient çà et là. D’un côté se tenaient les femmes, d’un autre les guerriers, plus loin des vieillards graves et recueillis ; les gens de condition servile accouraient avidement partout où il y avait quelque chose à voir. A cette période, on n’avait pas encore renoncé à l’habitude des repas funèbres, et, en effet, on apercevait au coin de la lande des esclaves qui s’empressaient autour d’un feu et semblaient apprêter un festin.  De tous ces groupes, le plus bruyant était celui des matrones que nous connaissons déjà ; elles s’agitaient sans cesse, secouant les anneaux d’airain qui chargeaient leurs jambes et leurs bras, poussant des cris sauvages qui se prolongeaient dans le silence de la nuit.  Ce n’était pas seulement pour obéir à l’usage que ces mégères faisaient un tel vacarme ; mais au milieu d’elles se trouvait la pauvre Mona, qu’elles avaient parée de ses plus beaux habits et de ses ornements les plus précieux ; leurs clameurs avaient surtout pour but d’empêcher d’entendre ses plaintes. Mona ne cessait de se lamenter à la vue de l’appareil sinistre qui l’entourait. Ses gardiennes l’avaient forcée de s’asseoir sur la bruyère et surveillaient avec défiance tous ses mouvements. En vain les implorait-elle ; en vain invoquait-elle sa mère qui, exaltée par la superstition, non-seulement demeurait sourde à ses prières, mais encore se montrait glorieuse du sacrifice qui allait s’accomplir. Mona ne paraissait pas non plus avoir renoncé à toute espérance du côté de son fiancé Dumorix ; elle le cherchait des yeux, elle l’appelait de toutes ses forces. Dumorix ne répondait pas ; il ne s’était même pas montré dans l’assemblée, et, sans doute, convaincu de son impuissance à empêcher un événement inévitable, il avait quitté la bourgade.  Tout était prêt pour la cérémonie, mais elle ne pouvait commencer avant l’heure précise marquée par les augures. L’ovate, qui était présent avec ses subordonnés et les bardes, examinait le ciel parsemé d’étoiles, attendant que le cours des astres annonçât le milieu de la nuit, et les connaissances assez étendues que possédaient les druides en astronomie lui fournissaient le moyen de déterminer ce moment avec exactitude.  Enfin, l’heure arriva, et l’ovate, prenant une torche, s’avança vers le bûcher sur lequel était déposé le corps du chef. Il se fit un profond silence parmi les spectateurs, et on n’entendit plus que les gémissements de Mona. Le druide toucha de sa torche les matières combustibles préparées à la base du bûcher. Une petite flamme brilla ; les branches sèches pétillèrent. La flamme grandit rapidement, et, s’élevant au-dessus du cadavre, forma une gerbe immense qui fit pâlir la lumière des flambeaux et illumina la foule, puis les champs, les forêts, la rivière, d’un reflet mobile presque égal à l’éclat du jour.  Alors les hurlements recommencèrent avec une vigueur nouvelle. A cet effroyable concert, les guerriers joignaient le bruit de leurs sabres qu’ils frappaient en cadence contre leurs boucliers, tandis que les bardes chantaient, en s’accompagnant de leurs instruments, les éloges du vergobret défunt et les délices de la vie bienheureuse qui allait commencer pour lui.  Au moment où le cadavre venait de disparaître tout entier au milieu du feu, d’où s’exhalait une fumée noire et fétide, on se mit à jeter des offrandes dans le bûcher. Les eubages livrèrent aux flammes, de l’encens, du pain, de la cire ; les femmes leurs bracelets et leurs colliers, leurs parures d’os, de verre ou de bronze ; les guerriers leurs armes, des épées et des lances, des arcs et des boucliers. Parmi ces hommages faits au mort, retrouvaient aussi des haches et des outils de pierre, bien qu’alors les armes offensives fussent déjà en bronze ou en fer, sauf les pointes de flèches qui étaient en silex comme aux temps antérieurs. Du reste, toutes les offrandes n’étaient pas jetées dans le feu ; on en réservait une bonne part pour être enfermées au dernier moment dans la fosse avec les cendres du défunt, ou même pour être mêlées à la terre qui devait recouvrir la tombe.  La flamme du bûcher, après s’être élevée à une grande hauteur, s’abaissa avec rapidité, et il n’y eut bientôt plus qu’un brasier rouge. Le cadavre n’était pas complètement consumé et on pouvait encore en distinguer nettement la forme ; mais les tombes de cette période nous montrent que l’incinération était toujours très imparfaite, et on jugea convenable de ne pas pousser plus loin la combustion. Les eubages et les servants commencèrent donc à écarter les charbons ardents ; on poussa le corps à demi calciné vers la fosse, et on recueillit, dans des vases de terre, les ossements qui tombaient en poudre. Les vases et tous les objets offerts en hommage qui n’avaient pas été détruits par le feu, furent aussi déposés dans la fosse, en même temps qu’on y jetait de nouvelles haches votives, des armes et des bijoux.  D’après les rites ordinaires, il n’y aurait plus eu qu’à fermer la tombe, mais restait à accomplir la formidable sentence prononcée contre la fiancée de Dumorix. La malheureuse jeune fille devait être lapidée par les assistants et enterrée avec le guerrier  29  La foule avait fait silence, et tous les regards s’étaient tournés vers le groupe de femmes qui entouraient Mona. Bientôt on l’aperçut elle-même ; elle s’avançait à pas lents, soutenue par deux matrones. Comme nous l’avons dit, elle était soigneusement parée. Une couronne de verveine, plante sacrée chez les druides, retenait. son voile de vierge, et elle était aussi blanche que son voile. Mona n’essayait ni de résister ni de fuir ; chancelante, anéantie, elle n’avait même plus la force d’invoquer la pitié. A qui se fût-elle adressée d’ailleurs ? Une des matrones qui la soutenaient, et qui semblaient avoir plutôt pour mission de la garder que de lui prêter appui, était sa propre mère.  Cette circonstance qui, d’après nos idées modernes, eût dû exciter une réprobation universelle, ne produisait aucune impression sur l’assemblée. Le mépris de la mort, le fanatisme religieux étaient si puissants que, loin de blâmer le stoïcisme contre nature de Bodicea, on semblait tout disposé à l’admirer, à l’imiter au besoin.  Mona atteignit ainsi le centre du cercle, où quelques torches et les derniers tisons du bûcher répandaient une lumière incertaine. Partout autour d’elle des figures menaçantes, des yeux farouches. Quand elle fut au bord de la fosse, on l’obligea de s’arrêter ; ses gardiennes lui dirent quelques mots à voix basse, sa mère eut même le triste courage de la baiser sur le front en signe d’adieu. Mais Mona n’avait ni senti ce baiser, ni entendu les paroles qu’on prononçait. Les deux femmes se retirèrent précipitamment, et elle resta debout, tremblante, éperdue, paraissant douter encore de l’affreuse réalité.  La foule s’était ruée sur le tas de pierres, et chacun avait saisi celle qui se trouvait sous sa main. Cependant on attendait, pour porter le premier coup à l’innocente victime, que l’ovate eût donné le signal du martyre.  L’ovate ne se pressait pas de mettre fin à la sombre tragédie. Il contemplait avec une satisfaction cruelle la pauvre fille qui l’avait dédaigné ; il se délectait de son humiliation, de ses souffrances, de ses terreurs. Peut-être espérait-il que Mona lui adresserait des supplications, et, dans ce cas, il eût trouvé encore plaisir à les repousser avec mépris. Son attente fut vaine ; Mona ne parut songer ni à lui parler, ni même à le regarder. Elle ne remarquait pas non plus ces fanatiques de tout sexe et de tout âge, qui, les mains pleines de pierres, apprêtaient son supplice. Le druide, trompé dans sa haine, allait donc déchaîner par un geste cette bande impitoyable, quand Mona, la tête penchée sur sa poitrine, dit d’une voix éteinte :  — Ah ! Dumorix, toi par qui je souffre, tu m’as aussi abandonnée !  Cette plainte, bien qu’elle n’eût été entendue que des personnes les plus proches, sembla produire un effet merveilleux, De cette pointe de bois dont nous avons parlé, et qui ne se trouvait guère à plus de cinquante pas du bûcher, s’éleva un cri rauque, puissant, semblable au rugissement d’un lion. Les spectateurs tressaillirent, et l’on vit se dégager du feuillage un guerrier à cheval qui s’élança, rapide comme la foudre, vers l’assemblée.  Le cheval volait sans bruit à la surface de la lande, et on ne put qu’entrevoir dans l’ombre, pendant cette course vertigineuse, le guerrier qui le montait. Ce guerrier, dont la taille gigantesque et le casque élevé se profilaient sur le ciel, brandissait un sabre nu dont s’échappaient de fauves éclairs. Il dirigeait comme par la seule action de la volonté sa fougueuse monture, qui n’avait ni selle, ni bride, ni mors, et qui bondissait, les naseaux ouverts, la crinière au vent.  Du reste, les assistants n’eurent que quelques secondes pour observer cavalier et monture. Ils demeuraient stupéfaits ; l’aveugle superstition leur donnait à penser qu’il s’agissait d’une apparition surnaturelle ; c’était certainement un dieu qui se montrait ainsi tout à coup, dans des circonstances si extraordinaires ; l’étonnement, le respect et l’effroi les empêchaient de faire un mouvement, de pousser un cri.  L’apparition était pourtant une réalité, et on ne tarda pas à en avoir la preuve. Le cheval fondit avec une impétuosité inouïe sur la foule immobile, renversant, écrasant ce qui se rencontrait sur son passage. De son côté, le cavalier, avec une rage indicible, frappait de. son sabre tout ce qui lui faisait obstacle. Une large trouée fut ouverte, en un instant, dans les rangs pressés des spectateurs. Les blessés poussaient des cris lamentables ; l’ovate lui-même, renversé par un coup de poitrail, se démenait, en vociférant, sans égard pour sa dignité.  Nul. ne pensait à résister ni même à se mettre en défense ; une sorte d’horreur religieuse avait glacé les âmes. Le mystérieux cavalier entra dans le cercle, où Mona se reconnaissait sans peine à ses vêtements blancs, malgré l’obscurité. Le cheval, obéissant à la pression des genoux de son maître, s’approcha, toujours bondissant, de la jeune fille, et s’arrêta tout à coup. L’inconnu se pencha par un mouvement brusque, enleva d’une main Mona qu’il plaça devant lui, tandis que de l’autre main il imprimait un mouvement de rotation à son redoutable sabre. Puis, il fit faire au cheval un saut prodigieux qui le porta à dix pas, et il le lança de nouveau sur la lande ; cavalier et monture se perdirent dans les ténèbres avec Mona qui ne cessait de pousser dé faibles gémissements.  L’ENLÈVEMENT (Page 330)  Tout cela s’était passé si vite que personne, nous le répétons, n’avait eu le temps de réfléchir et de s’opposer à ces violences sacrilèges. Bien plus, l’inconnu put fuir avec sa proie sans qu’on tentât de le poursuivre. Quand il se fut éloigné, il y eut encore dans cette nombreuse assemblée un moment de stupeur. Un des assistants dit d’une voix émue :  — Un dieu est venu pendant que nous célébrions les funérailles de Hatt :.. C’est, sans doute, Teutatès, l’inventeur de tous les arts, le dieu que le vergobret adorait de préférence !  — C’est plutôt Esus lui-même, le dieu de la guerre et des batailles, dit un autre ; ses yeux étaient comme deux fournaises, son épée flamboyait comme une épée de feu.  — Et pourquoi, reprit le fils de Hatt, ne serait-ce pas l’ombre de mon père descendue du pays des âmes, pour chercher une victime qui lui était agréable ? A sa haute taille, à son air imposant, à son ardeur guerrière, on ne saurait s’y tromper... C’était Hatt, mon père valeureux !  Cette croyance naïve fut partagée par un certain nombre de personnes.  — Oui, oui, c’était Hatt, notre vergobret ! s’écrièrent plusieurs assistants.  — C’était le Gall Dumorix, dit une voix nouvelle ; qu’il soit maudit !  En même temps l’ovate, qui venait de se relever tout froissé et couvert de contusions, s’avança en boitant.  — Oui, oui, c’est Dumorix ! répéta le barde qui avait reçu lui-même un coup de pied de cheval ; honte et malheur sur ce contempteur des dieux, des druides et des bardes !  Cette affirmation des deux personnages les plus éminents de l’assemblée donna un cours nouveau à l’opinion, et on se regarda d’un air confus.  En toute autre circonstance, l’ovate, avec la finesse ordinaire de sa caste, eût profité de l’occasion pour reconnaître comme véritable une intervention divine, une apparition surnaturelle. Mais, en ce moment, il était trop irrité de sa propre mésaventure, trop impatient de s’en venger, pour dissimuler la vérité. Il reprit donc avec énergie :  — Enfants d’Irminsul, pour cette fois, ni les dieux, ni les âmes des morts ne se sont manifestés à vous ; ce guerrier était bien un guerrier mortel ; c’était ce Gall impie, Dumorix, qui, entraîné par son amour pour la fille de Bodicea, a voulu la dérober au vergobret... Comment n’a-t-il pas été foudroyé dans l’accomplissement de son acte sacrilège ? Comment la terre ne s’est-elle pas ouverte pour engloutir cet insensé qui a violé la majesté des dieux, outragé les mânes des morts, attenté à l’autorité sacrée des druides ?  Une explosion de cris furieux et d’imprécations accueillit ces paroles. L’ovate commanda de nouveau le silence, et prononça contre le coupable l’excommunication druidique, tout aussi redoutable que l’excommunication chrétienne au moyen âge.  — Le Gall Dumorix, fils de Calètes, dit-il, en donnant à sa voix un accent formidable, est l’ennemi des dieux et des hommes. Qu’il soit maudit dans tout son corps et dans tous ses membres ; qu’il soit maudit dans son père et sa mère et tous ses ancêtres ; dans les enfants qui pourront naître de lui et dans les enfants de ses enfants, jusqu’à la génération la plus reculée. Qu’on lui refuse l’eau, le feu et la lumière ; que nul ne lui prête assistance, ne l’approche ni ne lui parle autrement que pour le maudire et le frapper. Qu’après sa mort il demeure sans sépulture pour être dévoré par les chiens et les corbeaux, et que son âme, au lieu d’entrer dans le monde meilleur, aille animer pendant de longs siècles le corps des animaux les plus vils et les plus immondes ; qu’elle passe dans le corps du crapaud visqueux, du porc qui se vautre dans la fange, de l’insecte fétide que le pied écrase... Et que tous ceux qui l’aimeront, qui l’assisteront, qui le toucheront, qui lui adresseront une autre parole qu’une injure ou une menace, soient maudits de même, maudits dans leur personne et dans leur famille, jusqu’à l’extermination de leur lignée !  Cet anathème avait été écouté en silence par les assistants. Comme ils restaient saisis d’horreur, l’ovate poursuivit :  — Qu’attendez-vous maintenant pour punir ce crime inouï ? Le coupable s’enfuit avec sa complice, maudite comme lui ; les laisserez-vous s’échapper ?... Guerriers, à vos armes ! à vos chevaux !... Suivez ces profanateurs téméraires des choses saintes, saisissez-les, et nous terminerons dignement les funérailles du vergobret en les sacrifiant l’un et l’autre sur sa tombe... A vos chevaux, vous dis-je ! Irminsul veut du sang, les mânes de Hatt réclament leurs victimes !... Celui de vous qui périra pour cette cause sacrée se couvrira d’une gloire immortelle et entrera triomphant dans le séjour bienheureux !  Cette sauvage allocution inspira aux auditeurs une sorte de frénésie. Les guerriers se mirent à courir çà et là, en poussant des cris forcenés, et se dispersèrent afin de retrouver les traces de Dumorix.  Mais beaucoup de temps avait été perdu et la nuit était très sombre ; d’ailleurs, il fallait aller chercher dans leurs parcs les chevaux de la tribu. Un espace assez long s’écoula donc avant que l’on se mît sérieusement en campagne.  Aussi ne s’étonnera-t-on pas que les plus actives et les plus patientes investigations demeurassent sans résultat. En vain cavaliers et piétons coururent-ils à la hutte de Dumorix, à toutes les habitations où il eût pu trouver asile ; en vain battit-on, en s’éclairant avec des torches, les avenues du bois, les halliers, les bords de la Seine, on ne découvrit rien ; le Gall et sa fiancée, ainsi que le cheval qui les portait, semblaient s’être évanouis comme des fantômes. Un de guerriers prétendit bien avoir entendu de loin un clapotement dans les eaux de la rivière ; mais on jugea tout à fait impossible qu’un cheval, chargé du poids de deux personnes, eût traversé la Seine, fort profonde en cet endroit, et le guerrier finit par croire qu’il s’était trompé.  Quand la foule se trouva de nouveau réunie sur la lande, autour de la fosse encore béante du vergobret, les premières lueurs de l’aurore ne devaient pas tarder à paraître. Or, les rites du culte druidique s’accomplissaient toujours la nuit, et il était urgent de terminer au plus vite la cérémonie funèbre. Le prêtre, violemment irrité du non succès de la poursuite, eût voulu attendre encore, mais le fils de Hatt, qui venait d’arriver couvert de sueur et de poussière, lui dit avec rudesse :  — Ovate, les restes de mon père ne peuvent rester exposés aux profanations. Les étoiles commencent à pâlir ; le ciel blanchit du côté de l’Orient. Hâtons-nous de rendre au vergobret les derniers honneurs, selon les formes consacrées. Il est impossible pour le moment d’immoler sur sa tombe la jeune vierge désignée par les augures. Mais j’en jure par Irminsul, par Teutatès, par tous les dieux que nous révérons, je ne rentrerai pas dans ma hutte que je n’aie tué Dumorix et Mona... Je les tuerai, à moins que je ne meure moi-même à la peine, et alors, sans doute, mon âme rejoindra celle de mon pore !  Ces sortes de vœux étaient assez ordinaires chez les Gaulois. L’ovate, connaissant la force, l’audace et la ténacité du guerrier qui parlait, lui dit avec satisfaction :  — Fils de Hatt, les dieux et les hommes ont entendu ton serment... Tu le tiendras pour la gloire de ton père et la tienne.  Alors on s’empressa de terminer les obsèques ; on plaça au-dessus de la fosse les dalles destinées à la couvrir ; puis, chacun des assistants prit une pierre et vint à son tour la jeter sur la sépulture. Ces pierres formèrent un monceau qui, revêtu ensuite de terre, devait constituer une sorte de tumulus fort différent, comme nous voyons, de ceux que nous ont laissés les races primitives.  Grâce au nombre et à l’activité des travailleurs, l’ouvrage marcha vite. Lorsque le monticule atteignit une certaine élévation, on vit approcher deux esclaves, conduisant à grand’peine un magnifique cheval noir qui avait autrefois servi de monture au chef. Le fougueux animal se cabrait et enlevait ses gardiens suspendus à sa crinière. Néanmoins, on l’amena au pied du tumulus ; là, un coup frappé à l’improviste, avec toute l’habileté des sacrificateurs antiques, le renversa sur la tombe de son maître, et la terre s’abreuva de son sang.  On laissa le corps encore palpitant à cette place, où il devait servir de pâture aux chiens du village, aux loups et aux oiseaux de proie ; puis on se réunit pour le repas funèbre ; ce fut la dernière cérémonie.  Tout était terminé au moment où les rayons du soleil levant vinrent se refléter dans les eaux de la rivière, et l’assemblée se divisa en petits groupes qui regagnèrent en silence leurs habitations.  Quant au fils de Hatt, il ne songea pas à retourner chez lui. Il donna certaines instructions à ses parents et amis ; après quoi, seul, sans autres armes que son gai, sa grande épée celtique et son bouclier, il marcha vers le fleuve, étudiant, avec la sagacité d’un peau-rouge et d’un chasseur, des traces de cheval qui suivaient cette direction.  Il commençait l’accomplissement du vœu qu’il avait fait de ne pas franchir le seuil de sa demeure avant d’avoir tué Dumorix et Mona. 

 V  LA PIROGUE  On se souvient que le Gall Dumorix avait eu une existence très agitée, malgré sa jeunesse ; aussi était-il habitué, dans les cas les plus difficiles, à ne compter que sur lui-même. Après la cérémonie des augures, il avait conçu pour la délivrance de sa fiancée un plan dont il s’était hâté de préparer l’exécution. Il avait employé la journée et la nuit précédentes à prendre quelques dispositions dont nous verrons bientôt le résultat. Pendant les funérailles, il s’était tenu caché dans le bois qui avoisinait le lieu de sépulture, épiant l’occasion d’accomplir son audacieux dessein, et nous savons par quel concours de circonstances il avait eu le bonheur d’y réussir.  Quand il avait ainsi enlevé Mona au milieu de la tribu assemblée, la malheureuse enfant, plus morte que vive, ne se rendait nullement compte de ce qui lui arrivait. Emportée avec une rapidité vertigineuse, elle s’abandonnait en fermant les yeux et se demandait si elle était au pouvoir d’un homme ou d’un être surnaturel. Cependant, comme elle se sentait soutenue doucement et avec des précautions infinies, elle se rassura peu à peu et finit par ouvrir les yeux. L’obscurité était trop profonde pour qu’elle pût reconnaître le cavalier ; mais une sorte d’instinct ne lui permettait pas de se méprendre.  — Dumorix, murmura-t-elle, est-ce bien toi ?  Le Gall se pencha jusqu’à ce que sa moustache rousse touchât le front pâle de la jeune fille.  — Mona, dit-il avec énergie, ils ne t’auront pas !  — C’est bien, répliqua-t-elle ; ma mère m’a reniée, je n’ai plus de parents, plus d’amis, plus de tribu.... Garde-moi donc ; j’étais déjà ta femme.  — Je te garde... Ils ne t’auront pas, répéta Dumorix.  En ce moment, on arrivait au bord de la rivière, et, sur un mot de son maître, le cheval entra, dans l’eau sans hésiter, Vu la largeur et la profondeur de la Seine à cette place, il semblait impossible, comme l’avaient pensé les Gaulois d’Argenteuil, qu’un cheval pût la traverser, chargé du poids de deux personnes, Mais Dumorix appréciait mieux sa noble monture ; au bout d’une minute, le robuste animal était déjà à la nage, et fendait le courant en ligne droite pour gagner la rive opposée.  Mona, en sentant tout à coup le froid de l’eau, ne put retenir un cri ; une légère pression du bras de Dumorix l’avertit que le silence était de nécessité rigoureuse, et elle se tut. En effet, de nombreuses lumières couraient sur la rive que l’on venait de quitter, et on entendait encore distinctement des voix animées.  Malgré la difficulté de l’entreprise, le cheval atteignit bientôt l’autre bord ; mais, après avoir pris terre, il ne s’arrêta pas pour respirer et s’élança au galop à travers la campagne, laissant derrière lui une traînée humide.  On se trouvait en ce moment dans la plaine qui s’étend entre deux grandes sinuosités du fleuve et qui devait s’appeler plus tard la plaine de Gennevilliers. Cet espace était déjà en partie cultivé ; des mugissements, des bêlements trahissaient des troupeaux parqués dans les pâturages. Dumorix connaissait très bien les endroits fréquentés et savait les éviter. Son cheval galopait sans bruit au milieu des champs. Quoique les fugitifs eussent mis la Seine entre eux et les Gaulois d’Argenteuil, ils ne pouvaient bannir toute précaution, car ils s’attendaient à être poursuivis avec acharnement.  On traversa obliquement là plaine, de manière à gagner la place, alors déserte, où devait s’élever, des milliers d’années plus tard, le village d’Asnières. Là, se présenta de nouveau le fleuve. Mona, qui avait recouvré toute sa présence d’esprit, s’imagina qu’on allait le passer comme la première fois ; mais Dumorix retint sa monture, déposa sur ses pieds la jeune fille, toute glacée dans ses vêtements mouillés, et sauta lui-même à terre.  Le cheval, débarrassé de son double fardeau, demeurait immobile, l’oeil ouvert et l’oreille attentive, comme s’il eût attendu de nouveaux ordres de son maître. Celui-ci flatta de la main la bête à demi sauvage, et dit avec un accent de mâle émotion :  — Ton travail est fini, va-t’en... Nous ne nous reverrons plus !... Mais ton corps est animé sans doute par l’âme d’un guerrier vaillant  30  et fidèle, qui a commis des méfaits... Puissent ,les dieux te protéger !  En même temps il fit entendre une interjection dont l’animal savait la signification précise. Le cheval poussa un hennissement joyeux ; puis, se retournant tout à coup, partit au galop, sans doute pour regagner les pâturages où il s’ébattait d’habitude.  — Dumorix, dit timidement Mona, peut-être ce cheval nous eût-il encore été nécessaire... Je suis bien faible pour marcher, surtout si notre course doit être longue !  Le Gall l’enleva dans ses bras.  — Chère Mona, répliqua-t-il, on nous poursuit et Les pas d’un cheval laissent des traces ; nous allons prendre une autre voie pour atteindre la retraite que j’ai choisie.  — Je t’appartiens, murmura la jeune fille en appuyant sa tête sur l’épaule du guerrier ; peu importe où nous irons, pourvu que tu ne me quittes plus.  Le bord de la rivière était couvert de roseaux parmi lesquels s’engagea Dumorix, sans s’inquiéter s’il avait de l’eau jusqu’à mi-jambes. Tout à coup, de ces touffes mobiles, partit un grondement sourd, comme celui qui précède l’aboiement d’un chien de forte taille. Dumorix s’empressa de dire :  — Paix ! Astor, paix !... c’est moi ;  En même temps, il découvrit, cachée dans les herbes, une longue et lourde barque, faite d’un seul tronc d’arbre, comme aux temps antérieurs, et il y déposa Mona. La pirogue était remplie de provisions et d’ustensiles de toutes sortes ; il s’y trouvait notamment plusieurs peaux d’aurochs et d’ours, bien précieuses en ce moment pour la jeune fille transie de froid. Le tout était sous la garde d’Astor, et à voir la grosse tête, les dents formidables du gardien, on comprenait qu’il n’eût pas été prudent de l’approcher en l’absence du maître.  Dumorix établit avec précaution sa fiancée sur les peaux-moelleuses, et l’en enveloppa tout entière pour la réchauffer ; puis, il installa deux avirons, et, après s’être assuré que le silence le plus complet régnait autour de lui, il dégagea sa barque des roseaux.  Bientôt il se trouva au milieu de la rivière et se mit à la remonter. Par malheur, le courant était fort, et, malgré la vigueur du batelier, la pirogue, mal construite et très chargée, n’avançait pas vite. D’ailleurs, Dumorix éprouvait des distractions fréquentes, et oubliait parfois le travail des rames pour regarder, à la lueur des étoiles, sa charmante compagne. Elle était calme, et le remerciait de sa sollicitude par un regard, par un sourire, par un mot affectueux. Succombant aux émotions et à la fatigue, elle finit par s’assoupir, et Dumorix, qui comprenait le prix de ce sommeil, ne songea plus qu’à ramer avec énergie.  Plusieurs heures se passèrent, et quand apparurent les premières teintes de l’aurore, Dumorix était encore très loin du lieu destiné à lui servir de retraite. Il ne craignait rien pour lui-même ; mais la présence de Mona le rendait timide, et des deux rives on eût pu voir la pirogue, dans ce canton encore si rapproché du village. Il continua de remonter le courant, tant que l’obscurité lui permit de se glisser inaperçu à l’ombre des hautes berges ; mais, comme le jour grandissait, il songea sérieusement à trouver une cache pour son embarcation.  On côtoyait en ce moment une île longue et étroite, couverte de broussailles et bordée de saules. Dumorix remarqua une petite anse, au fond de laquelle le courant avait creusé la berge. Ce fut dans cette espèce de grotte naturelle qu’il abrita sa barque et tout ce qu’elle contenait. Pour comble de précaution, il coupa des branches de saule et en forma un berceau au dessus de la pirogue. De la sorte, elle ne pouvait être aperçue de la rive, et quiconque eût passé en bateau n’eût vu qu’un massif de feuillage semblable aux massifs voisins. Cette ruse, usitée chez certains sauvages de l’Amérique, mettait les deux jeunes gens à l’abri d’une surprise, et ils pouvaient attendre en cet endroit que le retour de la nuit leur permît de continuer leur voyage.  Aussi, l’œuvre achevée, s’arrangèrent-ils pour passer tranquillement la journée qui commençait. Mona, ranimée par quelques heures de sommeil, avait recouvré tout son courage et même sa gaieté. Ses vêtements s’étaient séchés ; les rayons du soleil, se glissant à travers le berceau de feuilles, achevèrent de la réchauffer. Les jeunes époux se mirent à déjeuner avec les provisions que contenait la pirogue, et ils ne paraissaient plus avoir conscience des dangers auxquels ils venaient d’échapper, de ceux auxquels ils étaient exposés encore.  Tout à coup, Astor, couché aux pieds de son maître, fit entendre le murmure sourd qui précédait d’ordinaire ses aboiements. Dumorix s’empressa de poser sa main sur la large tête du dogue, pour lui imposer silence, car quelqu’un approchait.  DANS LES ROSEAUX (Page 346)  Comme il cherchait, à travers les branches de saule, qui pouvait être le rôdeur importun, on poussa, sur la rive, en face de lui, ce cri particulier au moyen duquel les Gaulois avaient l’habitude de s’appeler quand ils voulaient se communiquer un avertissement.  Nous avons dit avec quelle rapidité, grâce à cet usage, les événements se propageaient dans le pays. Une nouvelle volait ainsi de bouche en bouche en quelques heures à la distance de cent soixante milles, c’est à dire plus de cinquante lieues.  Ce ne pouvait pourtant pas être une de ces nouvelles dignes d’intéresser les nations voisines qu’avaient à se transmettre en ce moment les campagnards ; il s’agissait plutôt de quelque fait local, qui touchait seulement les gens des environs. Dumorix aperçut bientôt au sommet d’une berge, de l’autre côté de l’eau, celui qui avait poussé ce cri d’appel. C’était un vieux pâtre, n’ayant pour tout vêtement que des braies en peau de chèvre, et appuyé sur un épieu à pointe de silex. La personne avec laquelle il désirait communiquer et qui avait répondu de la manière accoutumée, était invisible, et se. trouvait sur l’autre rive ; mais sans doute c’était encore un pâtre.  Quoi qu’il en fût, Dumorix fit signe à Mona d’être attentive ; lui-même prêta l’oreille. On cria avec lenteur et avec des intonations particulières, qui permirent d’entendre distinctement chaque mot :  — Aux funérailles du vergobret, le Gall Dumorix a enlevé Mona, blessé plusieurs personnes et renversé l’ovate lui-même. Le fils de Hatt s’est mis en campagne et a juré de ne pas rentrer dans sa hutte avant d’avoir tué Dumorix et Mona.  Le premier pâtre se tut, et le second, après avoir fait connaître par un signe convenu que la nouvelle avait été comprise, s’éloigna pour aller la répéter dans une autre direction.  Dumorix ne s’était nullement ému de cette annonce qui le touchait à tant de titres ; mais Mona en parut fort effrayée, et sitôt qu’elle osa parler, elle dit :  — As-tu entendu, Dumorix ? Le fils de Hatt est un vaillant guerrier et il nous cherche pour nous tuer tous les deux.  Le jeune géant sourit et, passant sa main sur les tresses blondes de Mona, il répondit avec une assurance naïve :  — Le fils de Hatt ne nous trouvera pas ; et s’il nous trouve, si vaillant qu’il soit, ce sera moi qui le tuerai.  Telle était la confiance de Mona dans l’adresse, la force et le courage de son mari, qu’elle ne douta pas de sa parole et se montra tout à fait rassurée.  La journée se passa donc beaucoup plus agréablement pour les jeunes gens. qu’on n’eût pu le croire dans la position périlleuse où ils étaient. Ils dormirent assez longtemps, car Dumorix devait avoir une rude besogne de rameur la nuit suivante, et, pendant leur sommeil, Astor fit bonne garde.  Du reste, rien ne troubla le calme profond de cette solitude. Certaines parties du pays étaient complètement désertes. De loin en loin, on apercevait un berger gardant son troupeau, un laboureur ouvrant des sillons avec une informe charrue. Les chemins, où apparaissait parfois un grossier chariot traîné par des bœufs, étaient à peine tracés. Quelques bateaux, il est vrai, passèrent à une courte distance de la pirogue, mais les bateliers n’avaient souci que d’avancer le plus possible avec leur chargement, à une époque où le commerce se faisait uniquement par eau.  Quand le crépuscule du soir commença à tomber, Dumorix débarrassa la barque des branchages qui la cachaient. Puis, installant de nouveau les avirons, il se mit à remonter le courant avec ardeur.  La nuit entière s’écoula sans qu’il fût parvenu au terme du voyage. D’heure en heure, Mona, qui sommeillait légèrement sur sa couche de peaux, relevait la tête et demandait :  — Sommes-nous arrivés ?  Dumorix lui répondait toujours, en appuyant sur les rames :  — Pas encore, ma bien-aimée ; dors paisiblement.  Enfin, comme l’obscurité faisait de nouveau place à la lumière, on atteignit un endroit où quatre à cinq îlots, de grandeurs différentes, embarrassaient le cours de la Seine. Le plus grand de ces îlots était couvert d’arbres et de broussailles ; il devait contenir plus tard « la cité » de Paris et avait, dit-on, la forme d’un navire.  Ce fut vers celui-là que se dirigea Dumorix et il l’aborda par le petit bras, encombré d’herbes aquatiques, de vase et de limon. En face s’étendaient les vastes marais de la Bièvre, dont nous avons parlé déjà, et que les légions de Labiénus, lieutenant de César, ne purent traverser. De l’autre côté de la rivière, se trouvaient encore des marais, à peine moins considérables, formés par l’embouchure de plu. sieurs ruisseaux. Le pays était donc inhabité et presque inhabitable aux environs. Sauf quelques huttes espacées sut le flanc du mont Lucotitius au milieu des châtaigniers, il eût fallu peut-être aller jusqu’au village gaulois d’Argenteuil, jusqu’à la Varenne Saint-Hilaire, où l’on a découvert depuis peu les traces d’un village remontant à l’âge de la pierre, pour rencontrer un centre de population de quelque importance.  Dumorix fit entrer sa pirogue dans une échancrure du rivage au milieu des joncs. Mona, en apprenant qu’on était enfin arrivé à l’endroit où ils devaient trouver l’un et l’autre sécurité et repos, sauta lestement à terre, et se mit à regarder autour d’elle avec avidité.  Comme nous l’avons dit, l’île était couverte de grands arbres et d’épais taillis ; au premier aspect, il semblait impossible de pénétrer dans cette espèce de forêt vierge. La lisière en était défendue par des amas de roseaux desséchés, par des ronces et des épines portant encore, à une certaine hauteur, des touffes de foin qu’y avaient laissées les dernières inondations. Tout cela ne paraissait pas très attrayant, et la fille de Bodicea ne put retenir une légère grimace devant cette solitude inhospitalière.  Dumorix ne le remarqua pas et chargea Mona de divers objets. Pour lui, il prit un fardeau trois ou quatre fois plus lourd, sans compter ses armes ; puis, laissant la pirogue et ce qu’elle contenait encore à la garde du chien, il invita sa compagne à le suivre.  Dans le fourré, il ne tarda pas à trouver un sentier tortueux, qui semblait lui être familier, et vraiment il avait fallu un instinct spécial pour le découvrir au milieu des hautes herbes. Les deux jeunes gens eurent bientôt leurs vêtements trempés par la rosée que le feuillage versait libéralement sur eux ; mais ils ne s’inquiétaient guère d’un inconvénient aussi mince, et continuaient de pénétrer au cœur de cette espèce de bois sacré, dont les faibles gazouillements des oiseaux troublaient seuls le silence majestueux. 

 VI  LA SOLITUDE  Après quelques instants de marche, Dumorix et Mona arrivèrent dans un espace découvert, à peu près au centre de l’île. Cette place était peu étendue, mais le sol en paraissait assez élevé pour être au-dessus des inondations. Des arbres centenaires, aux racines saillantes, l’entouraient comme d’un rempart.  Au pied d’un de ces arbres s’élevait une hutte gauloise très vieille, très délabrée, et qui semblait abandonnée depuis longtemps. On avait pourtant refait tout récemment la toiture en joncs, mais on n’avait pas songé encore à boucher avec de la terre glaise les larges crevasses du clayonnage, et la porte vermoulue tombait en morceaux. Près de cette ruine, il était facile de reconnaître les traces d’un petit enclos ou jardin, qui devait rester en friche depuis bien des années.  Hâtons-nous de dire que Dumorix ayant traversé l’île, un jour qu’il poursuivait un cerf blessé, avait découvert cet ermitage. Quel était le solitaire misanthrope qui avait autrefois établi sa demeure dans ce lieu désert ? Etait-il mort de vieillesse ou par accident ? Avait-il quitté sa hutte avec l’espoir d’y revenir ? On l’ignorait. Seulement l’habitation, sans aucun doute, n’avait plus de maître, et quelques meubles qu’elle contenait encore paraissaient hors d’usage. En apprenant, deux jours auparavant, de quel danger sa chère Mona était menacée, Dumorix avait songé à la conduire dans cet endroit inconnu après l’avoir délivrée. Il y était venu la veille sur son cheval apporter certaines choses indispensables, et commencer à la cabane les réparations les plus urgentes. Le reste de ses richesses (pauvres richesses !) avait été chargé dans sa barque et conduit à l’emplacement d’Asnières pour éviter un trop long trajet sur la Seine. Nous avons vu le succès de son plan.  Mona, élevée comme une petite maîtresse de l’époque, était habituée à un bien-être que cette ruine, ouverte à tous les vents, ne promettait pas de lui procurer ; aussi, en entrant dans sa nouvelle demeure, manifesta-t-elle encore une impression qui ne ressemblait pas tout à fait à de la joie.  — Dumorix, dit-elle, cette hutte est bien vieille et cet endroit bien triste !  — Tout le pays est contre nous, Mona, répliqua Dumorix avec sa simplicité mâle, et l’on ne viendra pas nous chercher dans cet îlot ignoré. Je réparerai la maison, je construirai à l’entour une muraille. Je te nourrirai du produit de ma chasse et de ma pêche. Réjouis-toi donc, ma bien-aimée ; dans cette solitude, nous serons heureux.  — Il suffit, je suis contente, répondit Mona subitement raccommodée avec sa situation.  Et elle se mit aussitôt en devoir d’allumer du feu sur la pierre ronde placée au milieu de la hutte. Elle couvrit le sol, après l’avoir nettoyé, de peaux d’aurochs qui devaient servir de lit. Elle disposa sur des rayons deux ou trois vases de terre et des provisions qu’on avait apportés. Tandis qu’elle se livrait à ces devoirs d’activé ménagère, Dumorix la suivait des yeux avec complaisance, et un sourire de bonheur s’épanouissait sur ses lèvres. Mais les nécessités du moment ne permettaient pas une longue contemplation, et le Gall dut s’arracher à la sienne.  — Je vais jusqu’à la pirogue chercher le reste de nos bagages, dit-il enfin.  Mona n’avait pas la timidité puérile d’une jeune fille de nos jours ; cependant, à la pensée de demeurer seule dans ce lieu sinistre, elle ressentit un certain effroi. N’osant l’avouer, elle dit avec embarras :  — Dumorix, reviens bien vite... Le druide et le fils de Hatt te guettent peut-être.  Dumorix haussa les épaules.  — J’ai mes armes, dit-il en montrant son sabre et un javelot.  — Prends encore ton bouclier.  Le Gall fit un léger mouvement d’impatience ; il mit pourtant son bouclier à son bras gauche et partit.  Restée seule, Mona, pour donner le change à sa frayeur, poursuivit son travail d’installation. Elle se rassurait peu à peu, quand des aboiements lointains se firent entendre, mêlés à des accents humains. Elle écouta ; croyant reconnaître la voix de son mari, elle bannit tout à coup ses craintes féminines, saisit une lance qui se trouvait à côté d’elle, et courut de toute sa vitesse dans la direction du bruit.  Voici ce qui s’était passé  Dumorix, en prenant son bouclier, avait voulu seulement obéir au caprice d’une femme aimée et pensait n’avoit plus aucun péril à craindre. Il se dirigeait tranquillement vers l’endroit où il avait laissé sa pirogue, quand les aboiements subits d’Astor lui firent doubler le pas, et il se trouva bientôt hors du taillis.  Un homme, un guerrier gaulois, comme on en jugeait à la couleur rouge rayée de ses vêtements, venait de traverser le petit bras de la Seine, qui était fort étroite et fort basse en cet endroit. Quoiqu’il fût aussi chargé de ses armes, il semblait avoir accompli ce trajet avec facilité, et, lorsque Dumorix se montra, il était en train de tordre ses braies et sa saie. C’était le fils de Hatt.  Le sentiment que Dumorix éprouva d’abord fut un profond étonnement. Par quel miracle le guerrier avait-il pu rejoindre les fugitifs, après les précautions minutieuses qu’on avait prises afin de rendre la poursuite impossible ? Néanmoins, Dumorix recouvra aussitôt son sang-froid et poussa un cri de défi.  Le fils de Hatt, en entendant cette provocation, se mit en garde et répéta le cri de guerre à son tour. Quand les deux hommes furent à vingt pas l’un de l’autre, ils se regardèrent un moment en silence.  Astor, averti par son instinct que ce nouveau venu était un ennemi de son maître, grinçait des dents et faisait mine de s’élancer sur lui. Dumorix, obéissant aux sentiments chevaleresques de sa race, ne voulut pas d’un semblable allié.  — Paix ! Astor, dit-il d’une voix impérieuse.  Et le dogue alla, toujours grondant, se ranger derrière lui.  Les deux guerriers continuaient de s’observer ; mais ce n’étaient pas seulement les héros d’Homère qui se défiaient par de longs discours ; les Gaulois, avec leur fanfaronnade native, ne manquaient jamais de s’injurier avant d’engager le combat.  — Le fils de Hatt, dit Dumorix dédaigneusement, a dû employer quelques sortilèges pour m’atteindre si vite ; mais aucun sortilège ne le préservera de la mort qui l’attend.  — Ce ne sont pas des sortilèges, répliqua le guerrier avec arrogance, mais tes propres imprudences qui m’ont permis de suivre ta trace. Comme j’errais hier au soir au bord de la rivière, je t’ai vu remontant le courant dans ta barque, et le bruit des rames a servi à me guider pendant l’obscurité de la nuit. Tout à l’heure tu as abordé ici, et je me suis empressé de traverser l’eau pour te rejoindre. Je viens venger les mânes de mon père que tu as outragées en lui enlevant Mona, la victime qui lui appartient ; c’est pourquoi je vais te tuer d’abord, et puis je tuerai Mona  — Tuer Mona ! s’écria Dumorix en grinçant des dents.  Il saisit son javelot par la ganse de cuir, qui était fixée vers le milieu de l’arme et que les Romains appelaient amentum, le balança une ou deux fois et finit par le lancer avec une force étonnante contre son adversaire.  Le javelot s’enfonça dans le bouclier en bois du guerrier et le partagea en deux. Prompt à la riposte, le fils de Hatt lança à son tour son javelot, qui vint s’implanter dans le bouclier de Dumorix, sans toutefois y pénétrer aussi profondément.  Ce poids nouveau ne fit pas fléchir le bras du gigantesque Gall ; cependant Dumorix jeta sa targe, tandis que le guerrier se débarrassait des débris de la sienne, et tous deux, tirant leurs sabres, fondirent l’un sur l’autre avec furie.  L’art de l’escrime n’était pas alors très développé, et se résumait en quelques feintes, à la suite desquelles la vigueur prévalait habituellement sur l’adresse. Aussi Dumorix porta-t-il bientôt à son adversaire un coup formidable qui devait le fendre en deux parts, comme, d’après les vieux poëmes, s’en portaient les paladins du moyen-âge. Le fils de Hatt baissa la tête instinctivement, et le coup frappa son casque de bonze. Or, on sait que les Gaulois n’avaient pas des épées de la meilleure trempe, et que la mauvaise qualité des armes leur fut souvent défavorable dans leurs luttes contre les Romains. Le sabre de Dumorix, rencontrant un sérieux obstacle, s’ébrécha et se tordit, ce qui était pour le Gall un désavantage considérable.  Le fils de Hatt ne put d’abord en profiter ; étourdi du coup terrible qu’il venait de recevoir, il chancelait sur ses jambes. Néanmoins, il reprit bienitôt ses esprits et attaqua à son tour. Dumorix, avec sa lame à demi brisée, avait quelque peine à se défendre ; et malgré sa force herculéenne, on ne pouvait prévoir comment finirait le combat, quand il lui vint de l’aide.  Les Gaulois habituaient leurs chiens à combattre avec eux dans la mêlée, et plus d’une fois les robustes dogues dont ils étaient suivis avaient contribué à leur victoire. Peut-être Astor avait-il été dressé dans ce but ; en tous cas, le brave chien, voyant son maître en danger, ne tint plus compte des recommandations antérieures, et sauta sur le fils de Hatt, qui ne s’attendait pas à cette charge furieuse.  Il demeura ferme comme un roc, tandis que le dogue lui enfonçait ses crocs formidables dans la jambe ; mais Dumorix, à qui la colère faisait oublier sa générosité chevaleresque, profita de cette diversion et plongea son sabre jusqu’à la garde dans la poitrine du guerrier. Celui-ci agita les bras, tourna sur lui-même et tomba à la renverse, en se débattant et en inondant de son sang les herbes aquatiques.  Le Gall ne songeait pas à l’achever. Toute sa fureur se tournait maintenant contre le malencontreux Astor, qui lui avait rendu un si grand service, et il le poursuivait de son épée tordue, en jurant par Tarann, par Circius et par les divinités les plus redoutables de sa religion barbare.  Peut-être le chien eût-il payé cher sa désobéissance, si Mona, sa lance à la main, ne fût sortie du bois en ce moment. Dumorix, en la voyant s’avancer toute rose, les cheveux épars, animée d’une ardeur belliqueuse, laissa fuir Astor. Il marcha vers elle en souriant, désigna du doigt le vaincu, qui s’agitait dans les convulsions de l’agonie, et dit avec une joie presque enfantine :  — Regarde, Mona, j’ai tenu ma promesse ; j’ai tué le fils du vergobret.  Mona ne fut certes pas aussi impressionnée de ce spectacle que le serait une femme de notre époque. Cependant elle détourna les yeux :  — Mon Dumorix est un guerrier brave et fort, dit-elle ; j’ai trouvé en lui un noble défenseur et un digne maître.  Ces éloges chatouillèrent agréablement l’orgueil du jeune Gall, et il retourna vers le fils de Hatt, étendu sur l’herbe, pour le dépouiller de ses armes. Il cherchait aussi à lui arracher ses bracelets et ses colliers, quand le moribond murmura avec un accent de haine inexprimable :  — J’ai été vaincu par DEUX CHIENS !  Et il expira.  Dumorix, sans s’émouvoir, lui coupa la tête, selon l’usage des Gaulois. Puis, il poussa du pied le corps, qui n’avait plus que ses braies et sa saie, le lança dans le courant de la rivière, et dit avec gaieté :  — Retourne à ton village maudit, et apprends à tes amis comment Dumorix, fils de Calètes, se venge de ceux qui l’outragent.  Il saisit la tête par les cheveux et vint la présenter à Mona.  — Nous la clouerons, dit-il, sur la porte de notre nouvelle demeure ; c’est à toi, ma bien-aimée, que je la donne.  Ce cadeau était alors un de ceux qu’un guerrier offrait souvent à sa femme ou à sa fiancée.  Toutefois, Mona ne parut pas apprécier convenablement une pareille galanterie.  — Non, dit-elle ; cette tête me rappellerait sans cesse les gens du village que je hais, les parents qui m’ont abandonnée, la mère qui m’a reniée... Je veux tout oublier et ne vivre que pour toi.  — C’est bien, répliqua Dumorix.  Il jeta au loin la tête sanglante, qui tournoya en l’air et tomba avec un bruit sourd dans le fleuve.  Alors le Gall remit à Mona les dépouilles du guerrier mort, tandis que lui-même se chargeait du reste des bagages ; puis, les jeunes époux, riant et babillant, reprirent le sentier du bois, suivis du dogue Astor qui, tout honteux de son escapade, marchait l’oreille basse.  Par un effet du hasard, le souhait ironique de Dumorix se réalisa. Trois jours plus tard, des pêcheurs du village gaulois d’Argenteuil découvrirent, engagé dans des roseaux, le cadavre sans tête du fils de Hatt. On n’eut pas de peine à deviner qui était l’auteur de ce meurtre ; mais on chercha vainement Dumorix et sa compagne pour venger l’injure faite à la peuplade, et peu à peu cette tragique aventure parut être mise en oubli 

 VII  LOUTOUHEZI.  Plus de vingt ans s’étaient écoulés.  Pendant cette longue période, aucun changement notable ne semblait s’être produit dans l’île et les alentours. Quelques huttes de nouvelle construction se montraient çà et là sur les flancs du mont Lucotitius  31  et dans la plaine qui s’étendait au delà des marais de la Bièvre ; il y avait aussi quelques défrichements de plus qu’autrefois dans la campagne. Mais, en général, le pays conservait le même aspect que vingt années auparavant et l’île était encore couverte de bois épais, en apparence impénétrables.  Néanmoins, dès les premiers temps, on eût pu reconnaître à certains signes que cette solitude n’était pas réelle. Fréquemment de la fumée s’élevait au-dessus du feuillage touffu qui faisait de l’île comme un massif de verdure. Du côté du grand bras de la rivière où passaient les bateaux voyageurs, le rideau d’arbres cachait toute trace de culture ou d’habitation ; mais du côté du petit bras, fort peu fréquenté, se glissaient parfois des formes humaines ; on entendait des bruits de hache s’abattant contre les vieux troncs, des mugissements de bestiaux. Enfin, on rencontrait assez souvent un homme de grande taille, tantôt pêchant aux filets sur une pirogue, tantôt errant dans les marais, en compagnie d’un chien, pour chasser les sangliers. Mais, à cette époque où les relations sociales étaient rares et difficiles, où les mœurs étaient rudes, on ne s’inquiétait guère des affaires d’autrui. D’ailleurs, le solitaire n’était pas sans doute d’humeur communicative, et comme on ne jugeait pas prudent de le troubler par une curiosité importune, on le laissait volontiers à sa misanthropie.  Il vint pourtant un jour où ce qui se passait dans ce lieu dut fixer l’attention des gens du voisinage. Pendant plusieurs années, on avait entendu dans les bois, en diverses circonstances, des clameurs joyeuses, comme en produisent des enfants turbulents, et quand l’habitant de l’île allait à la pêche ou à la chasse, il était accompagné d’un ou deux jeunes garçons qu’il exerçait, sans doute, à ses travaux. Enfin, peu de temps avant l’époque où nous sommes arrivés, il se montra escorté de cinq jeunes gens, dont le moins âgé avait quatorze ans à peine, mais tous robustes, alertes et endurcis à la vie sauvage. Aussi, la petite colonie, qui s’était formée insensiblement dans l’île, ne semblait-elle plus chercher à dissimuler sa présence. Elle possédait maintenant un troupeau nombreux et plusieurs pirogues. Les jeunes gens dont nous avons parlé allaient et venaient sans cesse, péchant ou chassant, pleins de confiance en eux-mêmes ; et leurs allures, de plus en plus hardies, témoignaient qu’ils croyaient pouvoir agir en pleine liberté.  Quelques personnes ayant, par curiosité ou par hasard, pénétré dans l’intérieur de l’île, avaient entrevu des plantations et des défrichements d’une certaine étendue. Au milieu de ce terrain cultivé, une espèce d’enclos, palissadé comme une forteresse, semblait contenir plusieurs habitations. Mais on n’avait pu se livrer à un examen bien approfondi. Toujours, pendant que le curieux regardait cette ferme si soigneusement cachée, avait surgi de quelque coin, soit un de ces vigoureux jeunes gens que nous connaissons et qui ne sortaient jamais sans leur sabre ou leur arc, soit même leur père, encore plus robuste et d’aspect plus farouche ; et certains regards, certaine attitude, avaient fait comprendre à l’étranger les inconvénients d’une observation trop prolongée. Aussi les récits n’étaient-ils pas très nets, et ils étaient souvent contradictoires ; nous saurons bientôt à quoi nous en tenir sur ce point.  Alors existaient, et existèrent bien longtemps plus tard, deux îlots de sable, situés un peu au-dessous de l’île de la Cité, et qui y furent joints pour former le terre-plein du Pont-Neuf. Chaque hiver, dans les grandes eaux, ils étaient complètement submergés. Aussi n’y voyait-on que des herbes marécageuses, égayant par un peu de verdure l’uniformité de cette plage de gravier.  Or, par une chaude journée d’été, tandis que les eaux de la Seine étaient fort basses, une barque, assez lourdement chargée, s’engagea dans le canal étroit, à courant rapide, qui séparait les deux îlots. Cette barque n’était déjà plus la pirogue, creusée dans un seul tronc d’arbre, des temps primitifs. Vu le développement rapide du commerce, les embarcations, employées à transporter les denrées de diverses sortes, avaient pris des dimensions considérables, et celle dont il s’agit était une des plus grandes alors en usage. Elle n’avait pourtant que deux rameurs ; mais comme on descendait le courant et comme il s’agissait seulement de la diriger suivant le fil de l’eau, la tâche n’excédait pas la force de deux hommes.  A l’arrière se tenait un passager, cantonné tant bien que mal au milieu des marchandises. Ce devait être un personnage assez important, car on avait pris quelque souci de son bien-être ; un cuir de bœuf, étendu sur deux perches au-dessus de sa tête, formait une tente qui le préservait des rayons ardents du soleil. Il demeurait immobile sous son abri et ne semblait s’inquiéter nullement de la manœuvre des bateliers.  Une circonstance se produisit pourtant où son secours eût été fort nécessaire. Les rameurs, par nonchalance ou par inexpérience, avaient laissé leur barque entrer dans l’étroit canal, où bientôt elle échoua. En vain essayèrent-ils de la dégager ; le courant la poussait toujours, et elle finit par s’incruster dans le sable. Il semblait impossible de la faire avancer ou reculer, sans la décharger à peu près complètement, ce qui présentait beaucoup de difficultés.  Les pauvres bateliers, après s’être épuisés en efforts superflus, promenèrent leurs regards autour d’eux afin de chercher assistance. La campagne et les marais semblaient déserts. Sur la rivière, on n’apercevait qu’une pirogue dans laquelle un jeune gars de douze à quatorze ans relevait des nasses, en faisant entendre une sorte de mélopée gutturale.  Les bateliers l’appelèrent ; mais il n’avait pas l’air d’entendre et continuait sa besogne en fredonnant toujours. Ils s’irritèrent, lui montrèrent le poing ; il ne s’en émut pas davantage. Seulement il s’assura que sa fronde était à sa ceinture et qu’une demi-douzaine de pierres rondes et polies, placées au fond de la pirogue, se trouvaient à portée de sa main.  Tout à coup le cuir qui formait un abri à l’arrière du bateau se souleva et le passager apparut. A sa robe verte, à sa couronne de chêne, il était facile de reconnaître un de ces ovates ou cubages si respectés des Gaulois. Celui-ci était robuste encore, quoique des fils d’argent commençassent à se montrer dans son épaisse barbe noire. Sans doute, il comptait sur l’effet que sa présence devait produire, car il adressa au petit sauvage des signes impérieux, convaincu qu’on allait s’empresser d’obéir.  Mais on n’obéit pas. Le jeune garçon se contenta de regarder le nouveau venu avec des yeux effarés, sans donner aucune marque de respect ou de crainte. Évidemment il n’avait pas la moindre idée de ce que pouvait être l’homme en robe verte.  Celui-ci, malgré sa gravité, crut devoir changer de tactique envers une personne dont il avait besoin. Il se mit donc à sourire, prit à côté de lui un panier de merises rouges, sans doute réservées à son usage, et le montra au pêcheur, en indiquant par gestes que le panier était à sa disposition.  Le jeune gars hésita d’abord ; mais, dès qu’il eut compris, il poussa un cri de joie, ses yeux roux brillèrent de convoitise. Il saisit les rames et maniant sa pirogue avec dextérité, il la conduisit bord à bord avec le bateau. Là, il s’empara du panier et commença de manger les merises à pleines mains.  Pendant qu’il se livrait à sa sensualité, l’ovate l’examina à loisir. C’était presque un enfant, et comme tout son vêtement consistait en des braies assez courtes, on pouvait admirer dans ses magnifiques proportions ce corps juvénile, bruni par le soleil et le grand air. Agile et robuste, le petit sauvage avait des allures décidées, mais qui trahissaient une simplicité naïve.  Le panier de merises touchait à sa fin, quand l’ovate demanda de son ton imposant :  — Enfant, quel est ton nom ?  — Clodic, fils de Dumorix, répliqua ? le jeune pêcheur, la bouche pleine.  — Où demeures-tu ?  — Là, dit Clodic en étendant le bras vers l’île de la Cité.  — Comment s’appelle cet endroit ?  — Loutouhezi  32  — Avec qui demeures-tu à Loutouhezi ?  — Avec mon père, ma mère et mes quatre frères. Mon père est un guerrier ; mes frères sont grands et forts. Ils tuent des sangliers et des aurochs ; ils pourraient tuer des hommes. Bientôt je ferai comme eux.  — Où sont en ce moment ton père et tes frères ?  — A la chasse des bœufs sauvages... puis, ils pousseront peut-être jusqu’à la grande forêt où est campée la tribu des Kimris-Belges... Aussi ma mère Mona se trouve-t-elle seule à la hutte et je vais la rejoindre.  Clodic laissa retomber le panier, qui était vide, et voulut reprendre ses avirons ; mais l’ovate lui demanda encore :  — Ainsi ton père s’appelle Dumorix et ta mère Mona ?  Le jeune pêcheur fit un signe affirmatif.  — Écoute-moi, enfant, reprit l’ovate avec son accent majestueux ; je ne parle jamais en vain et nul ne saurait me résister... Je suis druide... tu sais sans doute qu’on doit obéissance à un druide jusqu’à la mort ?  — Je ne connais pas de druides, répliqua Clodic avec hardiesse, et je n’obéis qu’à mon père.  L’ovate leva les mains au ciel, comme s’il eût pris en pitié tant d’ignorance.  — Les druides, poursuivit-il, sont les représentants des dieux sur la terre. Si tu m’offensais, tes moissons seraient détruites, tes bestiaux mourraient de maladie, tes huttes seraient brûlées, ton île serait ravagée par l’inondation. Ton père, ta mère, tes frères et toi-même vous pourriez périr par un seul signe de ma volonté... Ces hommes que tu vois là diront si je t’en impose !  Et il désignait les deux bateliers qui, désespérant d’obtenir aucun secours, travaillaient activement pour dégager leur barque et semblaient devoir y réussir. Ces deux hommes étaient des esclaves de l’ovate ; ils interrompirent leur besogne, et renchérirent encore sur le pouvoir surnaturel de leur maître.  Clodic écoutait tout cela, bouche béante. Crédule comme les enfants et les sauvages, il finit par se montrer intimidé et dit en détournant les yeux :  — Que veux-tu de moi ?  Les traits de l’ovate s’adoucirent.  — Voici mes ordres, répliqua-t-il ; pendant que mes serviteurs allégeront la barque, je né peux rester exposé à ce soleil de feu. Je vais donc entrer dans ta pirogue, et nous irons à ta demeure, où tes parents m’accorderont pendant quelques instants l’hospitalité.  Clodic secoua la tête.  — Jamais un étranger n’a franchi le seuil de notre demeure, dit-il ; excepté pourtant, ajouta-t-il aussitôt, le chef des Kimris-Belges qui est venu récemment à Loutouhezi.  — Je ne suis pas un homme ordinaire... Ma présence sera pour ta hutte une cause de prospérité. Toutes les personnes de ta famille seront exemptes de maladies ; vos brebis vous donneront chaque année des agneaux ; vos chasses seront heureuses ; vos silos se rempliront de blé et vos celliers de cervoise, car je porte bonheur partout où je m’arrête.  Clodic aurait pu répondre que le voyage, si désagréablement interrompu, ne témoignait pas de tant de bonheur et de tant de puissance chez le prêtre d’Irminsul ; mais cette observation était trop subtile pour son intelligence. Comme il hésitait encore, l’ovate ajouta :  — Enfant, l’hospitalité que je demande ne sera pas sans récompense... Accepte ceci en souvenir d’un druide.  Il tira d’un sac de peau un objet de petit volume et le donna à Clodic, qui le retourna machinalement entre ses doigts.  On commençait alors à voir dans les Gaules, surtout dans les provinces méridionales qui avoisinaient l’Italie, des pièces de monnaie en bronze, en or et même en argent. Mais ces pièces, dont le développement du commerce rendait déjà l’usage nécessaire, étaient fort rares et, dans le Nord, on les connaissait à peine. Or, l’objet que l’eubage venait de remettre à Clodic était une de ces monnaies de bronze, dont on a découvert quelques échantillons dans les débris des cités lacustres. Clodic, n’ayant aucune idée de son utilité, continuait de la retourner dans sa main, quand l’eubage lui fit remarquer les grossières empreintes que portait ce morceau de métal. Sur une des faces on voyait une figure barbue, avec d’énormes boucles d’oreilles ; sur le revers était ce « cheval cornu » qui devint l’emblème des Gaules et que l’on retrouve sur tant de médailles gauloises.  Clodic examina ces merveilles, et rien ne saurait rendre sa stupéfaction, puis son ravissement, quand il distingua les figures informes qui lui semblaient être la perfection de l’art. Il se mit à danser, à pousser des cris de joie. Enfin il dit précipitamment :  — Je vais montrer ceci à ma mère... Mes frères seront jaloux ; mais je ne le laisserai prendre qu’à mon père.  Ne sachant où mettre la pièce de monnaie, il la glissa dans sa bouche, et se disposa à regagner l’île qui, du reste, était seulement à quelques pas. Sa préoccupation, son impatience d’arriver, l’empêchèrent de s’apercevoir que l’eubage, après avoir donné des instructions aux bateliers, avait passé de la grande barque dans la pirogue et s’était assis à côté de lui. D’ailleurs, comment eût-il refusé d’obéir à cet être majestueux, supérieur, tout-puissant, qui lui faisait un pareil cadeau ?  En quelques coups de rame, on atteignit l’île, et le jeune garçon sauta sur le rivage, sans trop s’inquiéter de l’ovate. Celui-ci, pourtant, ne demeura pas en arrière et le suivit dans le sentier qui serpentait à travers le fourré. 

 VIII  LA VISITE  Ce sentier était beaucoup plus praticable et plus fréquenté qu’autrefois. Il était aussi beaucoup moins long, car, au bout d’une centaine de pas, on se trouva dans de vastes champs bien cultivés. Au centre, s’élevait l’habitation qui avait l’aspect d’une véritable forteresse, comme nous l’avons dit. Pour en approcher il fallait traverser un abatis d’arbres, dont les branchages entrelacés, les troncs vermoulus, ne laissaient qu’un sinueux passage, facile à obstruer en cas d’attaque. Les murailles de l’enceinte étaient construites selon le système gaulois, c’est-à-dire par assises successives de pierres et de poutres, si bien qu’elles pouvaient résister également à la sape et au feu. Leur hauteur permettait à peine d’apercevoir les toits coniques de plusieurs huttes, et la porte, faite d’énormes madriers, était flanquée de pierres qui donnaient le moyen de la murer avec rapidité, le cas échéant.  L’ovate, à la vue de cette demeure si bien fortifiée, n’éprouva pas autant de surprise qu’on pourrait le croire. A cette époque, où la guerre était en permanence, non-seulement de nation à nation, mais encore de tribu à tribu et de famille à famille, ces forteresses rustiques étaient fort répandues. Chaque Gaulois notable en avait une, qu’il habitait d’une manière permanente ou seulement dans les moments de danger. D’ailleurs, ces solides murailles pouvaient aussi avoir été construites afin de protéger les habitations contre les envahissements de la rivière qui, en hiver, inondait souvent une partie de l’île.  Clodic, à mesure qu’il approchait, redoublait de vitesse et appelait sa mère, à laquelle il était impatient de montrer son trésor. Comme on ne répondait pas, il franchit la porte massive, qui se trouvait ouverte, et l’eubage la franchit derrière lui.  L’enceinte fortifiée, où croissaient quelques beaux arbres, était assez vaste pour contenir, en cas de guerre, tous les troupeaux et toutes les richesses de la famille. En face de l’entrée s’élevaient trois ou quatre huttes rondes, couvertes en chaume ou en joncs, selon l’ordinaire. De l’une d’elles, affectée aux usages de la cuisine, sortait en ce moment un bruit monotone, désagréable, qui avait sans doute empêché d’entendre les appels de Clodic ; il provenait d’un moulin à bras, formé de meules de grès superposées, que deux femmes manœuvraient pour écraser du grain.  La plus âgée de ces femmes était une esclave qui avait fui d’un village carnute, afin d’éviter d’être lapidée ou brûlée sur la tombe de son ancien maître. Dumorix, dans une de ses excursions, l’avait rencontrée, mourante de fatigue et de faim, au milieu des bois, et l’avait amenée à Loutouhezi pour servir de compagne et de servante à Mona. L’esclave s’était montrée reconnaissante de ce bon office par son dévouement et sa fidélité. Elle avait aidé à élever les enfants, et elle était considérée comme faisant partie de la famille.  Dans l’autre femme, on a deviné la maîtresse du logis, Mona elle-même.  Mona, comme on peut croire, n’était plus la jeune fille élancée que nous avons vue au début de cette histoire, mais une forte matrone, encore belle, qui, dans le désordre de sa toilette, apparaissait avec ses formes sculpturales et majestueuses. Quoique occupée en ce moment des plus humbles soins du ménage, elle avait cette dignité de la Gauloise qui partageait l’autorité avec son mari, L’antique déférence des Celtes pour leurs épouses et leurs mères est peut-être l’origine du culte chevaleresque de la femme au moyen-âge, culte qui a été un des principaux éléments de la civilisation moderne.  Mona, en voyant entrer le plus jeune et par conséquent le plus chéri de ses enfants, quitta son travail pour venir au-devant de lui, Clodic, tout haletant, avait déjà retiré de sa bouche la pièce de bronze et la montrait avec une joie naïve, quand la vieille esclave poussa un cri de surprise et de crainte. Mona retourna la tête et aperçut, sur le seuil de la porte, l’ovate, fort remarquable à sa robe verte et à sa couronne de chêne.  Elle le regarda fixement ; sans doute, après tant d’années, elle le reconnut, car elle bondit comme une panthère, saisit une hache qui se trouvait dans un coin de la hutte, et se posa, superbe d’indignation, de haine et de menace, devant le prêtre d’Irminsul, en disant à son fils :  — Qu’as-tu fait, Clodic ?... C’est l’ovate d’Argenteuil !  Ces paroles avaient une signification précise pour le jeune garçon ; il s’empara d’une lance et se rangea auprès de sa mère, tandis que l’esclave s’armait du rouleau de pierre dont elle se servait un moment auparavant pour un autre usage.  L’ovate ne s’émut pas de ces démonstrations hostiles, et s’assit sur une botte de joncs dans l’intérieur de la hutte.  — Mona, dit-il, je suis l’hôte de Dumorix et le tien.  Telle était alors la sainteté de l’hospitalité, que Mona cessa aussitôt de menacer son mortel ennemi. Cependant ses yeux étincelaient toujours, et elle reprit, frémissante de colère :  — Quoi ! prêtre d’Irminsul, oses-tu t’asseoir dans la demeure d’un homme que tu as déclaré infâme ? Tu l’as maudit ainsi que sa famille, ses amis, ses serviteurs, ses troupeaux et ses biens, son toit et son foyer... Pourquoi es-tu entré dans cette hutte du proscrit excommunié ?  L’ovate répondit :  — Les commandements imposés au vulgaire sont au-dessous de moi. Un druide est dépositaire du pouvoir divin ; les malédictions qu’il a prononcées, il peut les révoquer... Tout à l’heure, le hasard m’a fait apprendre que tu étais ici avec ton mari Dumorix, et j’ai voulu te voir. Tu es la fille de cette femme vénérable Bodicea, qui adore les dieux et honore les druides. Bien souvent elle m’a parlé de toi, et je sais que secrètement elle t’aime, malgré tes fautes... C’est à cause de Bodicea que je suis entré dans ta maison.  Le nom de sa mère produisit sur Mona une impression très vive. Elle laissa tomber sa hache et fondit en larmes.  — Ovate, s’écria-t-elle, est-il vrai que ma mère existe encore ?  — Quoi ! l’ignores-tu en effet ? Elle vit, bien qu’elle soit chargée d’ans et qu’elle décline d’heure en heure... Mais je lui rendrai de la force, en lui apprenant que cette fille, qu’elle a perdue, n’a pas succombé sous la malédiction divine.  Mona n’essayait plus de se contraindre et donnait cours à ses sanglots.  — Est-il possible ? murmurait-elle ; Bodicea est de ce monde, et elle m’aime toujours !... Ovate, je t’en conjure, quand tu la rejoindras, dis-lui que, moi aussi, je n’ai cessé de penser à elle depuis notre séparation. Malgré la malédiction que tu as appelée sur nos têtes, les dieux m’ont donné un mari courageux et bon, des enfants beaux, vigoureux, qui me respectent, qui entretiennent autour de moi la joie et l’abondance. Cependant, au milieu de ces prospérités, deux idées m’ont occupée sans relâche : Ma mère me hait-elle encore ? et... je voudrais revoir Bodicea, ne fût-ce qu’un instant !  Une satisfaction cruelle brilla dans les yeux de l’ovate. Toutefois, il ne se hâta pas de répondre ; ce fut seulement après une pause qu’il reprit doucereusement :  — Le temps, Mona, adoucit bien des passions, calme bien des colères ; peut-être aussi désarme-t-il la vengeance d’Irminsul. D’ailleurs, une génisse blanche a été sacrifiée à ta place sur le tombeau du vergobret et les mânes du chef ont été apaisés par ce sacrifice. Pourquoi donc ne te déciderais-tu pas à visiter Bodicea, qui te désire, qui t’appelle, qui voudrait t’embrasser une dernière fois avant de passer dans le monde meilleur ?  Mona tressaillit et releva la tête.  — Que dis-tu, ovate ? s’écria-t-elle ; je pourrais retourner au village de la tribu ?  — Oui... et ma protection te mettrait à l’abri de toute offense.  — J’irai donc, répliqua la Gauloise avec résolution ; quand Dumorix et mes fils rentreront, je leur annoncerai mon désir d’aller embrasser ma mère une dernière fois.  — Pourquoi tant tarder, Mona ? Je te le répète, Bodicea est bien vieille. Si tu ne te hâtes, peut-être arriveras-tu trop tard. Ecoute : le bateau qui m’a conduit ici doit maintenant être remis à flot. Veux-tu me suivre ? Nous allons partir ; les esclaves et les clients de ta mère te ramèneront à Loutouhezi.  Mona paraissait vivement tentée. Les sentiments les plus divers se partageaient son âme. Enfin elle dit avec effort :  — J’irai voir Bodicea ; mais je serai accompagnée de Dumorix et de deux de mes fils.  — Je ne saurais étendre ma protection sur eux comme je suis prêt à l’étendre sur toi. Les guerriers de notre tribu soupçonnent que le fils de Hatt a été tué par Dumorix, et la famille de Hatt a encore de nombreux amis. Sans doute mon autorité serait insuffisante pour contenir les rancunes que la présence de ton mari pourrait déchaîner... Maintenant, accepte ou refuse ; un druide ne parle jamais en vain.  Et il se leva comme pour se retirer. Mona se décida tout à coup.  — Je me fie à toi, ovate, s’écria-t-elle, et je vais te suivre.  Elle prit un grand voile de lin dont elle s’enveloppa tout entière, posa sur son bras un manteau d’une peau fine et souple, qui devait au besoin la garantir du vent et de la pluie ; puis, elle dit d’un ton ferme  — Conduis-moi, ovate ; je suis impatiente de voir Bodicea.  Le même sourire de haine satisfaite se montra sur le visage austère du druide. Comme on se. dirigeait déjà vers la porte, Mona fut arrêtée par Clodic, qui s’attacha à elle et s’écria, en retenant avec peine ses larmes :  — Mère, mère.., ne t’en va pas.  De son côté, la vieille esclave murmura timidement :  — Mona, que dira Dumorix, ton maître et le mien, quand il rentrera dans sa maison et qu’il-ne te trouvera plus ?  Mona déposa un baiser sur le front de Clodic.  — Je reviendrai bientôt, enfant, reprit-elle avec indulgence ; ne t’alarme pas... Tu aimes ta mère ; dois-tu t’étonner que j’aime la mienne ?  Elle donna ses ordres à l’esclave sur ce qu’il faudrait dire aux chasseurs quand ils reviendraient à l’habitation ; et craignant peut-être que son Courage ne finît par fléchir, elle ajouta brusquement :  — Ovate, je suis prête.  Ils allaient sortir de la hutte ; mais un bruit subit, semblable à la course impétueuse de plusieurs personnes, les obligea de se rejeter en arrière. Dumorix et ses quatre fils, dont la taille gigantesque était à peine inférieure à la sienne, entrèrent comme une trombe. Tous avaient des vêtements de peaux d’une coupe étrange ; ils étaient armés de gais, de javelots, d’arcs et de flèches. Le père, dont le visage brillait de fureur, tenait à la main son sabre nu et, sans prononcer une parole, il le leva sur l’ovate épouvanté. Mona lui retint le bras en s’écriant :  — Dumorix, il est ton hôte !  Cette considération apaisa Dumorix, comme elle avait apaisé Mona elle-même. Le Gall se détourna pour s’assurer que ses fils, qui semblaient partager sa colère, ne céderaient pas, de leur côté, à quelque entraînement de haine.  — Mona parle sagement, dit-il avec effort ; quoique cet ovate, en s’introduisant dans notre demeure, n’ait eu que des intentions perfides, nous ne pouvons nous souiller de son sang.  Les sabres et les lances s’abaissèrent. Un chef de famille avait alors droit de vie et de mort sur ses enfants, et les fils de Dumorix étaient habitués à une obéissance absolue. L’ovate, qui avait pâli d’abord, ne tarda pas à reprendre courage.  — Pourquoi ces violences, Dumorix, fils de Calètes ? demanda-t-il. Oubliant tes sacrilèges passés, oubliant l’anathème qui pèse sur ta famille et-sur toi, je me suis assis à ton foyer en voyageur et en homme de paix ; pourquoi m’abordez-vous la menace à la bouche et les armes à la main ?  — N’est-ce pas toi, prêtre d’Irminsul, s’écria Dumorix, qui as prononcé contre nous l’anathème ?... Heureusement, ajouta-t-il avec ironie, tes dieux n’ont pas exaucé cette effroyable malédiction. Regarde comme Mona est belle, comme ses enfants sont forts et vaillants ! Nous ne te craignons plus, nous ne craignons pas davantage la tribu ennemie qui nous a reniés ; mais ce qui excite ma défiance, ce sont tes artifices. Tout à l’heure, en revenant de la chasse, mes fils et moi, nous avons rencontré, à la pointe de l’île, la barque qui t’appartient et qu’un accident a forcée de s’arrêter ici. J’ai questionné tes esclaves, et ils m’ont annoncé ta présence dans ma demeure. Alors, sachant qui tu étais et quelles ruses abominables tu pouvais employer contre Mona, nous sommes accourus pour la protéger... Il te fût arrivé malheur si tu n’avais invoqué les droits de l’hospitalité !  L’ovate, malgré son orgueil, perdait contenance et se taisait. Mona crut devoir intervenir.  — Dumorix, dit-elle, tu avais tort de soupçonner l’ovate... Il voulait seulement contenter ma mère Bodicea, qui me pardonne et qui m’appelle de tous ses voeux.... Aussi, m’avait-il décidée à partir avec lui quand vous êtes entrés.  Elle fut épouvantée de l’effet que ces paroles produisaient sur son mari. Dumorix, saisi d’un nouvel accès de rage, leva son sabre sur l’ovate. Mona, avec la hardiesse de la femme aimée qui connaît son pouvoir, se précipita encore pour arrêter le bras du guerrier.  — Dumorix, s’écria-t-elle, vas-tu donc, malgré tes promesses, répandre le sang de ton hôte ? C’est volontairement que je me suis déterminée à le suivre pour embrasser ma mère Bodicea.  — Et Bodicea est morte depuis un mois ! répliqua Dumorix.  — Que dis-tu ? Comment peux-tu savoir... Nous ne parlons à personne du pays !  — Le hasard m’a révélé le fait. Il y a un mois environ que j’entendis un pâtre crier à un de ses compagnons, placé à quelque distance de l’endroit ou j’étais : « La vieille Bodicea est morte, et elle a donné tous ses biens à l’ovate. » L’autre alla répéter plus loin la nouvelle ; moi, je ne t’ai rien dit de peur de t’affliger.  Mona pleura de nouveau.  — Ainsi, ma mère est morte, murmura-telle, et je ne la verrai plus !  Mais aussitôt l’indignation remporta sur la douleur :  — Ovate, tu le savais ! s’écria-t-elle ; pourquoi donc voulais-tu m’emmener d’ici ?  Le druide, confondu, sentait que devant cette famille à demi-sauvage, si violemment et si justement irritée, sa vie ne tenait qu’à un fil. Il balbutia avec embarras :  — J’ignorais la mort de Bodicea... Je suis en voyage depuis longtemps ; c’est sans doute pendant mon absence...  — Il n’y a pas plus de huit jours que tu as quitté ta tribu, interrompit Dumorix en frappant du pied ; les bateliers me l’ont dit tout à l’heure. Tu es allé à Melodunum  33  prendre les ordres de l’archidruide dont tu dépens, et la mort de Bodicea t’était connue bien avant ton départ.  L’ovate, convaincu de mensonge, essaya de se réfugier dans son orgueil de caste :  — Appartient-il à un profane ignorant tel que toi, reprit-il avec hauteur, de juger la conduite d’un prêtre d’Irminsul et d’Esus ?  Mais Mona ne se payait pas de subterfuges.  — Ovate, répéta-t-elle, puisque ma mère est morte, que voulais-tu de moi en me ramenant à ta tribu ?  — J’obéissais à l’ordre des dieux.  — Et sais-tu, Mona, ce que voulaient les dieux des druides ? s’écria Dumorix avec une ironie farouche ; je crois le deviner maintenant... Les bateliers m’ont appris encore (car je les eusse tués s’ils ne m’avaient dit toute la vérité), ce que l’ovate était allé faire à Melodunum. Les Kimris d’Argenteuil, afin de témoigner leur ferveur à Irminsul, ont demandé un sacrifice humain, et ils ont préparé la grande statue d’osier, dans laquelle on enferme habituellement les victimes pour les brûler vivantes. Aucune victime ne s’étant offerte, l’ovate a réclamé de l’archidruide un de ces malfaiteurs que le collége des druides tient en réserve pour les circonstances de ce genre. Mais on n’a pu ou l’on n’a pas voulu satisfaire sa demande, et c’est toi, Mona, toi, la mère de mes fils, que cet ovate avait choisie sans doute pour remplacer la victime qui lui manque !  Un profond silence accueillit cette accusation. On pensait que l’ovate allait protester contre ces intentions si monstrueuses et si cruelles ; mais il était plus orgueilleux encore que prudent. Comptant sur la protection de la mère de famille, il dit avec dédain :  — Dumorix et ses fils sont Galls ; ils ne respectent pas Irminsul et Esus, les dieux des druides ; ils adorent Kirk, Tarann, Teutatès  34  , et ne sauraient comprendre les terribles volontés auxquelles je dois obéir... Mona a été désignée pour victime, il y a plus de vingt ans ; croit-on que les dieux ne puissent réclamer leur proie tôt ou tard ?  Cette espèce d’aveu porta la fureur au comble. Non-seulement Dumorix, mais encore les jeunes gens, qui assistaient attentifs et sombres à cette scène, poussèrent des cris de rage en apprenant de quel supplice Mona avait été menacée. Tous s’élancèrent sur l’ovate.  — Tuons-le, criaient-ils ; le prêtre d’Irminsul doit mourir !  Pour la troisième fois, Mona se plaça devant le druide et lui fit un rempart de son corps.  — Dumorix... mes fils, dit-elle, épargnez-le pour l’amour de moi... épargnez-le, je vous en conjure... Souvenez-vous qu’il est notre hôte et qu’il a été l’ami de ma mère  Les jeunes gens obéirent ; mais comme Dumorix hésitait, Colman, l’aîné, proposa humblement :  — Père, si Mona ne veut pas qu’il meure, gardons-le du moins comme otage.  — Non, non, pas même cela ! s’écria Mona ; Dumorix, je te le demande avec instance, qu’il sorte librement de ta demeure comme il y est entré.  Et. elle appuya sa prière d’un de ces regards auxquels le fils de Calètes, malgré sa rudesse apparente, ne savait pas résister. Il dit brusquement à l’ovate :  — Va-t’en, puisque Mona le désire... Sans doute tu vas ameuter contre nous les Kimris du pays ; mais nous sommes assez forts pour défendre Mona contre toi et contre eux ; si nous n’y parvenons pas, nous mourrons !  — Oui, oui, nous mourrons ! répétèrent les jeunes gens en se groupant autour de leur mère.  Mona les remercia par un sourire d’orgueil et de joie. Comme l’ovate, partagé entre le sentiment de sa dignité et la conscience du péril, ne bougeait pas, Dumorix perdit patience.  — Va-t’en donc, homme ! s’écria-t-il ; es-tu las de la vie ?  L’ovate se décida enfin.  — Je reviendrai ! murmura-t-il.  Il se drapa dans sa toge, et sortit à pas lents, sans s’apercevoir que Clodic lançait après lui la pièce de monnaie qu’il avait reçue en cadeau.  Comme il franchissait l’enceinte fortifiée, Dumorix appela d’un signe deux de ses fils :  — Acco, et toi, Dumnac, leur dit-il, suivez-le de loin jusqu’à ce que vous l’ayez vu remonter dans sa barque... Surtout résistez à la tentation de lui envoyer une flèche ou un javelot ; je vous l’ordonne.  Les deux robustes jeunes gens se mirent à rire, comme si leur père eût fait une excellente plaisanterie, et ils s’empressèrent de suivre l’ovate.  Le chef de famille resta un moment rêveur. Mona l’ayant remercié doucement de sa condescendance, Dumorix s’approcha de Colman, son confident et l’exécuteur habituel de ses volontés.  — Fils, dit il d’un air de réflexion, le courage ne doit pas exclure la prudence... Nous devons nous attendre à être attaqués bientôt par les guerriers d’Argenteuil.  — Nous les combattrons.  — Par Tarann ! je n’en doute pas ; mais il s’agit de défendre Mona et nous ne pouvons prendre trop de précautions... J’ai une mission à te confier ; es-tu prêt ?  — J’attends les ordres de mon père, répliqua Colman en saisissant sa lance et son bouclier.  — Tu vas, poursuivit Dumorix, te rendre dans la forêt qui s’étend non loin d’ici, du côté du levant ; tu y chercheras cette petite tribu de Kimris-Belges, que la guerre a forcée de quitter son pays et qui campe dans les bois... Tu la connais bien ainsi que son chef Tasget ?  — Oui, oui ! père, s’écria le jeune homme avec un empressement joyeux.  — Tu demanderas le chef, et tu lui montreras ceci, afin qu’il sache que tu viens de ma part.  Il tira de son doigt un gros anneau de fer, dont le chaton portait certaines figures bizarres grossièrement gravées, et le remit à son fils.  — Quand donc tu auras trouvé Tasget, tu lui diras : « Mon père Dumorix, fils de Calètes, accepte tes conditions, et comme il est menacé par de nombreux ennemis, envoie-lui sur-le-champ six de tes guerriers. Ainsi commenceront entre ta tribu et la nôtre des relations d’amitié qui ne finiront plus. » As-tu bien compris mes paroles ?  Colman se hâta de répéter mot pour mot le message, afin de prouver qu’il saurait le rapporter exactement. Puis il ajouta, les yeux baissés, avec une timidité que son mâle visage et sa barbe touffue rendaient encore plus singulière :  — Mon père, les filles de cette tribu sont bien belles !  Dumorix sourit.  — Mona voudra-t-elle des brus ? dit-il en regardant sa femme qui écoutait avec déférence cette conversation entre son mari et son fils aîné.  La Gauloise sourit à son tour, et Colman partit allègrement pour s’acquitter de son message. 

 IX  LES ALLIÉS  Trois jours plus tard, l’habitation fortifiée de Loutouhezi n’avait plus son aspect paisible et solitaire. Les troupeaux de bœufs, de moutons, de chèvres, qui erraient habituellement dans les pâturages de l’île, avaient été ramenés dans l’enclos, et leurs mugissements, leurs bêlements, mêlés aux aboiements des chiens à demi sauvages qui étaient préposés à leur garde, produisaient jour et nuit un vacarme assourdissant. On avait rentré de même les meules de blé, éparses naguère dans la campagne, et il semblait qu’on eût pris toutes les mesures pour ne rien laisser exposé aux déprédations des ennemis extérieurs.  On avait aussi complété les fortifications. De nouveaux abatis fermaient les chemins et les rendaient impraticables pour les chevaux. Devant l’unique porte de l’enceinte, était creusé un fossé profond, sur lequel on avait jeté quelques planches mobiles. Des pieux aiguisés, des palissades, en rendaient l’abord très difficile et très périlleux.  Le nombre des habitants de Loutouhezi s’était beaucoup accru. Dumorix et ses cinq fils avaient pris leurs harnais de guerre ; et le petit Clodic lui-même avait campé sur sa tête un casque énorme, qui l’écrasait et lui couvrait presque les yeux. Il se promenait, armé de son arc et de sa fronde, avec un air martial qui égayait fort sa pauvre mère, bien qu’elle ne manquât pas de soucis en ce moment.  Parmi les défenseurs de Loutouhezi, se trouvaient une demi-douzaine de jeunes gens, équipés comme les fils de la maison, sauf que leurs braies étaient beaucoup plus larges, ce qui semblait être le signe distinctif de leur nation. Ils avaient pour chef un guerrier d’un âge avancé, quoique vert encore, auquel ils témoignaient un grand respect. Ce guerrier était Tasget, qui s’était rendu à l’appel de Dumorix avec ces jeunes gens et avec quelques vieilles femmes esclaves, chargées d’assister dame Mona pendant le siège que l’on prévoyait.  Ces nouveaux venus appartenaient, comme nous l’avons dit, à la nation des Kimris-Belges occupant tout le nord des Gaules jusqu’à la mer. Elle se composait de petites peuplades, qui se faisaient entre elles une guerre acharnée ; aussi la peuplade vaincue se trouvait-elle parfois obligée d’émigrer et d’aller former au loin un établissement nouveau. Tel avait été le sort de la tribu de Tasget, qui, échappée au fer de ses ennemis, s’était réfugiée sur les confins de la nation des Senones, dont dépendait l’Ile-de-France. Cette partie du pays n’ayant pas alors beaucoup d’habitants, Tasget était en instance auprès du sénat des Senones pour obtenir l’autorisation de s’y établir d’une manière définitive. En attendant, il campait avec son monde dans la forêt, qu’on appela plus tard forêt de Bondy, et où Dumorix, en chassant avec ses fils, l’avait rencontré. Quoique le Gall n’entretînt aucun rapport avec les gens du voisinage, il n’avait pas craint d’entrer en relation avec ces étrangers dont la situation ressemblait assez à la sienne. Une sorte d’intimité s’était établie entre sa famille et la tribu des Kimris-Belges, qui se composait tout au plus d’une centaine de personnes ; des projets d’alliance avaient été ébauchés entre les deux chefs ; et au moment où il s’était cru menacé d’une attaque, Dumorix n’avait plus hésité à conclure cette alliance.  Depuis trois jours donc, Tasget et quelques-uns de ses guerriers habitaient Loutouhezi. Des tentes avaient été dressées par eux, et dans l’intervalle des travaux de défense, les jeunes Kimris-Belges se livraient avec les fils de Dumorix aux exercices en usage parmi les Gaulois, le saut, la course, le tir de l’arc, le maniement du sabre et du javelot. Nous devons ajouter que les chefs s’arrangeaient pour être présents quand cette bouillante jeunesse s’ébattait ainsi, afin de prévenir des querelles toujours prêtes à éclater sous le moindre prétexte.  Le troisième jour, vers le soir, Tasget et Dumorix, assis sur des bottes de jonc, devant une hutte, buvaient de l’hydromel dans des coupes de corne, tout en causant à demi-voix de leurs projets futurs. Tasget était un beau vieillard, aussi calme et aussi froid que Dumorix se montrait encore vif et emporté. Ils avaient déposé à terre leurs pesants casques de bronze, tandis que Clodic, toujours chargé du sien, au grand détriment de sa nuque et de son front, rôdait à quelques pas, une pique à la main, et semblait monter auprès d’eux une garde d’honneur. Au fond de l’enclos, on apercevait un groupe de guerriers, qui mettaient à leurs flèches des pointes de silex, en employant le bitume pour cet usage, selon la mode antique.  Le bruit rauque d’une corne se fit entendre au dehors.  — Voilà sans doute Colman que j’ai envoyé à la découverte, dit tranquillement Dumorix.  En effet, un des jeunes gens préposés à la garde de la porte alla reconnaître la personne qui s’annonçait ainsi et ramena Colman épuisé de fatigue. On accourut afin d’apprendre les nouvelles dont il devait être porteur.  — Père, dit Colman, ils viennent... Je les ai vus !  — Ils viennent ! s’écria le petit Clodic ; tant mieux... où sont-ils ?  Des rires bruyants accueillirent l’exclamation belliqueuse de l’apprenti guerrier ; et Clodic furieux voulut battre les rieurs, ce qui redoubla l’hilarité.  Néanmoins les deux chefs étaient demeurés graves. Colman poursuivit :  — Ils remontent la Seine dans une vingtaine de pirogues.... L’ovate et le barde sont avec eux... J’ai traversé plusieurs fois la rivière à la nage pour les devancer, et comme ils ont un grand détour à faire, ils ne peuvent être ici avant demain matin.  — Ils seront fatigués d’avoir ramé toute la nuit, dit le chef des Kimris-Belges, et leur ardeur à combattre sera moins grande.  — Ainsi donc, reprit Dumorix, l’ovate a tenu parole et il a pu armer contre nous sa tribu où je comptais tant d’amis autrefois ?... Mais, il suffit, mon fils Colman... à présent mange, bois et repose-toi, afin d’être dispos pour le moment où ils arriveront... Quant à vous, ajouta-t-il en s’adressant aux autres jeunes gens qui se pressaient autour d’eux avec curiosité, songez à faire bonne garde... Un guerrier peut être vaincu, mais il ne doit jamais se laisser surprendre !  Chacun retourna donc à ses occupations. La certitude d’une attaque causait à tous une joie extrême et, pendant le reste de la soirée, les jeux bruyants, les rires et les plaisanteries ne cessèrent plus.  Dumorix et Tasget étaient demeurés seuls en face d’un grand pot d’hydromel où ils puisaient de temps en temps.  — Gall, dit Tasget d’un air soucieux, nous sommes frères à cette heure, et quelle que soit la cause de tes querelles, ce qui reste de ma malheureuse tribu et moi, nous sommes prêts à te défendre jusqu’à la mort. Cependant l’affaire présente me trouble et m’inquiète, je l’avoue.  — Chef, interrompit Dumorix avec dignité, si le péril te semble trop grand, tu peux encore te retirer ; mes fils et moi, nous saurons bien seuls...  — Tu m’offenses, Dumorix, et tu ne m’as pas compris... Nous avons uni nos mains, bu dans la même coupe ; nous sommes frères, te dis-je, et nous combattrons ensemble contre tes ennemis. Nous repousserons ceux qui viennent pour t’enlever Mona, pour dévaster ta demeure ; mais as-tu songé qu’ils appartiennent à la puissante nation dés Senones, et qu’après la victoire les Senones pourront nous demander, à toi et à moi, compte du sang versé ?  — Tu dis vrai, chef, et cette idée s’est déjà présentée à mon esprit. J’espère pourtant que le sénat d’Agendicum  35  comprendra que les guerriers de l’ovate sont les agresseurs et que nous sommes dans la nécessité de nous défendre.  Tasget secoua la tête.  — Ne mets pas ta confiance en ce point, répliqua-t-il ; les Senones écoutent docilement les druides et on les convaincra sans doute que le sacrifice de Mona serait agréable aux dieux. D’autre part, on pourra s’offenser que moi, qui sollicite pour ma tribu la permission de s’établir sur le territoire des Senones, j’aie pris part à un combat contre une tribu senonaise. Apprends donc ce que j’ai fait : Mon frère Divitiac a. étudié longtemps pour être druide, et bien qu’il n’ait pas été initié à ce haut sacerdoce, il a conservé de nombreuses relations avec les membres du collège druidique. Je l’ai envoyé déjà une fois auprès de l’archidruide de Melodunum, pour solliciter sa protection en faveur de ma tribu, et j’espère que ma demande ne sera pas repoussée. L’autre jour, quand j’ai reçu ton message, j’ai dépêché de nouveau Divitiac à Melodunum, afin de représenter l’injustice de l’agression qui te menace et la nécessité où je me trouvais de te secourir. Divitiac n’est sans doute pas encore de retour ; mais il est habile, insinuant ; de sa bouche, comme de celle de Teutatès, sortent des chaînes d’or..... Pourquoi la voix de mon frère ne serait-elle pas écoutée ?  — Et qu’attends-tu de ce message ? demanda Dumorix avec intérêt.  — Peut-être l’archidruide, prévenu par Divitiac, enverra-t-il des ordres à l’ovate d’Argenteuil pour que l’attaque n’ait pas lieu.  Un nuage se montra sur le front basané de Dumorix.  — Puisse ton espoir être faux, chef ! dit-il avec colère ; je serais chagrin de n’avoir pas l’occasion de combattre avec le sabre et la lance cette peuplade méchante qui persécute Mona !  Toutefois, le premier mouvement passé, Dumorix, chez qui la réflexion de l’âge mûr commençait à dominer les instincts du guerrier, revint à des sentiments plus sages ; et les deux amis discutèrent tranquillement la possibilité d’une intervention supérieure dans la lutte armée qui se préparait.  Sur ces entrefaites la nuit arriva, et les habitants de Loutouhezi, après un repas substantiel, ne négligèrent aucune précaution pour mettre la petite place de guerre à l’abri d’un coup de main. Des sentinelles furent posées aux postes importants ; les heures de garde furent indiquées à chaque guerrier ; puis, les deux chefs, au lieu de se retirer dans les huttes, se couchèrent sur des bottes de paille en plein air, afin d’être prêts à la moindre alarme.  Un peu après le retour du soleil, Clodic qui, toujours avec son casque, avait grimpé au sommet d’un des arbres de l’enclos, annonça qu’un grand nombre de pirogues abordaient dans l’île. On entendait un bruit de rames et le clapotis des eaux causé par l’approche d’une flottille. Il s’éleva du rivage un murmure sourd de voix et de pas ; puis, comme si les arrivants eussent voulu annoncer leur présence, ils poussèrent tous ensemble ces hurlements féroces qui étaient le cri de guerre des Gaulois.  Les défenseurs de Loutouhezi coururent aux armes. De distance en distance, étaient pratiquées dans la muraille des meurtrières d’où l’on pouvait lancer des flèches, et les jeunes guerriers se placèrent devant ces ouvertures, tandis que Clodic demeurait à son observatoire élevé, au vif regret de sa mère.  Les hurlements cessèrent bientôt ; des craquements dans le bois trahissaient la marche d’un grand nombre de personnes au milieu des taillis. Enfin les sons d’une rotte se firent entendre et un barde, vêtu d’une tunique bleue, couronné de verveine, s’avança vers la porte fortifiée. Les bardes, à leurs autres fonctions officielles, joignaient souvent les fonctions de parlementaires, et celui-ci, qui était l’ancien prétendant de Mona, s’arrêta au revers extérieur du fossé. Là il tira encore quelques sons de sa rotte, et appela par trois fois.  Dumorix répondit, d’une voix mâle et ferme, à travers une meurtrière. Le barde, assuré qu’on l’écoutait, fit d’un ton imposant la sommation suivante :  — Au nom des dieux et des druides, remettez-nous sur-le-champ Mona, fille de Bodicea, ou vous périrez tous. Vos demeures seront livrées aux flammes, vos corps seront la proie des corbeaux, la malédiction divine tombera sur vous et votre race.  Dumorix, invisible, répliqua froidement :  — Mona est l’épouse d’un guerrier, elle est mère de guerriers... A quel titre exigez-vous qu’elle vous soit livrée ?  — Les volontés des dieux sont immuables, dit le barde avec emphase ; jadis Mona a été désignée par les augures comme une victime chère aux mânes des morts et à Irminsul... Irminsul a parlé dans le chêne druidique ; il demande le sang de Mona.  Une voix grêle, qui semblait venir des nuages, riposta avec l’accent de l’indignation :  — Ah ! tu veux tuer Mona, chanteur ?... Tiens !  Clodic fit tourner sa fronde du haut de l’arbre où il était juché, et malgré le malaise de sa situation, la pierre fut lancée avec tant de précision qu’elle atteignit le malencontreux héraut d’armes. C’en était peut-être fait de lui, si le projectile n’eût rencontré la rotte qu’il brisa en mille pièces avec un bruit plaintif.  Des clameurs et des rires, s’élevant de l’intérieur de l’enceinte, accueillirent l’action du brave enfant qui avait voulu porter le premier coup pour la défense de sa mère. Le barde resta un moment stupéfait, puis il tourna le dos et se dirigea vers le bois en criant de toute sa force :  — Vengeance ! enfants d’Irminsul... On outrage la majesté des dieux... Les impies ont frappé un barde, dont la personne est sacrée ! Vengeance !  Dumorix et surtout Tasget voulaient blâmer Clodic de sa précipitation étourdie ; ils n’en eurent pas le temps. Aussitôt que le barde eut disparu derrière le feuillage, les hurlements recommencèrent avec une vigueur nouvelle ; de chaque arbre parut sortir un guerrier, et la lutte s’engagea.  Comme à l’ordinaire, ces guerriers étaient armés de gais, de javelines, d’arcs et de flèches ; mais, outre leurs casques et leurs boucliers, quelques-uns avaient des cottes de mailles en fer ou même des cuirasses en bronze. L’usage de ces armes défensives commençait à se répandre parmi les Gaulois, qui s’étaient fait longtemps un point d’honneur de se présenter presque nus au combat. Les assaillants paraissaient pleins d’ardeur, et le fanatisme religieux, inspiré par l’ovate, enflammait leurs regards.  Une partie d’entre eux fit pleuvoir des sagettes sur les fortifications, tandis que les autres, formant différents groupes et se couvrant de leurs boucliers, s’élançaient pour donner l’assaut. Les assiégés, postés aux meurtrières, lancèrent des flèches à leur tour, et comme ils pouvaient viser tout à l’aise, leurs coups étaient redoutables.  Néanmoins les assaillants continuèrent d’avancer et, parvenus au pied de la muraille, ils se hissèrent les uns sur les autres avec adresse pour l’escalader. Plusieurs en atteignirent la cime ; mais, alors, on se rua sur eux avec une telle impétuosité qu’ils furent culbutés, précipités du rempart. Vainement se relevaient-ils pour revenir à la charge ; deux fois il furent repoussés, si bien qu’ils regagnèrent le bois en emportant leurs blessés et leurs morts.  Les jeunes défenseurs de Loutouhezi poussèrent des cris de victoire ; mais Dumorix et Tasget, qui ne s’étaient pas épargnés pendant l’action, les avertirent que ces démonstrations venaient trop tôt, car, selon toute apparence, l’attaque allait se renouveler plus furieuse que jamais.  En effet, au bout de quelques instants, les assiégeants débouchèrent encore de la forêt, non plus disséminés en tirailleurs comme précédemment, mais formant un bataillon compacte. Outre leurs armes, ils portaient des fascines et des poutres, dans l’intention de combler le fossé et d’assaillir la porte. Au milieu d’eux marchait l’ovate, qui était l’âme de cette expédition. Une branche de chêne à la main, l’air fier et menaçant, il semblait convaincu que son caractère sacerdotal le mettait à l’abri de tout péril.  En un instant le fossé fut comblé. Puis, tandis que les plus avancés des assaillants faisaient « la tortue » avec leurs boucliers pour protéger leurs compagnons, ceux-ci attaquaient la porte avec leurs haches et avec des poutres qui, balancées en forme de bélier, produisaient un effroyable vacarme par-dessus les cris forcenés des deux partis.  De leur côté, les assiégés se défendaient vaillamment. Du haut des remparts, de chaque meurtrière, ils lançaient sans relâche traits et javelines sur l’ennemi. Les femmes de la maison elles-mêmes ne demeuraient pas inactives, suivant l’habitude des Gauloises en pareille circonstance. Elles apportaient de grosses pierres, réunies pour cet usage dans un coin de l’enclos, et les précipitaient sur les guerriers de l’ovate. Elles ne s’occupaient pas des flèches qui sifflaient autour d’elles, des cris effroyables qui retentissaient de toutes parts. Mona allait et venait sans cesse, exhortant son mari et ses enfants à tenir ferme, quoique peut-être elle se félicitât en secret de les voir encore sans blessure.  La porte solide résistait aux assaillants, dont plusieurs étaient déjà fort maltraités. Néanmoins ceux qui restaient debout ne paraissaient pas disposés à battre en retraite et essayaient toujours de briser les planches épaisses qui servaient de clôture. On reconnut bientôt qu’ils avaient compté sur un autre moyen de succès. 

 X  LE PACTE  Pendant que les défenseurs de Loutouhezi étaient occupés du côté de la porte, une nouvelle troupe de guerriers sortit du bois sans bruit et se glissa vers une partie écartée du rempart. L’un d’eux, grimpant sur les épaules de ses compagnons, atteignit le faîte de la muraille, et se mit en mesure d’aider les autres à le rejoindre. Quelques minutes plus tard, ils devaient se trouver tous dans l’enceinte fortifiée, et alors, chargeant par derrière les gens de Dumorix, qui étaient peu nombreux, comme nous savons, ils ne pouvaient manquer de s’emparer de la place.  Mais une sentinelle vigilante avait vu le danger ; c’était le petit Clodic. Toujours perché sur son arbre, malgré les flèches qui sifflaient autour de lui, il avait remplacé par un arc la fronde dont il faisait pourtant si bon usage. Il poussa des cris aigus pour donner l’alarme, et lui-même lança une sagette, qui alla s’implanter dans le bouclier d’un des assaillants.  Dumorix se retourna et, voyant de quoi il s’agissait, fit signe à Tasget de le suivre. L’un et l’autre coururent vers l’endroit où l’on tentait l’escalade. Les femmes de l’habitation, Mona en tête, coururent avec eux, armées de tout ce qui leur était tombé sous la main.  Deux guerriers d’Argenteuil avaient déjà pénétré dans l’enceinte, tandis qu’un troisième montrait la tête au-dessus de la muraille. Dumorix et Tasget, quoique n’ayant d’autres armes que leurs lourdes épées à un seul tranchant, choisirent chacun un ennemi et le renversèrent à leurs pieds. Puis, Dumorix frappa d’un coup terrible la tête qui déjà surmontait le rempart, et l’homme à qui elle appartenait disparut brusquement. Au même instant, Mona et ses compagnes firent grêler d’énormes pierres sur les autres ennemis, qui durent battre en retraite, poursuivis par les huées des femmes victorieuses.  Le premier adversaire de Dumorix avait eu la poitrine traversée, et était bien mort. Mais l’adversaire de Tasget, protégé par son casque et par une épaisse cotte de mailles, n’avait pas été atteint aussi grièvement. Il n’était qu’étourdi, et quand Dumorix descendit de la muraille, il vit Tasget le soulever avec précaution.  — Il respire encore, chef, dit-il tranquillement ; hâte-toi de lui couper la tête pour l’achever.  — Non, non, frère Dumorix, répliqua Tasget, il sera toujours temps d’en venir là. Ce guerrier est le vergobret de la tribu ; gardons-le comme prisonnier et comme otage.  — Il t’appartient, frère Tasget, répondit Dumorix avec indifférence.  Réellement le guerrier vaincu commençait à reprendre ses esprits. Sur l’ordre de Tasget, une femme apporta des courroies avec lesquelles on garrotta le prisonnier, après lui avoir enlevé ses armes. Cela fait, Tasget allait l’interroger, quand une clameur plus puissante, plus lamentable que les autres, s’éleva du dehors et annonça un nouvel événement.  Nous savons que l’ovate, confiant dans le caractère sacré qui le rendait inviolable pour les deux partis, se tenait au premier rang des assiégeants et les animait au combat. Jusque-là, soit par hasard, soit par suite du respect qu’il inspirait, il avait bravé impunément les traits et les javelines ; mais cela ne faisait pas le compte de Clodic, qui voyait dans le druide un mortel ennemi de sa mère. Aussi l’apprenti guerrier avait-il choisi sa flèche la plus acérée, l’avait posée sur son arc, et, après avoir ajusté longtemps, l’avait décochée sur l’ovate. Celui-ci, atteint mortellement à la gorge, tomba en poussant des cris de douleur.  C’était ce fait, inouï parmi les Gaulois et considéré comme un effroyable sacrilège, qui causait une si violente agitation. Une voix s’éleva qui disait :  — Les maudits ont tué le prêtre d’Irminsul... Déjà ils avaient tué le vergobret de la tribu... Vengeance pour l’ovate ! vengeance pour le vergobret !... A l’assaut ! à l’assaut !... Exterminons ces impies ; exterminons-les tous, hommes, femmes et enfants !... Irminsul veut du sang !... Quiconque fera un pas en arrière sera maudit comme eux !  — Oui, oui, vengeance ! s’écrièrent les guerriers au comble de l’exaspération ; à l’assaut !  On vit sortir du bois un grand nombre d’hommes dont on n’avait pas soupçonné la présence, et qui, joints aux premiers combattants, composaient une force à. peu près irrésistible. S’élançant sur tous les points de l’enceinte à la fois, ils commencèrent à escalader les murailles avec un entrain merveilleux. Vainement les défenseurs de Loutouhezi essayèrent-ils de les repousser ; comment faire face à tant d’ennemis que le fanatisme et le désir de vengeance exaltaient jusqu’au délire ? En un instant les guerriers d’Argenteuil apparurent au-dessus du rempart, et la place ne pouvait plus manquer de tomber en leur possession.  Mais les deux chefs avaient échangé rapidement quelques mots à voix basse. Tout à coup Dumorix prit dans ses bras le vergobret prisonnier, l’emporta vers une terrasse, qui dominait-la muraille et d’où l’on pouvait être aperçu de tous les environs. Tasget le suivit, agitant son sabre nu.  Dumorix éleva en l’air le Gaulois et s’écria d’une voix retentissante :  — Guerriers, votre chef n’est pas mort ; il n’est même pas sérieusement blessé... Mais si vous ne vous éloignez sur-le-champ de ma demeure, j’en jure par Tarann, la tête du vergobret sera détachée de ses épaules !  L’attention se tourna vers le groupe formé par le vergobret et les deux amis. L’attitude de chacun d’eux était assez significative : Dumorix maintenait le chef garrotté, et Tasget brandissait son sabre flamboyant.  De part et d’autre le combat fut interrompu. Les assaillants, voyant le danger de leur chef, se consultaient des yeux, tandis que les défenseurs de Loutouhezi, en présence de cette scène extraordinaire, demeuraient immobiles.  Le vergobret était fort aimé de sa tribu, et peut-être, pour racheter sa vie, ses gens allaient-ils se retirer ; lui-même se chargea de les rappeler au devoir.  — Guerriers, leur cria-t-il, ne vous souciez pas de moi... Qu’importe que je meure,. pourvu que vous me fassiez de sanglantes funérailles ?... Frappez les maudits avec le gai, avec le javelot, avec la lance... A l’assaut ! vengez les dieux ! vengez l’ovate, vengez-moi !  Un certain nombre de guerriers ne semblaient pas vouloir obéir à cette injonction ; mais d’autres, cédant à leur fougueuse ardeur, firent mine de recommencer la lutte. Tasget, de son côté, impitoyable comme le destin, élevait son épée pour trancher la tête au chef, ainsi que Dumorix l’avait annoncé.  En ce moment, une musique douce, composée de chants et d’instruments à cordes, se fit. entendre dans le bois et se rapprocha lentement. Bientôt on vit s’avancer, à travers l’abatis d’arbres dans lequel on avait pratiqué de larges brèches, un cortège majestueux dont la vue frappa les assiégeants de surprise, de respect et de crainte. En tête marchaient des bardes, vêtus de robes bleues, qui chantaient un hymne sacré en s’accompagnant de leurs rottes. Puis, venaient des jeunes gens, aspirant aux dignités druidiques et que l’on appelait « disciples. » On remarquait parmi eux un héraut d’armes, vêtu de blanc ; il était coiffé d’un chapeau surmonté de deux ailes, et portait un caducée fait d’une branche de verveine et de deux serpents. Enfin venait le personnage principal de la troupe, beau vieillard en robe blanche, couronné de chêne et tenant à la main une branche de gui. A sa ceinture était suspendue une faucille d’or, attestant sa haute dignité dans la hiérarchie druidique.  Une certaine quantité d’eubages en robe verte et quelques guerriers, en costume rouge rayé, formaient au personnage à la faucille d’or une escorte d’honneur.  Tout ce monde venait d’arriver dans des bateaux qui avaient abordé à l’extrémité de l’île, et son apparition, comme nous l’avons dit, était un motif d’étonnement pour les assiégeants comme pour les assiégés. Quand le cortège fut parvenu devant la porte de l’habitation, il s’arrêta, les chants cessèrent, et le héraut d’armes, ayant pris les ordres du personnage à la robe blanche, s’écria au milieu du silence général :  — Au gui-l’an-neuf ! que le sang cesse de couler, que les guerriers déposent les armes... Voici le très illustre et très vénérable archidruide de Melodunum qui va juger vos différends, et il fera connaître les volontés d’Irminsul qui lui a parlé dans le chêne druidique.  Cette adjuration était tellement puissante, tellement sacrée, que pas un des Gaulois d’Argenteuil n’eut la pensée d’y résister. Ceux qui étaient déjà sur le rempart en descendirent précipitamment ; les sabres rentrèrent dans les fourreaux, les flèches dans les carquois. Les guerriers, devenus timides et humbles, se dirigèrent vers l’archidruide.  La soumission ne fut pas aussi prompte et aussi complète parmi les défenseurs de Loutouhezi. Les fils de Dumorix et les Kimris-Belges se regardaient avec hésitation, ne sachant quelle attitude garder dans des circonstances si nouvelles. Le Gall lui-même semblait profondément embarrassé ; mais Tasget qui, du haut de la terrasse, n’avait perdu aucun détail de cette scène, dit rapidement :  — Dumorix, n’hésite pas à accepter l’arbitrage du grand-prêtre de Melodunum... Ses intentions sont bienveillantes, j’en ai la certitude. Parmi ceux qui l’accompagnent, je viens de voir mon frère Divitiac, qui me faisait des signes de paix... Ouvre donc ta porte à l’archidruide,. témoigne-lui confiance et respect, nous n’aurons pas lieu de nous en repentir.  — Cependant s’il s’obstinait à réclamer Mona ?  — Nous la défendrons, je te le promets, nous la défendrons jusqu’à la mort ; mais nous ne devons rien craindre de pareil.  Dumorix avait eu déjà mainte occasion de reconnaître la prudence du vieux chef des Kimris-Belges. Aussi, cette fois encore, céda-t-il à l’influence que Tasget exerçait sur lui.  — Je me fie à toi, répondit-il, tu as vécu longtemps, et nous aurons la même fortune.  Ils s’avancèrent vers la porte à demi-brisée, et, après en avoir enlevé les solides fermetures, l’ouvrirent toute grande.  Cette marque de soumission envers le haut dignitaire sembla produire un excellent effet sur les guerriers d’Argenteuil. Dumorix s’approcha du druide et lui dit :  — Grand-prêtre d’Irminsul, ma maison n’est fermée qu’à mes ennemis, à ceux qui se présentent les armes à la main. Entres-y et sois juge entre ces hommes et moi. Je me soumettrai à ton jugement, car tu es sage et les dieux parlent par ta bouche.  L’archidruide, à son tour, fut flatté de cette obéissance d’un homme qu’on lui avait sans doute présenté comme indomptable. Il fit un signe d’assentiment, marcha à côté de Dumorix d’un pas grave, et, pénétrant dans l’enceinte fortifiée, alla s’asseoir sur une pierre devant les huttes.  Son cortège l’avait suivi, ainsi que la plupart des assiégeants, et l’on fit un vaste cercle autour de lui. L’escorte et les guerriers d’Argenteuil occupaient le côté de la porte, tandis que les fils de Dumorix et les Kimris-Belges se tenaient dans la partie intérieure de l’enceinte. Au fond, les femmes, parmi lesquelles on reconnaissait Mona, formaient un groupe modeste et silencieux. Tasget et Dumorix, avec leurs casques aux cimiers élevés, étaient seuls dans le cercle, en qualité de chefs. Par la porte béante, on voyait au dehors une grande quantité de guerriers de rang inférieur, appuyés sur leurs boucliers ou leurs lances.  Un calme profond s’était établi dans cette nombreuse assemblée. Bientôt le vieil archidruide, dont les mouvements étaient lents et les manières solennelles, dit avec majesté :  — Gall, tu peux parler... Je t’écoute.  Dumorix raconta simplement, mais non sans une sorte de rustique éloquence, l’histoire de Mona et la sienne, depuis le jour où Mona avait été désignée par les augures pour être immolée sur la tombe de Hatt, l’ancien vergobret.  L’archidruide, après avoir écouté d’un air impassible le récit de ces événements qui, du reste, devaient déjà lui être connus, ne se pressa pas de prononcer son jugement. Ce fut seulement après une assez longue pause qu’il demanda :  �� Le vergobret actuel d’Argenteuil est-il encore vivant ?  — Illustre archidruide, répliqua Dumorix, j’aurais pu lui couper la tête, comme c’est mon droit, quand il venait détruire mon foyer et massacrer ma famille... Cependant il vit encore.  — Amenez-le-moi.  Dumorix eut un léger mouvement d’hésitation ; mais Tasget s’empressa d’aller chercher le prisonnier, et le conduisit devant l’archidruide.  — Que le vergobret soit libre, dit le vieillard.  Aussitôt Tasget délivra le prisonnier de ses liens. L’archidruide reprit avec emphase, en s’adressant à rassemblée :  — Fidèles enfants d’Irminsul, le Gall Dumorix avait enlevé une victime aux mânes du vergobret Hatt ; il rend la vie à votre vergobret actuel, quand cette vie lui appartient par le droit de la guerre ; la justice est satisfaite... D’ailleurs, peut-être l’ovate d’Argenteuil avait-il mal interprété la volonté des dieux en désignant Mona pour victime expiatrice, en frappant d’anathème Mona, Dumorix et tous leurs proches... Si les dieux avaient ratifié cet anathème, Dumorix et Mona seraient morts misérablement depuis longtemps, écrasés par la malédiction. Nous les voyons au contraire l’un et l’autre comblés de biens et de prospérités... Irminsul n’a donc pas approuvé l’interdiction prononcée contre eux, et moi je la lève pour toujours.  On voit que le vieux druide, avec une habileté remarquable, avait trouvé moyen de justifier certains faits que ses crédules sectateurs eussent pu interpréter contre l’infaillibilité sacerdotale.  A la suite de cette sentence, qui terminait la guerre en réintégrant Dumorix et sa famille dans la condition commune, un murmure de satisfaction courut parmi les assistants des deux partis. Toutefois, le héraut d’armes, qui semblait avoir dans ses attributions la garde des rites et des coutumes, s’avança au milieu du cercle et dit respectueusement :  — Vénérable archidruide, ta sagesse égale ta science divine. Souviens-toi pourtant que l’ovate d’Argenteuil vient d’être tué par un des guerriers de Dumorix, et que notre loi est inexorable... Celui qui a tué un ovate doit mourir dans les tourments.  Peut-être l’archidruide, en secret, n’aimait-il pas l’ovate, auquel il avait refusé quelques jours auparavant une victime humaine et qu’il venait de désavouer d’une manière si précise ; mais la loi alléguée par le héraut d’armes existait, et le haut dignitaire, malgré sa puissance presque souveraine, ne pouvait refuser de la reconnaître devant le peuple assemblé. Aussi répliqua-t-il avec sa majesté habituelle :  — Le meurtre d’un prêtre d’Irminsul est le plus grand crime qu’un mortel puisse commettre. Qu’on m’amène donc le sacrilège, et que, selon la loi, il périsse dans les tourments.  Un vive agitation se manifesta parmi les défenseurs de Loutouhezi. On ignorait qui était l’auteur de la mort de l’ovate, et chacun cherchait à qui cet acte pouvait être imputé. Une voix aiguë se fit entendre dans les airs :  — Celui qui a tué le méchant ovate, disait-on, c’est moi... Me voici.  Et Clodic, dégringolant lestement de l’arbre qui lui avait servi de poste de combat, tomba sur ses pieds nus, à quelques pas de l’archidruide. Il avait la figure et les mains écorchées par les rugosités du tronc ; ses vêtements étaient en piteux état ; mais il conservait son arc, sa fronde, et avait fièrement repris ce casque énorme qui lui donnait une mine si grotesque.  Comme il s’approchait en redressant sa petite taille, une exclamation douloureuse partit du groupe des femmes.  — Clodic !... Mon cher Clodic ! s’écria Mona.  Elle voulait s’élancer pour protéger son jeune fils ; on la retint et on l’entraîna à l’écart.  A la vue de Clodic, un murmure de colère courut dans la foule, tandis que la crainte s’emparait des parents et des amis du coupable. L’archidruide lui-même fronça ses sourcils d’une blancheur de neige.  Le malheureux enfant semblait perdu et déj�� des mains menaçantes se levaient sur lui. Tasget, que sa présence d’esprit n’abandonnait pas, saisit Clodic, lui arracha son casque, et montra à tous les regards les traits juvéniles et imberbes du soi-disant guerrier. Puis, il partit d’un bruyant éclat de rire qui, pour être un peu forcé, n’avait pas moins chance de trouver de l’écho.  En effet, on eut une preuve nouvelle de cette légèreté, de cette mobilité d’impressions qui faisait le fond du caractère des Gaulois et qui devait plus tard caractériser leurs descendants. La mine effarée de Clodic, son affectation de dignité et de stoïcisme, excitèrent un rire immense qui se propagea jusqu’aux spectateurs les plus éloignés sur la limite du bois.  Ce rire, qui exaspéra le meurtrier de l’ovate, venait de l’absoudre. L’archidruide se leva.  — C’est un enfant, dit-il avec une indulgence dédaigneuse ; la colère des dieux, la vengeance des guerriers ne sauraient descendre jusqu’à lui... Que l’on rende cet enfant à sa mère !  Et Clodic, malgré ses protestations, passa dans les bras de Mona, enivrée de joie et d’orgueil.  Les envahisseurs de Loutouhezi semblaient n’avoir plus qu’à remonter dans leurs barques et à partir ; mais l’archidruide, qui venait d’échanger quelques mots avec Divitiac, frère de Tasget, n’avait pas encore accompli la mission pour laquelle il avait quitté sa résidence ordinaire de Melodunum. Il fit signe de la main ; l’assemblée redevint attentive.  — Enfants d’Irminsul, dit-il à haute voix, écoutez ce que le collége des druides et le sénat des Senones, résidant à Agendicum, ont décidé : Le gall Dumorix, fils de Calètes, et Tasget, chef d’une tribu de Kimris-Belges, nous ont appris qu’ils comptaient ne faire qu’une seule tribu et ont sollicité la permission de s’établir pour toujours sur le territoire où nous sommes. Les druides et le sénat ont accueilli favorablement la demande des deux chefs... Toi, Dumorix, et toi, Tasget, voulez-vous prendre, devant moi et devant ces guerriers, l’engagement d’être pour toute la nation des Senones des amis fidèles, des alliés pleins de dévouement ?  Un profond silence régnait toujours.  — Vénérable archidruide, répliqua Dumorix, je puis être à l’avenir pour mes voisins un ami aussi fidèle que j’ai été un ennemi implacable quand on m’a persécuté... Mais voici mon frère Tasget qui répondra pour moi... Nous sommes déterminés, l’un et l’autre, à ne faire désormais qu’une seule famille... Ses filles doivent présenter la coupe à mes fils ; nous vivrons sous les mêmes toits, nous adorerons les mêmes dieux.  Tasget prit la parole à son tour :  — Grand-prêtre d’Irminsul, dit-il, mon frère bien-aimé Divitiac a dû te faire comprendre combien il est important pour la nation des Senones d’avoir, sur ces frontières désertes et comme abandonnées, une peuplade active et belliqueuse qui opposera une forte barrière à ses turbulents voisins les Carnutes ; cette peuplade, ce sera la nôtre. L’alliance de nos familles avec la famille de Dumorix sera féconde. Il était proscrit, nous étions exilés ; de communs intérêts, une commune affection nous ont rapprochés... Nous serons, dans le présent comme dans l’avenir, de loyaux confédérés pour l’hospitalière nation des Senones !  — Alors la nation vous adopte pour ses enfants, dit l’archidruide avec solennité. Chef des Kimris-Belges, quel nom portait ta tribu dans le pays que les malheurs de la guerre t’ont forcé de quitter ?  — Illustre archidruide, répliqua Tasget, ma tribu était puissante jusqu’au jour où des ennemis innombrables ont répandu son sang comme de l’eau, où les oiseaux aux pieds jaunes sont venus se repaître de ses cadavres... Mais elle se relèvera sur cette terre amie, et ses guerriers redeviendront nombreux comme les étoiles du ciel... Elle s’appelait, elle s’appelle encore la tribu des PARISES !  — Au nom des dieux donc, dit l’archidruide d’une voix solennelle en élevant ses deux bras, au nom du collège sacré des druides, au nom du vergobret et du sénat d’Agendicum, je proclame, comme faisant partie de la confédération des Senones, la tribu des Parises et la cité qu’elle va fonder à Loutouhezi, son lieu de refuge actuel... Que la protection des dieux descende sur la tribu et sur la cité !  Une clameur d’allégresse accueillit ces paroles. Il n’était personne qui, au point de vue politique, ne sentît l’importance de l’acte qui venait de s’accomplir. Aussi les guerriers frappèrent-ils leurs boucliers en cadence avec leurs sabres et leurs gais ; les femmes firent retentir les airs de cris de joie ; les bardes, saisissant leurs instruments, entonnèrent un chant de triomphe.  Au même instant le soleil, qui était sur le point de se coucher, jeta un rayon de feu dans la clairière où se passait cette grande scène. Comme l’archidruide, avec son aspect imposant, sa tunique blanche, sa couronne de chêne et sa faucille d’or, levait les bras vers le ciel, un sillon d’éblouissante lumière tomba sur le vieux grand-prêtre, sur ces guerriers aux costumes variés, sur ces bardes aux chants harmonieux, sur ces bois verdoyants ; on eût dit que le ciel voulait annoncer par un signe les hautes destinées qui attendaient dans l’avenir la cité des Parises,  Après que la famille de Dumorix se fut confondue avec la tribu des Parises, Loutouhezi, selon toute apparence, fut encore assez longtemps un simple lieu de refuge pour cette tribu avant de devenir une ville. On sait, en effet, que les Gaulois vivaient d’ordinaire isolés dans la campagne et que c’était seulement en temps de guerre qu’ils s’enfermaient dans les lieux fortifiés avec leurs familles et leurs troupeaux. Quand Labiénus, lieutenant de César, vint avec plusieurs légions attaquer Loutouhezi, que défendait l’habile et vaillant Camulogène, il n’y avait pas bien longtemps que les Parises avaient obtenu des Senones la permission de s’y fixer. La tradition, memoria patrum, dit César, en conservait encore le souvenir. La ville et le territoire des Parises ne devaient pas non plus avoir une nombreuse population ; car, lorsque les diverses nations des Gaules se coalisèrent contre César, le contingent des Parises fut seulement de deux mille hommes, tandis que les Eduens et les Avernes envoyaient chacun trente-cinq mille hommes à l’armée gauloise.  Mais nous devons nous arrêter ici ; nous touchons à l’histoire positive, et la fiction doit céder la place à la réalité. La Loutouhezi des Parises est devenue Lutèce, Lutetia ou Loutecia Parisiorum.  A partir de l’occupation des Gaules par les Romains, l’histoire se tait encore pendant quatre siècles sur Lutèce et sur les Parises. Néanmoins, nous ne pouvons nous empêcher de citer un monument, qui remonte à cette époque et qui rentre dans l’ordre d’idées dont nous nous occupons. Il s’agit de cet autel de Jupiter, qu’on a trouvé dans les fouilles sous le choeur de Notre-Dame de Paris, et dont nous possédons encore les pierres, bas-reliefs et inscriptions  36  . Il prouve qu’au temps de Tibère, les bateliers parisiens, qui avaient élevé cet autel, formaient une corporation puissante. La situation de Lutèce, en effet, favorisait merveilleusement la batellerie, et cette corporation se maintint longtemps sous le nom de mercatores aquæ Parisiaci, marchands par eau de Paris.  Ce fut peut-être à cause de cette circonstance, et non à cause de la forme de l’île de la cité (la forme d’un bateau, disait-on), que la ville de Paris prit pour armes « un vaisseau voguant à pleines voiles. »  Hélas ! ce beau et noble vaisseau qui, depuis tant de siècles, porte dans ses flancs les richesses de la civilisation, les inestimables trésors de la science et de l’art, les titres de gloire de l’humanité, a failli périr hier dans une hideuse et lugubre tempête... Mais il échappe au naufrage, il tend de nouveau « ses voiles d’argent sur champ d’azur » à la brise favorable : fluctuat nec mergitur.  FIN.  I  En plein quartier du Temple, au cœur du vieux Paris, entre la rue des Blancs-Manteaux et la rue des Francs-Bourgeois, s’élève, depuis le premier empire, le palais du prêt sur gages, le mont-de-piété, successeur légal des Juifs et des Lombards qui exploitaient jadis les fils de famille.  Tout s’y passe honnêtement et le temps n’est plus où les emprunteurs recevaient d’un usurier, au lieu d’espèces monnayées, une peau de lézard de trois pieds et demi, remplie de foin, curiosité agréable pour pendre au plancher d’une chambre, ainsi qu’il est dit dans le mémoire rédigé par le Harpagon de Molière.  On y paye en bon argent, en bon or et en bons billets de banque. L’intérêt y est de 9 pour 100, c’est vrai, mais l’étudiant qui engage sa montre et la mère qui y apporte son matelas sont sûrs d’y trouver, l’un de quoi aller au bal de la Closerie des Lilas, l’autre de quoi acheter du pain à ses enfants.  Aussi, la foule n’y manque pas, une foule qui n’est pas, comme on pourrait le croire, exclusivement composée de pauvres diables. Toutes les catégories sociales y passent, et les plus élevées ne sont pas celles qui le fréquentent le moins. On peut même affirmer hardiment que la véritable indigence n’y vient guère. Pour emprunter, il faut avoir quelque chose à mettre en gage.  En revanche, il n’est pas très-rare d’y rencontrer des riches momentanément gênés, car l’administration oblige plus discrètement qu’un ami, et au rebours de bien des gens du monde, ne reproche jamais à l’obligé le service qu’elle lui a rendu.  Au vrai, la clientèle ordinaire de mont-de-piété se compose du petit commerce, de la petite bourgeoisie, de la galanterie haute et basse, des viveurs, des joueurs et des ivrognes. Composition variée, s’il en fut jamais.  A certains jours, et à certaines heures, c’est par les cours et par les escaliers de cette grande bâtisse dont le style ne fait guère honneur aux architectes de 1805, un va-et-vient des plus curieux.  Des femmes chargées de paquets y coudoient des dames cachant sous leurs paletots de soie un petit sac en cuir de Russie tout gonflé de bijoux. Les heureux qui ont retiré leur gage sortent d’un pas allègre en tâtant le gousset où ils viennent de réintégrer la montre depuis longtemps absente ; les besoigneux qui vont au bureau de prêt marchent la tête basse et regardent d’un œil attristé la bague ou l’épingle dont ils vont se séparer.  Des marchandes à la toilette, empanachées de chapeaux démodés et caparaçonnées de cachemires d’occasion, jacassent, comme d’énormes perruches, à la porte de la salle des ventes. Des juifs au nez crochu rôdent le long des murs, traînant sur le pavé de la cour leurs vastes redingotes aux poches bourrées de lorgnettes, et des Auvergnats crasseux battent lourdement la semelle, en attendant l’ouverture de l’encan des casseroles, des chenets et des chaudrons.  Du haut en bas de l’hôtel et du matin au soir, on emprunte, on rend, on vend, on achète. C’est l’activité incessante d’une fourmilière, mais ce n’est pas la confusion de la tour de Babel, car tous ceux qui entrent là savent très-bien ce qu’ils y viennent faire et les flâneurs y sont inconnus.  Par extraordinaire, le lendemain de l’arrestation de Savinien et de Cécile, un jeudi, deux hommes, que n’attirait en ce lieu ni la spéculation, ni le besoin d’argent, ni le désir de rentrer en possession de leurs joyaux ou de leurs nippes, franchirent vers midi la porte du chef-lieu, comme on dit dans le langage administratif de l’endroit, du grand-clou, comme l’appellent plus familièrement ses habitués.  Dominique Le Planchais avait reçu dans la matinée la visite de M. Chambras, et, après une longue conférence où il avait été question de bien des choses, l’agent supérieur de la police de sûreté avait proposé au Canadien de l’accompagner au mont-de-piété où il avait, disait-il, certaines recherches à faire.  Dominique était fort triste, quoique Chambras lui eût apporté officiellement l’assurance qu’il ne serait point inquiété pour son duel à l’américaine. M. Pouliguen, qui n’était plus en danger de mort, avait raconté les faits au chef du cabinet de la préfecture envoyé tout exprès à l’hôtel Dortis pour recevoir les déclarations du blessé, et le généreux commandant avait demandé comme une faveur qu’on ne poursuivît pas son adversaire. Il s’agissait d’éviter un scandale et, par considération pour l’honneur d’un brave officier, le préfet avait consenti à ne pas donner suite à cette affaire.  Mais, si Dominique était rassuré de ce côté, il l’était moins que jamais sur le sort de son ami, car Chambras n’était pas en mesure de lui donner la moindre nouvelle de M. de Colorado. Soixante heures s’étaient écoulées depuis que Marcel avait disparu et les recherches n’avaient fourni aucun indice sérieux, quoiqu’elles eussent été menées avec-beaucoup d’activité.  Cette mystérieuse aventure occupait tout Paris. Les journaux ne parlaient plus d’autre chose et ne se faisaient pas faute de déclamer contre la négligence de la police qui ne savait pas retrouver le Californien mort ou vif. Un millionnaire ne se perd pas comme un parapluie et bien des gens, plus sérieux que messieurs les reporters, s’étonnaient qu’on pût impunément escamoter un homme du monde au sortir d’une première représentation, en plein boulevard et en plein dix-neuvième siècle.  Chambras laissait dire et agissait avec d’autant plus d’ardeur que ses chefs s’étaient piqués au jeu, et que, personnellement, il se faisait un point d’honneur de réussir. Par ses ordres, on avait déjà fouillé la Seine de Bercy à Grenelle, et la Seine n’avait point rendu le corps de M. de Colorado.  L’opinion du plus habile des détectives parisiens était que l’ami de Dominique vivait encore. Il croyait à un enlèvement suivi de séquestration et opéré par des bandits qui se proposaient de faire chanter leur prisonnier, comme cela se pratique tous les jours en Italie et en Grèce. Il faut dire qu’il était à peu près seul de son avis et qu’à la préfecture, où on s’y connaît, on ne voulait pas admettre que les procédés de la bande de Marathon se fussent subitement acclimatés en France. Mais, que Marcel eût été assassiné ou simplement enlevé par des brigands, on ne retrouvait point sa trace.  Cependant, la veille, un cocher, ayant lu dans un journal l’histoire de la disparition, était venu déclarer que le lundi soir, vers onze heures, il avait chargé au coin de la rue d’Uzès un bourgeois très-bien habillé et un gamin en blouse qui s’était assis sur le siège, qu’il les avait conduits au bout du boulevard Bourdon, que là ils étaient descendus en lui disant de l’attendre et qu’ils n’étaient pas revenus.  Chambras, qui avait reçu sa déposition, s’était empressé de le conduire à la Morgue et le cocher avait parfaitement reconnu son gamin exposé derrière le vitrage. Il avait donné aussi le signalement du bourgeois, et ce signalement se rapportait assez bien à celui de M. de Colorado.  De ce premier et unique renseignement, Chambras tirait cette conclusion, déjà entrevue par lui lors de la découverte du cadavre repêché au bas du quai Henri IV, que Marcel avait été saisi au bord de la Seine par trois ou quatre malfaiteurs qui y avaient jeté aussitôt leur complice. Où ces malfaiteurs avaient-ils emmené M. de Colorado ? Il ne le devinait pas encore, mais il comptait fermement qu’un jour ou l’autre ils se trahiraient.  Évidemment, ces gens-là n’avaient pas enlevé Marcel pour le plaisir de le séquestrer, et ils voulaient exploiter leur capture. L’agent de police avait donc pris ses précautions pour le cas où ils se présenteraient à une caisse quelconque, porteurs de la signature du millionnaire californien..  Il s’était dit aussi qu’ils commenceraient probablement par faire argent des bijoux qu’il portait sur lui et il avait avisé le mont-de-piété qu’on pourrait bien venir engager une montre dont le Canadien lui avait donné une description sommaire. Il y avait même envoyé un inspecteur de la sûreté pour surveiller le guichet.  L’inspecteur n’avait encore rien signalé de suspect, mais Chambras venait de recevoir une lettre du directeur, qui le priait de passer immédiatement au chef-lieu pour une communication relative à l’objet signalé. Il était allé aussitôt chercher M. Le Planchais, dont la présence était indispensable pour reconnaître la montre, si on l’avait mise en gage.  Dominique n’avait point fait de difficulté de l’accompagner à la rue des Blancs-Manteaux, mais il prétendait que le voyage serait inutile. Il ne croyait pas du tout que Marcel fût aux mains d’une bande de voleurs, car il était persuadé que le coup venait d’Atkins, et Atkins n’était pas homme à faire argent des dépouilles de sa victime.  Il avait communiqué à Chambras ses appréciations sur le compte du Yankee, mais Chambras n’était nullement de son avis, et ils discutaient encore en montant l’étroit escalier qui conduit à l’administration.  — Au surplus, dit l’agent pour clore le débat, nous allons savoir à quoi nous en tenir. Si la montre est ici, vous conviendrez bien qu’elle n’a pu y être envoyée par ce nabab américain ?  Dominique n’insista point, mais il n’était pas convaincu.  Ils furent reçus par le directeur qui dit de prime abord à Chambras :  — La montre a été engagée avant-hier mardi, dans la matinée. Je vous aurais averti plus tôt, mais il a fallu compulser les registres.  — Mardi matin, la surveillance n’était pas encore organisée, puisque je n’ai été informé que mardi soir, murmura Chambras. Les coquins ont été vite en besogne. Mais on a dû exiger une signature et un papier d’identité ?  — Parfaitement. Oh ! nous sommes en règle. La montre a été engagée par M. de Colorado lui-même.  — Par Marcel ? c’est impossible ! s’écria Dominique.  — Qui est monsieur ? demanda le directeur.  — L’ami et l’associé de M. de Colorado, répondit Chambras. Monsieur a bien voulu m’accompagner pour reconnaître l’objet, le cas échéant.  — Le prêt, qui est de trois cent soixante francs, a été consenti sur la production d’un passe-port régulier, délivré à Washington et visé à Paris à la légation des États-Unis, reprit le directeur. Ce passe-port est au nom de M. Marcel Caradoc de Colorado, qui a signé lui-même le reçu. Voyez plutôt, monsieur, ajouta-t-il en s’adressant au Canadien.  Dominique y jeta un coup d’œil et dit aussitôt :  — Ce n’est pas l’écriture de Marcel. La signature est fausse.  — Parbleu ! murmura le sous-chef de la sûreté.  — Ainsi, demanda le directeur, vous croyez qu’on a volé cet étranger et qu’on s’est servi de ses papiers pour engager ?  — Je ne le crois pas, j’en suis sûr. On ne porte pas sa montre au mont-de-piété quand on a des millions, répondit Chambras. Le garçon, en recevant l’objet, a-t-il remarqué l’individu qui engageait ?  — Oui, car la montre est fort belle et il n’en reçoit pas souvent de pareilles. Elle a dû coûter au moins douze cents francs. Le commissaire-appréciateur aurait offert un prêt de cinq cents, si elle n’était pas de fabrication anglaise et, par conséquent, non poinçonnée à la Monnaie de Paris. Du reste, les trois cent soixante ont été acceptés sans discussion par l’engagiste, qui est, m’a-t-on dit, un homme jeune, assez proprement vêtu, maigre, blond et très-pâle de visage.  — Marcel est brun de teint et de cheveux, fit observer Dominique.  — Le peseur se rappelle aussi que cet homme parlait le français sans accent étranger, mais en grasseyant et en traînant les mots.  — Je le soupçonne d’être originaire de la place Maubert, dit Chambras.  — Et qu’en concluez-vous ? demanda le Canadien.  — Que je ne me trompais pas. M. de Colorado a eu affaire à des gens de la pègre, à des voleurs de profession.  — Une chose m’étonne, reprit le directeur, c’est que la montre ait été apportée ici. Ces messieurs ont tous des recéleurs attitrés, et, en général, ils aiment mieux s’adresser à eux.  — Quand ils n’ont pas de papiers, mais celui-ci avait le passe-port de M. de Colorado, et il savait qu’un fourgat ne lui aurait pas donné dix louis de la montre.  — C’est bien possible. Il y a eu négligence de la part de l’employé qui aurait dû vérifier le signalement et la signature ; mais, ce jour-là, nous avons eu beaucoup de monde, et il était exceptionnellement pressé. C’est égal, il est en faute, et je...  — La montre a été engagée sans la chaîne, n’est-ce pas ? interrompit Chambras.  — Oui.  — Marcel en avait une, dit vivement Dominique,. et un médaillon à son chiffre, un médaillon qui contient des cheveux de sa mère.  — C’est bon à savoir, au cas où notre homme l’aurait gardée pour faire le joli cœur. Ça s’est vu. Maintenant, il ne nous reste plus qu’à montrer l’objet à monsieur, ajouta le policier.  — Il est encore au magasin, car j’ai été prévenu. seulement hier soir, et j’allais le faire apporter quand vous êtes arrivé. Mais je vais vous y conduire moi-même. Monsieur est étranger sans doute ; la visite l’amusera.  Le Canadien n’était guère d’humeur à s’amuser de quoi que ce soit, mais il suivit le directeur qui les mena par un couloir obscur à la première division, c’est le terme technique pour désigner les salles où l’administration du mont-de-piété emmagasine les bijoux, les pendules et autres objets précieux ou fragiles.  Elle est située au premier étage, à portée des bureaux d’engagement. Les paquets encombrants sont serrés au second et au troisième, les matelas sous les combles. Les meubles ne sont reçus qu’à la succursale de la rue Servan.  Dominique pénétra avec ses deux guides dans le magasin qui est précédé par une grande salle où on enregistre les objets, préalablement mis en boîte.  Ce vaste réservoir, où viennent aboutir tant d’épaves que charrie le fleuve de la vie parisienne, est subdivisé en ruelles étroites par des murailles parallèles garnies de casiers où les gages sont placés méthodiquement selon leur numéro d’ordre. De fortes caisses en fer renferment ce qu’on nomme les quatre chiffres, c’est-à-dire les objets précieux sur lesquels on a prêté au moins 1,000 francs.  L’aspect général est triste et monotone, on ne voit là que des boîtes, des boites et encore des boîtes.  Ces innombrables cartonnages contiennent des milliers d’alliances et de pièces de mariage, débris de bonheurs conjugaux sur lesquels a soufflé le vent de la misère, et des montres par centaines de mille.  Paris est probablement la ville du monde qui achète le plus de montres et qui en met le plus en gage. On prétend que ce qui étonna surtout le roi de Prusse, quand il vint en 1867 visiter l’exposition universelle, ce fut de voir que chaque Français portait une chaîne à son gilet ; et, à la fin du siècle dernier, Mercier, auteur du Tableau de Paris, affirmait qu’il y avait au moins quarante tonnes pleines de montres au mont-de-piété de son temps.  Le directeur dit quelques mots à un garçon muni d’une lanterne, qui se glissa aussitôt le long des casiers pour chercher le gage demandé et, en attendant qu’il l’apportât, l’aimable chef de l’immense et bienfaisant établissement de prêts crut devoir en faire un peu les honneurs à Dominique.  — Si vous aviez le temps, monsieur, lui dit-il gracieusement, de visiter tous les magasins, je vous ferais voir nos curiosités, des jambes et des bras de statues de bronze, le menton d’argent d’un invalide, et le parapluie, le fameux parapluie dont l’engagement a été renouvelé chaque année, depuis quarante-sept ans.  — Vous l’avez encore ? demanda Chambras en riant.  — Parfaitement. Il y a six mois, un membre de notre conseil de surveillance le vit, tout chargé de bulletins, qui lui faisaient comme une carapace de papier. Il en eut compassion, il le dégagea et l’expédia au propriétaire, qui se fâcha tout rouge, déclara qu’il n’acceptait pas d’aumônes et nous le renvoya.  — Et on nie qu’il y ait des Parisiens fidèles à leurs amours !  — Nous avons aussi le rideau de calicot blanc qui a été engagé pour six francs, le 5 juin 1823, et qui a déjà payé plus de trente francs de droits, cinq fois sa valeur au moins.  — Ce sont peut-être des souvenirs de famille, dit le Canadien pour dire quelque chose, car son esprit était ailleurs.  — Le parapluie de ses ancêtres, alors, riposta Chambras qui avait le mot pour rire.  — Voici la montre, reprit le directeur en recevant des mains du garçon de magasin une boîte dont il se mit à défaire l’enveloppe.  — C’est bien elle ! s’écria Dominique. Voyez les initiales.  C’était un superbe chronomètre, à répétition, à remontoir, à seconde indépendante, un véritable chef-d’œuvre d’horlogerie. Chambras le prit et l’examina avec attention.  — Le boîtier est bossué d’un côté, comme s’il avait reçu un choc, dit-il lentement. M. de Colorado a dù faire une chute. Cependant les ressorts sont intacts, ajouta-t-il en tournant légèrement le remontoir. Tenez ! elle marche. Elle était arrêtée à onze heures quarante.  — M. de la Roche-Perrière m’a dit que Marcel avait quitté la loge vers onze heures.  — C’est bien cela... le temps d’aller en voiture au bout du boulevard Bourdon... le coup a dû être fait avant minuit.  — Vous pensez donc que Marcel a été tué ? demanda Dominique avec angoisse.  — Je ne pense rien encore. Ce qu’il y a de sûr, c’est que M. de Colorado a été volé, et, pour savoir ce qu’il est devenu, il faut retrouver le voleur. Je m’en charge. M. le directeur voudra bien tenir la montre à la disposition du parquet, car l’affaire va entrer en instruction, et je vais me mettre en campagne dès aujourd’hui. Il est possible que la reconnaissance ait été vendue. Si on se présentait pour dégager...  — Je ferais arrêter le dégagiste, c’est entendu.  — Je vais de ce pas chercher mon inspecteur qui est de faction aux engagements où il n’a plus que faire et le mettre dans la salle de rendition.  Ayant dit, Chambras remercia poliment le directeur et prit congé de lui pour descendre dans la cour où se trouve le guichet ouvert aux emprunteurs. Son agent y montait la garde depuis l’ouverture du bureau, et il voulait le placer au premier étage.  Le Canadien suivait, fort attristé du résultat de cette première enquête. La montre portant la trace d’un coup ne lui disait rien de bon et il inclinait de plus en plus à croire que Marcel avait été assassiné .  — Eh bien ! lui demanda Chambras, ne pensez-vous pas maintenant que j’avais raison et qu’il ne s’agit nullement dans cette affaire d’une vengeance américaine ?  — Je n’en sais rien, dit Dominique. Atkins n’aurait pas pris la montre, c’est vrai, mais il a pu employer des bandits subalternes qui ont dépouillé Marcel.  — Cet Atkins se fait appeler aussi M. de Mariposa, n’est-ce pas ?  — Un nom qu’il a volé comme ses coupe-jarrets ont volé mon pauvre ami.  — On dit qu’il va épouser la fille de M. de Gondo.  — Il fera bien. Qui se ressemble s’assemble.  — C’est sans doute pour cela que je l’ai trouvé dans le cabinet du baron, où j’étais allé demander des renseignements sur l’affaire du jeune Brévan.  — Savinien ? que lui est-il donc arrivé ?  — Comment ! vous ne savez pas qu’il a été arrêté hier matin ?  — Arrêté ! Savinien Brévan a été arrêté ! Et pourquoi ?  — C’est vrai, vous ne pouvez pas le savoir, puisqu’il a été mis au secret. J’avais oublié cela et je me figurais qu’il vous avait écrit, à vous ou à M. de Colorado, qui s’intéressait à lui et qui l’avait fait placer chez le baron.  — Mais, enfin, que lui reproche-t-on ?  — Il a été arrêté sur la plainte de son patron, qui l’accuse d’avoir soustrait cent mille francs à sa caisse.  — C’est une infamie ! Savinien est innocent, j’en réponds, et votre baron est un coquin.  — J’avoue que j’ai été bien étonné quand on m’a mis hier au courant de cette affaire. C’est le commissaire de son quartier qui a reçu la plainte et qui a fait exécuter le mandat d’amener. Les renseignements que j’avais pris, il y a deux mois, sur ce jeune homme étaient excellents.  — Je vous dis qu’il est incapable d’une mauvaise action. Ce Gondo l’accuse parce qu’il s’entend avec Atkins pour persécuter tous les amis et tous les protégés de Marcel. Il est capable de s’être volé lui-même pour perdre Savinien.  — C’est difficile à croire, vous en conviendrez ; d’autant plus que le vol... il m’en coûte de vous le dire... le vol est prouvé. On a retrouvé la somme... à laquelle du reste le coupable n’avait pas eu le temps de toucher.  — Quoi ! on l’a retrouvée chez Savinien ?  — Non. Il s’était bien gardé de la cacher dans son domicile ou de la porter sur lui. Il prévoyait qu’on ferait une perquisition et qu’on le fouillerait. Il a confié la liasse de billets de banque à une jeune fille qui l’a mise tout simplement sous le traversin de son lit où un de nos inspecteurs n’a eu aucune peine à la dénicher.  — Une jeune fille, dites-vous ?  — Oui, une ouvrière fleuriste qui habitait rue Albouy et qu’il voulait épouser, à ce qu’il paraît.  — Cécile ! s’écria Dominique, abasourdi par ce nouveau coup.  — C’est bien son prénom. Je ne connais pas encore son nom de famille. Je crois même avoir entendu dire qu’elle avait refusé de le donner. Du reste, ses antécédents sont bons, et il se peut qu’elle ne soit définitivement accusée que de recel.  — Cécile, recéleuse ! Ah ! c’est trop de calomnies, et le Gondo aura affaire à moi.  — Peut-être aussi le jeune Brévan ne l’avait-il pas mise dans la confidence. Cela arrive assez souvent dans ces affaires-là. Un caissier a une maîtresse, il prend dans sa caisse, et il porte l’argent chez sa bonne amie, s’imaginant qu’on n’ira pas le chercher là. C’est l’enfance de l’art, mais il y a des naïfs. C’est pour cela que je conseillerai toujours à un banquier d’employer de préférence des jeunes. Les vieux retiennent leur place d’avance sur un paquebot transatlantique et prennent l’express du Havre la veille de l’appareillage.  — Et qu’en a-t-on fait de cette pauvre enfant ? Où est-elle ?  — Où vont les femmes en pareil cas, à Saint-Lazare.  — A Saint-Lazare ! avec les voleuses et les filles !  — Elle est à la division des prévenues, c’est-à-dire en cellule, répondit tranquillement Chambras qui paraissait beaucoup moins touché que son interlocuteur du triste sort de la fleuriste.  — Mais il faut qu’elle en sorte, s’écria Dominique, il faut qu’on relâche immédiatement Savinien, qu’on les venge tous deux de cet abominable traitement. Si Marcel était avec nous, il les tirerait de peine. Il irait trouver les magistrats, le préfet, le ministre... il leur prouverait que ces pauvres enfants n’ont rien à se reprocher et que leur accusateur est un misérable... Marcel est mort ou prisonnier... c’est à moi de le remplacer, de réclamer la mise en liberté de deux innocents...  — Je ne vous conseille pas d’essayer. Vous n’obtiendriez rien. Les faits sont là.  — Les faits ! je les nie. Vous me dites qu’on a trouvé les billets de banque chez Cécile ? Je vous dis, moi, que c’est Atkins qui les y a mis.  — Mais, cher monsieur, vous ne parlez pas sérieusement.  — Vous croyez ? Eh bien, je ferai mieux, je démasquerai moi-même tous ces misérables, puisque vous semblez prendre leur parti.  — Je ne prends le parti de personne. Je fais mon devoir et je cherche à m’éclairer.  — Je vous répète que le baron et Atkins se sont concertés pour frapper Marcel dans sa personne et dans celle de ses protégés. Le baron est un loup-cervier qui n’a qu’un lingot à la place du cœur. D’où sort-il, ce voleur de millions ? Le sait-on, seulement ? Voilà comme vous êtes tous à Paris. Quand un homme a beaucoup d’argent, vous ne lui demandez pas ce qu’il a fait pour le gagner. Et cet Atkins, qui s’est fabriqué une noblesse avec le nom d’un district de Californie, vous le prenez pour un honnête commerçant qui vient dépenser sa fortune à Paris. Atkins est un scélérat qui a essayé dix fois, aux mines, de nous assassiner, M. de Colorado et moi, et que j’ai malheureusement manqué, un jour qu’il allait tuer Marcel en traître. Son œil, c’est moi qui le lui ai crevé d’un coup de carabine.  — Diable ! je conçois qu’il vous en veuille mortellement.  — Ah ! vous en convenez ! Nierez-vous maintenant que cet homme soit capable d’avoir attiré mon ami dans un piège pour se défaire de lui et aussi d’avoir dénoncé le jeune Brévan et sa fiancée ?  — Je vous ferai remarquer, dit Chambras avec beaucoup de sens, que l’une des deux suppositions rend l’autre inadmissible. Si M. Atkins s’était débarrassé de M. de Colorado par un crime, il n’aurait plus eu ensuite aucun intérêt à perdre ce jeune homme auquel, vous l’avouez vous-même, il n’en voulait que par contre-coup.  — Et qui vous dit que les Gondo n’avaient pas aussi leurs raisons pour nuire à Savinien ? C’est une caverne que la maison de ce banquier. Le père se livre à toutes sortes d’opérations véreuses. Le fils est un débauché qui, tout dernièrement, a emprunté de l’argent à Marcel.  — Vous êtes sûr de cela ?  — Très-sûr. Il lui doit trente mille francs et il est sans doute enchanté de sa mort qui lui permet de les garder. La fille est une coquette qui ne demande qu’à se faire acheter bien cher en mariage par cet affreux borgne d’Atkins, et, quant à la baronne, elle est folle de Savinien qui la dédaigne. Cela se voyait assez au bal où Marcel m’a traîné, la nuit où le chenapan qui m’a jeté par-dessus le pont d’Asnières a tenté de dévaliser l’hôtel. Je puis bien supposer qu’elle a accusé Savinien pour se venger de son indifférence.  L’éloquence de Dominique était si chaleureuse qu’elle devait finir par produire de l’effet sur le plus sceptique de tous les policiers. Chambras se recueillit un instant et dit lentement :  — Il y a, cher monsieur, dans les observations que vous venez de me faire quelques points qui me frappent et que j’examinerai certainement. La réputation financière du baron est médiocre et son honnêteté douteuse. S’il est vrai que l’Américain dont il veut faire son gendre vaille encore moins que lui, il ne serait pas impossible qu’ils se fussent associés pour commettre une ou deux mauvaises actions. Je vous promets de m’occuper d’eux, et bientôt. Mais je vous demande la permission de terminer ce que j’ai à faire ici. Ce ne sera pas long. Quelques instructions à donner à mon agent.  La conversation, commencée dans l’escalier, se continuait dans la cour, où circulaient beaucoup de gens de toute espèce. L’agent, qui se défiait toujours des oreilles indiscrètes, voulut la terminer.  — Il y a là deux affaires distinctes, dit-il en baissant la voix : votre ami à retrouver et le vol des cent mille francs à expliquer. Il y en a même une troisième dont je suis chargé depuis quelque temps, la poursuite des auteurs du vol Robinier, et celle-là va très-bien, car l’ex-valet de chambre de M. de Colorado et nos escarpes des carrières d’Amérique parlent à qui mieux mieux. Depuis quelques jours, ils font une musique enragée. Mais, en ce moment, ce n’est pas là ce qui vous intéresse.  — Qui sait si les trois affaires ne se tiennent pas de près, murmura Dominique. Tous les coquins sont de la même famille.  — Moralement, oui, mais ceux de la haute ne frayent guère avec ceux de la basse pègre. Au reste, j’éclaircirai tout cela, et promptement. A propos, ce passe-port, dont notre filou s’est servi pour engager la montre, M. de Colorado le portait donc sur lui ?  — Pas habituellement, mais je me souviens qu’il l’avait mis lundi dans son portefeuille pour établir son identité chez un notaire où il est allé ce jour-là signer une procuration.  — Une procuration ! A qui l’a-t-il donnée, et pourquoi faire ?  — A moi, pour toucher en son absence l’argent déposé en compte courant chez M. de Gondo.  — Je vous demande cela parce que, dans une enquête de ce genre, rien n’est indifférent. Votre ami avait donc l’intention de s’absenter ?  — Non. C’est à la veille de se battre en duel qu’il a eu l’idée de me remettre un pouvoir général pour le remplacer.  — De sorte que vous êtes maître de disposer de tous les capitaux que possède M. de Colorado ?  — Sans doute, mais je n’ai nulle envie d’user de la permission.  — Il faudra voir. L’argent n’est jamais de trop pour bien mener une instruction. Mais, dites-moi, est-il à votre connaissance que M. de Colorado eût d’autres papiers dans sa poche le jour où il a disparu ?  — Il devait avoir, comme toujours, son livre de chèques.  — Oh ! oh ! voilà déjà que je commence à voir un peu plus clair dans l’affaire de l’enlèvement.  — Que voulez-vous dire ?  — Je veux dire que cette habitude qu’avait M. de Colorado de porter toujours sur lui un livre de chèques devait être connue...  — De tous ses amis, oui. Du reste, c’est l’usage en Amérique et en Angleterre de tout payer avec des chèques. Marcel n’avait peut-être pas cinquante louis dans sa poche en or et en billets.  — Alors tout s’explique, et je suis de plus en plus persuadé qu’il est tombé entre les mains de simples voleurs, mais je suis à peu près sûr maintenant qu’il n’a pas été tué.  — Pourquoi ?  — Parce que les gens qui l’ont enlevé se proposent de l’exploiter en lui faisant signer un ou plusieurs bons, dont ils viendront toucher le montant à la caisse de M. de Gondo.  — Ils n’ont pas besoin de sa signature, ils peuvent la contrefaire, comme ils l’ont déjà contrefaite ici.  — Ce n’est pas la même chose. Ils savaient bien que M. de Colorado ne viendrait pas engager lui-même la montre qu’ils lui avaient prise, et ces messieurs ne veulent rien perdre ; tandis que, pour palper une grosse somme, sa signature sur un petit carré de papier leur suffit ; mais on la connaît parfaitement chez le baron, cette signature, et le caissier ne s’y tromperait pas. Donc, ils ont intérêt à laisser vivre leur prisonnier.  — Et moi, je vous dis que, s’ils ne l’ont pas encore tué, ils le tueront. Marcel ne fera jamais une lâcheté. Il refusera de signer, et, quand ils verront qu’ils n’en peuvent rien tirer, ils se déferont de lui.  — Je crois que vous vous trompez, car M. de Colorado leur a déjà donné un chèque.  — Comment cela ?  — Hier, j’ai vu le baron pour l’affaire du vol des cent mille francs, et j’ai appris de sa bouche que la veille, c’est-à-dire mardi, on est venu toucher à la caisse un bon de sept mille neuf cents francs, signé par votre ami. C’est même le dernier payement qu’ait fait le jeune Brévan. A ce moment-là, on ignorait encore l’absence inexplicable de M. de Colorado, mais comme il a disparu le lundi soir, il est évident que le chèque a été remis par lui aux chenapans qui le gardent et qui, n’en doutez pas, lui en extorqueront d’autres. Aussi je m’en vais de ce pas organiser une jolie souricière dans les bureaux de M. de Gondo et je suis bien sûr que nos grinches ne tarderont pas à venir s’y faire prendre.  Dominique réfléchissait. Tout à coup, il se frappa le front et s’écria :  — Je me rappelle maintenant. Le chèque de sept mille neuf cents francs a été signé devant moi, dans la journée de lundi. Il est au porteur, et Marcel devait le remettre à son carrossier, qui n’est pas venu. Le bon n’a pas été détaché de la souche. Il est resté dans le livret et les brigands ont dû l’y trouver.  — En effet, cela change la thèse, murmura Chambras d’un air vexé.  Comme tous les diplomates, il détestait les incidents qui dérangeaient ses calculs, et quand son siège était fait, il ne le recommençait pas volontiers. C’était une faiblesse, mais on n’est pas parfait, et d’ailleurs il l’avouait de bonne grâce, quand son chef la lui reprochait.  — Oui, reprit-il, si ce bon était signé d’avance, il est probable que les grinches sont allés au plus pressé. Ils ont commencé par en toucher le montant et par faire argent de la montre. La chaîne ne peut pas compromettre celui qui la porte. Toutes les chaînes se ressemblent. Un de ces coquins-là doit être un faraud, aimant la toilette. C’est une particularité qui m’aidera à le retrouver.  — Oh ! les misérables 1 dit entre ses dents le Canadien. Voler, tuer peut-être, pour avoir une chaîne d’or.  — Cela vous étonne. J’en ai vu bien d’autres. Tenez, en 1847, dans l’affaire de la rue des Moineaux, la femme Dubos, qui avait aidé à assassiner une vieille rentière, avoua en pleine audience qu’elle avait risqué la peine de mort pour se procurer de quoi acheter de beaux bonnets. Et le valet de chambre qui avait la passion des primeurs, et qui tua sa fille parce qu’elle lui coûtait trop cher et parce que les dépenses qu’elle lui occasionnait le forçaient à se priver de manger des asperges au mois de mars !  Mais je m’amuse à bavarder, et j’ai encore deux choses à faire ici : changer de place l’agent que j’ai mis en faction aux engagements, et dire deux mots au père Salomon, un vieux marchand de diamants qui me donne assez souvent des renseignements utiles. Si la reconnaissance de la montre a été vendue, il est capable de la retrouver, car il connaît tous ceux qui font ce commerce-là, et il a un flair à nul autre pareil. Justement, c’est jeudi, jour de la vente des bijoux, et nous le trouverons à la salle d’enchères.  Dominique ne fit pas d’objection. La nouvelle de l’arrestation de Savinien et de Cécile l’avait bouleversé, et cette catastrophe, suivant de si près la disparition de Marcel, lui enlevait presque la faculté de penser. Il rêvait d’exterminer Atkins et les Gondo, qui, selon lui, étaient cause de tous ces malheurs, mais il s’en rapportait à Chambras pour débrouiller cet abominable écheveau de scélératesses.  Le sous-chef de la sûreté le conduisit d’abord au fond de la cour, dans une salle d’aspect déplaisant où quelques emprunteurs attendaient leur tour assis sur des bancs de bois. Une espèce de cage vitrée où se tenaient les appréciateurs et les garçons boîtiers occupait l’extrémité de cette anti-chambre du prêt. Chambras frappa d’une certaine façon aux carreaux dépolis. On lui ouvrit, il entra et il revint, au bout d’une minute, dire au Canadien qui l’attendait près de la porte du corridor :  — C’est fait. Mon inspecteur va monter à la salle de rendition pour surveiller les dégagistes. Venez avec moi causer avec mon vieux ioutre. Ce ne sera pas long et vous ne vous ennuierez pas.  Chambras connaissait tous les détours du chef-lieu, et il mena tout droit Dominique à la rotonde où se tiennent les encans.  Il y avait foule. La vente des bijoux venait de finir, et comme il était de bonne heure, on apportait, pour remplir le reste de la vacation, des lots variés de défroques et de nippes. Il y avait là de tout, des draps et des pincettes, des manchons et des instruments de musique, des dentelles, des marmites et des objets de literie.  Le commissaire-priseur, flanqué de son clerc et d’un employé de l’administration, annonçait les objets, et deux aboyeurs criaient à tue-tête les enchères. Les marchandes à la toilette maniaient avec une dextérité sans égale les robes de soie et les châles ; les revendeuses, plus bourgeoises, décousaient les matelas pour en tâter et en flairer la laine. Dans l’argot expressif du lieu, cela s’appelle balancer la punaise. Un Auverpin facétieux s’amusait à souffler dans une clarinette, sous prétexte de l’essayer, et en tirait des couacs qui mettaient l’assistance en liesse.  Tout ce monde-là formait autour des tables un cercle compacte, et mal en eût pris au naïf étranger qui se serait permis d’enchérir. La bande noire se serait coalisée à l’instant même pour l’empêcher d’acheter ou pour lui faire payer ses emplettes six fois leur valeur.  Il faut dire que l’administration clémente permet au propriétaire d’un gage de le retirer jusqu’à la dernière seconde, en payant, cela s’entend de reste. Tant que le coup de marteau du commissaire n’a pas retenti, une fille peut dégager la bague de sa mère, une femme son alliance, et il ne se passe guère de jour où six ou sept objets ne soient sauvés ainsi, à l’article de la mort.  Dominique vit d’un œil indifférent ce curieux tableau et Chambras, qui ne venait point là pour acheter, eût tôt fait d’aviser son juif, rencoigné dans une embrasure de fenêtre et fort occupé à examiner à la loupe une paire de boutons en brillants qu’il venait de payer onze cents francs. Ils en valaient bien trois mille, et si on l’avait déshabillé, toute sa dépouille mise en vente n’aurait certainement pas été poussée jusqu’à trois pièces de cent sous.  Dès qu’il vit venir à lui le sous-chef de la sûreté il enfouit ses diamants dans sa poche, souleva poliment son chapeau graisseux et prit un air humble et souriant.  — Deux mots, père Salomon, lui dit tout bas l’agent, si vous entendiez parler d’une reconnaissance de 360 francs sur une montre, avertissez-moi et vous ne perdrez pas votre temps.  — Ça peut se trouver, murmura l’israélite. Il ne passe pas au clou, par an, dix montres sur lesquelles on prête plus de deux cents. J’ai même idée que je sais à peu près où est le papier vert. Seulement, je ne voudrais pas faire arriver de la peine à un ami.  Chambras le regarda entre les deux yeux et lui dit d’un ton bref :  — Si vous me l’apportez avant trois jours, cent francs de gratification pour vous et ma parole que l’ami ne sera pas inquiété, à moins qu’il n’ait trempé dans l’affaire.  — C’est comme si vous l’aviez, dit Salomon dont la figure s’illumina.  Chambras n’avait plus rien à faire là. Il prit le bras de Dominique et l’entraîna rapidement dans la rue des Francs-Bourgeois.  — Cher monsieur, lui dit-il, maintenant je vais vous quitter, car j’ai de la besogne à la préfecture, mais je puis vous assurer que nous avons fait une bonne journée. La nasse est tendue et le poisson viendra bientôt s’y prendre. Laissez-moi faire, et dormez tranquille. Avant la fin de la semaine, vous aurez de mes nouvelles.  — Dormir ! répondit amèrement le Canadien, je ne dors plus depuis que j’ai perdu Marcel. Vous me promettez de me le rendre, je veux bien vous croire, mais je veux aussi voir Savinien et Cécile, les interroger... Je suis sûr qu’ils me diront tout, à moi... et par eux je saurai bien découvrir les auteurs de l’infâme machination...  Dominique s’arrêta court. Il venait de s’apercevoir que Chambras ne l’écoutait plus, occupé qu’il était à examiner un homme et une femme arrêtés à quelques pas de là et causant avec animation.  — Eh bien ? demanda Dominique en lui poussant le bras.  — Eh bien, dit brusquement Chambras, vous les verrez, je vous le promets, mais je vous supplie de me quitter sur-le-champ, car je crois que je tiens une piste, et vous me gêneriez beaucoup pour la suivre.  Dominique comprit qu’il était inutile d’insister et que mieux valait le laisser agir à sa guise. Il avait pleine confiance dans ses talents et il se défiait beaucoup de sa propre habileté à dépister les coquins. C’est un métier qu’on ne fait bien que lorsqu’on est doué d’aptitudes qui manquaient complètement au Canadien ; la chasse à l’homme ne se pratique-pas dans les rues de Paris comme dans les prairies américaines. L’ami désolé de Marcel donna donc une poignée de main à Chambras et s’éloigna mélancoliquement dans la direction de la rue Rambuteau.  Chambras, lui, ne bougea point de la place où il s’était arrêté, tout près de l’entrée du mont-de-piété, où il se mit à faire semblant de lire les grandes affiches collées sur la muraille. En même temps, il observait du coin de l’œil le couple qui avait déjà attiré son attention et qui stationnait à quelques pas de là, au coin de la petite rue Aubriot.  L’homme était grand, maigre et montrait en plein une face pâle et ravagée, sur laquelle tranchaient énergiquement des moustaches et des sourcils d’un noir qui contrastait avec la blancheur de ses cheveux. Il portait un chapeau défraîchi et un pardessus râpé ; mais sa tournure ne manquait pas d’élégance, et il avait plutôt l’air d’un viveur ruiné que d’un indigent de profession. Détail caractéristique : il avait des gants.  La femme dissimulait sous un ample manteau bordé de fourrures un embonpoint plus que majestueux, et sa voilette rabattue sur son visage cachait à moitié ses traits, mais Chambras avait la vue aussi perçante qu’il avait la mémoire nette. Du premier regard, sans hésiter, il avait reconnu madame de Gondo qu’il n’avait cependant rencontrée qu’une seule fois dans sa vie, au bal de son mari. Chambras aurait rendu des points à Œil-de-Faucon, des romans de Fenimore Cooper. Et, avec une promptitude de raisonnement égale à sa clairvoyance, il s’était dit que la richissime épouse du baron ne venait pas là pour le plaisir de causer sur le trottoir d’une rue boueuse avec un homme mal vêtu.  Sa présence dans ce quartier perdu ne pouvait guère s’expliquer autrement que par une affaire à traiter avec le mont-de-piété. Quelle affaire ? l’agent de police se le demandait ; mais il ne s’étonnait pas trop de cette singulière rencontre.  Il connaissait à fond la vie de Paris et l’envers de cette société où le désir de paraître est le plus impérieux des besoins, où les plus hautes situations cachent souvent d’affreuses misères et de honteuses plaies. Il savait que beaucoup de grandes dames connaissaient le chemin du clou, et que le magasin de la première division abrite souvent des bijoux de famille et de l’argenterie armoriée. D’autres, plus titrées et mieux nées que cette baronne de finance, franchissent d’un pied furtif le seuil du bureau de prêt et se glissent par les couloirs sombres en se cachant comme si elles couraient à quelque coupable rendez-vous. Cependant, madame de Gondo, femme d’un archi-millionnaire, ne pouvait être amenée là que par une nécessité criminelle ou tout au moins inavouable, car son mari ne devait pas lui marchander l’argent.  Chambras l’avait compris si vite et si bien qu’il s’était tout d’abord juré d’éclaircir ce mystère. En d’autres temps, peut-être ne s’y serait-il pas arrêté, mais la conversation qu’il venait d’avoir avec Dominique lui mettait l’esprit en éveil, et il se disait qu’il devait se passer d’étranges choses dans la maison de ce banquier dont la digne moitié tenait un colloque suspect, à quelques pas de la porte d’une maison de prêt sur gages. Il résolut donc de s’attacher à la baronne jusqu’à ce qu’il sût ce qu’elle venait faire là et, en ces matières, il était passé maître.  Au lieu d’aller rôder autour d’elle, il se contenta de l’observer et de se tenir prêt à manœuvrer suivant les circonstances. Il n’attendit pas longtemps.  Dominique n’était pas encore bien loin, lorsque Chambras vit le couple se disjoindre. L’homme traversa la rue et entra dans un cabaret qui portait cette singulière enseigne : A la sortie de chez ma tante. Pas plus singulière après tout que celle de ce marchand de vin où on lit : A la descente du Père-Lachaise, ni que celle du café du Rat mort, situé sur la place Pigalle et illustré par la fréquentation de diverses célébrités artistiques et politiques.  Au geste que fit l’homme en quittant la baronne, Chambras comprit qu’il allait l’attendre dans ce cabaret, et, dès lors, son plan fut arrêté dans son esprit. Il connaissait le bouge, pour y être allé plusieurs fois surveiller des coquins qui étaient venus boire là le produit d’un objet volé et engagé. Le maître du lieu était à la dévotion de la préfecture, et n’avait par conséquent rien à refuser au sous-chef de la police de sûreté.  Cependant, madame de Gondo s’avançait en rasant les murs, plus voilée que jamais, et d’un pas hésitant. Chambras se plaça de façon qu’elle fût obligée de passer tout près de lui, si, comme il n’en doutait pas, elle entrait au mont-de-piété ; et, quand il la vit arrêtée sur le seuil de la grande porte et cherchant une indication utile parmi les inscriptions qui tapissaient le corridor, il s’approcha d’elle le chapeau à la main.  — Madame cherche le bureau des dégagements ? demanda-t-il du ton d’un commissionnaire qui offre ses services.  La dame interpellée recula de deux pas, ramena vivement sur le bas de son visage sa voilette qui s’était un peu relevée, et se mit à regarder attentivement ce personnage obligeant.  Chambras ne craignait pas qu’elle le reconnût, quoiqu’elle l’eût déjà vu, car, la nuit du bal, il était déguisé en homme du monde, et, pour venir au chef-lieu, il avait repris sa figure naturelle, qui était celle d’un bourgeois ou d’un employé.  — Non, balbutia la baronne, après quelques secondes d’examen, je voudrais, au contraire... engager.  — Le bureau est au fond de la cour, à droite.  — Merci, monsieur. Je vais...  — Il y a beaucoup de monde et madame aimerait mieux sans doute un engagement secret.  — Oui... sans doute, mais... est-ce possible ?  — Cela se fait tous les jours, pour les personnes distinguées, Madame peut s’adresser directement au chef de l’administration, et, si madame le désire, je vais la conduire à son cabinet.  — Je vous serai très-obligée, monsieur, murmura madame de Gondo.  — Madame n’a qu’à me suivre, dit avec empressement Chambras, qui reprit aussitôt le chemin déjà parcouru en compagnie de Dominique et guida la baronne à travers un dédale d’escaliers et de couloirs jusqu’à la porte du bureau de la direction.  — Madame peut entrer, ajouta-t-il en l’introduisant poliment dans l’antichambre.  Madame de Gondo ne se fit pas prier et chercha son porte-monnaie pour récompenser ce complaisant cicerone ; mais, pendant qu’elle l’ouvrait, Chambras sortit et s’éloigna rapidement sans attendre un pourboire auquel il ne tenait pas du tout.  Il avait pensé un instant à entrer seul chez le directeur, à le prévenir de la visite qu’il allait recevoir et même à lui demander de le placer de façon à tout voir et à tout entendre sans être vu. Mais il savait que cet honorable fonctionnaire ne se prêterait point à cet espionnage. L’administration veut bien, quand il s’agit d’arrêter un criminel, fournir des indications à la police, qui représente la justice, mais, en dehors de ce cas spécial, elle est d’une discrétion absolue. Et, jusqu’à preuve du contraire, la femme du baron de Gondo ne pouvait pas être signalée comme auteur ou complice d’un méfait.  D’ailleurs, Chambras pouvait se passer de cette surveillance, car il se réservait de faire prendre, s’il y avait lieu, des renseignements officiels sur l’emprunt contracté par la dame, et surtout il comptait qu’elle allait, en sortant du mont-de-piété, venir rejoindre au cabaret l’individu qui, tout à l’heure, causait avec elle dans la rue.  Cependant, par surcroît de précaution, il alla d’abord trouver l’agent qu’il venait de mettre en sentinelle dans la salle de rendition, et il lui donna l’ordre d’attendre, à la porte du directeur, une dame dont il lui dépeignit le costume et la tournure, de la filer à la sortie et, au cas où elle n’entrerait pas chez le marchand de vin, de pousser la filature jusqu’à ce qu’elle eût regagné l’hôtel du boulevard Malesherbes. Le numéro de la reconnaissance de la montre volée à M. de Colorado était signalé aux garçons du bureau des dégagements. Il n’y avait donc pas grand inconvénient à ce que l’inspecteur abandonnât momentanément sa faction près du guichet.  Cela fait, Chambras gagna la rue, s’introduisit par une petite porte, à lui connue, dans le respectable établissement dont l’enseigne invitait si bien les ivrognes à se désaltérer, à la sortie de chez ma tante, et s’aboucha dans un coin avec le cabaretier qui comprit à demi-mot et le fit passer aussitôt dans un cabinet séparé par un vitrage en verre dépoli de celui où attendait l’ami de la baronne.  On avait gratté un des carreaux de façon à permettre à deux yeux indiscrets de regarder ce qui se passait à côté. Chambras y appliqua aussitôt les siens et vit un spectacle curieux.  L’équivoque ami de la baronne était assis à une table tachée de vin et de graisse. Il avait devant lui un carafon d’absinthe à moitié vide et un verre plein où il buvait de temps à autre une gorgée de poison vert. Mais il lisait avec beaucoup d’attention un livre posé sur la table à côté d’un petit sac en peau dont il était assez difficile de deviner le contenu.  Chambras, fort étonné, se demandait à quelles hautes études pouvait bien se livrer ce personnage qui était aussi mal vêtu qu’un savant, mais qui n’en avait pas la figure, lorsqu’il le vit fermer brusquement son livre et défaire les cordons de son sac. Le livre, dont l’espion put lire le titre, imprimé en lettres rouges et noires sur une couverture jaune, était intitulé : Traité des jeux de trente-et-quarante et de la roulette.  Du sac, l’inconnu tira un gros paquet de jeux de cartes et une poignée de haricots secs. Il mit les haricots en tas sur la table, mêla les cartes, coupa et commença à tailler comme un croupier de Monaco, c’est-à-dire à les étaler l’une à côté de l’autre sur deux rangs parallèles et de longueur variable.  Après chaque coup, il prenait dans le tas un certain nombre de haricots et les plaçait tantôt à sa droite, tantôt à sa gauche, puis il poussait devant lui les cartes étalées et recommençait à en aligner d’autres qu’il prenait sur le paquet.  Un bourgeois naïf qui eût été témoin de ce manége aurait pu prendre celui qui s’y livrait pour un diseur de bonne aventure préparant ses exercices. L’homme au sac, en effet, avait bien la mine d’un sorcier ou d’un faiseur de tours. Mais Chambras ne s’y trompa point. Il avait assez souvent rencontré sur son chemin toutes les passions pour avoir appris à les reconnaître à première vue ; et, la plus terrible de toutes, le jeu, avait marqué d’une empreinte ineffaçable les traits tourmentés de l’ami de madame de Gondo.  Cet ami suivait avec une émotion fiévreuse les variations de cette partie sans adversaire, et, selon que le résultat de chaque coup l’obligeait à déposer à droite ou à gauche les légumes secs qui représentaient évidemment, des louis d’or, sa face pâle s’éclairait ou se contractait, comme s’il eût réellement gagné ou perdu.  — Bon ! j’y suis, pensa Chambras, l’amant de la baronne est un de ces joueurs à systèmes, qui dévoreraient des millions pour nourrir une martingale, comme les cuisinières nourrissaient un terne du temps de la loterie. Diable ! elle est bien mal tombée cette chère baronne, et, si elle subit l’influence de ce pilier de tripot, elle doit être capable de tout. Il faudra que j’examine de près l’affaire du jeune Brévan.  Cependant l’homme taillait toujours et le tas de haricots de droite grossissait à vue d’œil.  Sans doute, c’était le bon, car la figure du croupier amateur rayonnait de joie.  — C’est clair comme le jour, se disait Chambras ; il jouera ce soir avec l’argent que la baronne va lui donner, et, en l’attendant, il exécute une répétition de la marche qu’il compte suivre au tapis vert. Reste à savoir à quelle circonstance il doit le pouvoir qu’il exerce sur cette respectable personne, et aussi comment il se fait que la femme d’un des plus riches banquiers de Paris en soit réduite à s’adresser au mont-de-piété pour se procurer des fonds.  Le sous-chef de la sûreté eut tout le temps de réfléchir à ces deux problèmes, car la partie dura une grande demi-heure, et, la taille étant finie, l’homme achevait de compter ses haricots, quand la porte du cabinet s’ouvrit pour laisser passer la baronne amenée par le cabaretier, qui disparut aussitôt après l’avoir introduite discrètement dans cet asile peu sûr. Elle paraissait fort émue et elle se laissa tomber plutôt qu’elle ne s’assit sur un misérable tabouret.  — Eh bien ? demanda le joueur en la regardant avec des yeux ardents.  — J’ai l’argent, murmura la baronne d’une voix éteinte.  — Donne, dit cyniquement l’homme aux haricots.  Madame de Gondo releva sa voilette et Chambras vit de grosses larmes rouler sur ses joues. Elle était bien changée depuis la fameuse nuit du bal où elle présidait si majestueusement le souper des millionnaires. Cette nuit-là, un de ses convives, un financier galant, avait pu, sans trop la flatter, la comparer à Junon ; mais, pour le moment, elle ressemblait plutôt à Niobé pleurant ses enfants qu’à la femme de Jupiter.  Au lieu d’obéir à l’injonction que l’inconnu avait appuyée d’un geste avide, elle dit timidement :  — Du moins, tiendras-tu ta promesse ? Partiras-tu ?  — Puisque je te l’ai juré.  — Tu m’as trompée si souvent.  — Raison de plus pour que je ne te trompe pas cette fois-ci. Donne-moi ce qu’il me faut pour partir et je partirai.  — Ce soir ?  — Non. Pas ce soir.  — Pourquoi ?  — Parce que c’est impossible.  — Impossible ! quand tu devrais déjà depuis un mois être en Amérique ! quand tu sais que chaque jour ta présence à Paris peut avoir les conséquences les plus funestes ! Est-ce ainsi que tu me récompenses de ce que j’ai fait pour toi ?  — Pardon, tu n’es pas venue ici, je suppose, pour récriminer. Ce serait tout à fait inutile. Le passé est passé. Occupons-nous du présent. Donne-moi les cinquante mille francs que je t’ai demandés et compte que tu ne me reverras plus.  — Si j’en étais sûre...  — Sois tranquille. Je n’ai nulle envie de rester à Paris. Les parties y sont trop mauvaises, et, de plus, la police y tracasse les pontes, tandis qu’à San-Francisco, je le sais de bonne source, il y a vingt banques publiques où, avec le nouveau coup que j’ai inventé, je suis sûr de faire promptement fortune. Mais pour les attaquer ces banques, il me faut des capitaux. Il m’en faut aussi pour le voyage. Ainsi, exécute-toi de bonne grâce, si tu veux que je te débarrasse de ma personne.  — Écoute, Georges, dit résolûment la baronne, je voudrais ne pas douter de toi ; mais tu m’as donné malheureusement assez de preuves de ta légèreté pour que j’aie le droit de te demander des garanties.  — Lesquelles, s’il te plaît ?  — Je vais aujourd’hui même payer ton passage sur le paquebot qui part demain pour New-York. Ce soir, ma femme de chambre Katinka prendra avec toi l’express du Havre, et là elle te remettra la somme.  — Quand je serai à bord du bateau, n’est-ce pas ?  Madame de Gondo fit un signe affirmatif.  — Cette confiance me touche, reprit Georges avec une grimace ironique.  — Et tu acceptes la condition ?  — Je la refuse catégoriquement.  La baronne tressaillit et s’écria :  — Tu avoues donc que tes belles promesses n’étaient qu’un leurre et que tu n’a pas sérieusement l’intention de quitter Paris.  — Je n’avoue rien du tout. Le bateau ne mettra en mer qu’à la marée du soir. Je prendrai demain matin le premier train et j’arriverai encore à temps pour m’embarquer. Mais je veux la somme maintenant et je tièns à coucher à Paris cette nuit.  — Dis plutôt que tu veux la passer à jouer.  — Peut-être bien.  — Et tu oses en convenir ! Malheureux ! Mais demain tu auras perdu cet argent que j’ai eu tant de peine à me procurer... et tu reviendras encore me demander un nouveau sacrifice... me menacer...  — Non, car demain j’aurai cent mille francs de plus. C’est juste la masse dont j’ai besoin pour faire sauter une banque en Californie.  — Cent mille francs ! Et où les prendras-tu ? Comptes-tu les voler ? J’aurais dû prévoir que tu finirais ainsi.  — Moi, voler ! Pour qui me prends-tu ? On ne vole pas quand on a le moyen de gagner une fortune.  — Au jeu, n’est-ce pas ?  — Oui, au jeu, puisque tu veux le savoir. Je ne devrais pas te répondre, car les femmes ne comprennent rien aux calculs, et je suis trop bon de prendre la peine de t’expliquer les miens. Si je te disais que j’ai perfectionné la montante et la descendante de d’Alembert, tu croirais que je parle japonais. Mais je veux bien t’apprendre que j’ai trouvé enfin la marche que je cherche depuis vingt ans, que cette marche est sûre, absolument sûre. Elle péchait par un point. Je l’ai rectifiée, et maintenant je paralyse même le refait. Je viens de terminer ma dernière expérience. Elle a été décisive. Chacun de ces haricots que tu vois à ma droite se changera ce soir en un billet de mille francs.  — Fou ! misérable fou !  — Oui, je sais un endroit où, cette nuit, un banquier mettra quinze mille louis sur table, et demain matin, vrai comme je m’appelle Georges Carinis, je partirai pour le Havre avec une centaine de mille francs dans ma ceinture.  — Ah ! c’est trop d’impudence, dit madame de Gondo, et il faudrait que je fusse insensée pour céder encore une fois aux exigences de ton abominable passion.  — Ainsi, tu ne veux pas me donner l’argent ?  — Non ! Prends-le de force, tue-moi, si tu veux. Je ne te le donnerai pas.  — Fort bien, dit Georges avec une rage froide ; je sais ce qu’il me reste à faire.  — Que feras-tu ?  — J’irai déposer au parquet une plainte contre ma femme légitime qui a épousé M. le baron de Gondo, sans attendre, pour contracter cette union avantageuse, que je fusse mort, moi, son premier mari.  — Bigame ! murmura Chambras qui n’avait pas perdu un mot de cet édifiant dialogue ; la baronne est bigame ! Parbleu ! voilà qui est bon à savoir, et M. Dominique Le Planchais donnerait gros pour être à ma place..  — Georges ! tu ne feras pas cela, s’écria madame de Gondo. Tu ne me dénonceras pas !  — J’y vais, répondit froidement le joueur en ramassant ses cartes et ses haricots pour Les. réintégrer dans le sac qui ne le quittait jamais.  — Mais c’est me perdre !  — Parbleu !  — Non, ce n’est pas possible ! Tu réfléchiras... tu auras pitié de moi.  — Pitié de toi ! quand tu refuses de me sauver, alors que tu n’aurais qu’à fouiller dans ta poche pour me mettre à même de devenir riche... dix fois plus riche que le baron de Gondo, ton noble mari ! Allons donc ! il faudrait que je fusse bien lâche.  — Mais tu sais bien que je ne l’ai épousé que parce que tu m’avais abandonnée, que j’étais sans ressources quand je l’ai rencontré à Constantinople.  — Garde ces raisons-là pour le jour où tu passeras en cour d’assises. Ton avocat plaidera les circonstances atténuantes, et ma foi ! qui sait ? tu en seras peut-être quitte pour cinq ou six mois de prison.  — J’ignorais ce que tu étais devenu... Je te croyais mort...  — Tu mens. Trois mois avant ton mariage, tu as reçu de mes nouvelles et tu m’as répondu au Caire, où je tenais une roulette. J’ai gardé ta lettre.  — Georges ! je t’en supplie !... tu m’as aimée autrefois...  — Il y a trop longtemps. Je l’ai oublié.  — Moi aussi, je t’ai aimé... je t’aime encore.  — Vraiment ? ricana Georges.  — Mais si je ne t’aimais pas, reprit la baronne d’une voix entrecoupée, crois-tu donc que j’aurais tout sacrifié pour venir à ton secours, comme je l’ai fait si souvent depuis que tu es à Paris ?  — De quels sacrifices parles-tu ? S’agirait-il par hasard des quelques misérables sommes que tu m’as remises, après me les avoir beaucoup trop fait attendre ? Le beau dévouement que tu as montré là, en vérité ! Tu n’as eu que la peine de les demander à l’archi-millionnaire que tu m’as donné pour successeur.  — La peine de les demander ! mais tu ne connais pas Gondo, tu ne sais pas qu’il ne m’a jamais dit un mot de ses affaires, qu’il me traite comme une servante à gages avec laquelle on se croit quitte quand on lui a payé son salaire ; que dans cette maison où les caisses regorgent d’or, je n’ai pas le droit de prendre mille francs pour mon usage personnel.  — A d’autres, ma chère ! Je sais parfaitement que ton mari te fait une magnifique pension.  — Il me donne cinq mille francs par mois pour ma toilette et, en dehors de cela, je ne puis pas disposer d’un sou. La plus petite bourgeoise administre son ménage comme elle l’entend. Dans la maison de Gondo, les dépenses courantes sont payées à la caisse, sur des bons visés par le baron lui-même, car il examine tout, jusqu’aux comptes de son maître d’hôtel.  — Cela prouve que ton mari est un cuistre ; cela ne prouve pas que tu sois dans l’impossibilité de m’aider. Avec les cinq mille francs que tu dépenses par mois en colifichets, je gagnerais, moi, des millions. J’ai bien fait sauter la banque de Bénazet en partant d’une attaque de dix louis.  — Mais cet argent me suffit à peine. Il faut que je tienne mon rang.  — Ton rang ! répéta le premier mari de la baronne en haussant les épaules. Tu parles de ton rang comme si tu étais née princesse ! Pardieu ! c’est trop fort. Tu as donc oublié que j’eus l’honneur de faire ta connaissance à la table d’hôte d’un hôtel de Bucharest ?  — Georges ! murmura madame de Gondo, quel cruel plaisir peux-tu prendre à m’humilier en me rappelant le passé ?  — Serait-ce par hasard la brillante alliance que tu as contractée qui te rendrait si fière ? reprit impitoyablement Georges. Je serais curieux de savoir à quelle chancellerie ont été délivrées les lettres patentes qui ont conféré à ton noble époux le titre de baron ; car j’ai pris mes informations depuis que je t’ai retrouvée, et je sais à quoi m’en tenir sur son origine. Il ne s’appelle pas plus Gondo que je ne m’appelle Montmorency. Veux-tu que je te dise son véritable nom, celui qu’il portait quand il arriva à Paris, il y a trente ans ?  — Georges ! je t’en supplie !  — Tu ne l’aurais pas épousé, si tu l’avais rencontré dans ce temps-là ; car il n’avait pas de souliers, et il faisait un commerce qui l’aurait envoyé où tu iras infailliblement, si tu me forces à déposer une plainte. Il quitta la France à temps ; mais, en cherchant bien, on y trouverait encore des gens qui se souviennent de lui. Il se nommait...  — Assez, Georges, assez ! Pourquoi me torturer ainsi, quand tu sais bien que je suis à ta merci ?  — Tu veux que je me taise ? Je ne demande pas mieux. Les affaires du baron ne sont pas les miennes. Donne-moi ce que tu m’as promis, et je te répète encore une fois que tu n’entendras plus jamais parler de moi.  — Eh bien, oui, je vais te la donner cette somme, puisque tu me jures qu’elle te servira à passer en Amérique ; à quitter cette affreuse vie qui finira par nous tuer tous deux...  Georges tendit la main sans répondre. Ses yeux brillaient comme s’ils eussent déjà vu ruisseler sur un tapis vert cet or destiné à nourrir sa chimère, la décevante martingale qui dévore les joueurs, comme aux temps mythologiques le sphinx dévorait les devineurs d’énigmes. Et, de fait, le secret de gagner au jeu, n’est-ce pas l’énigme éternelle, celle dont on cherche le mot depuis des siècles ? Le sphinx moderne n’est qu’un croupier armé d’un râteau au lieu de griffes, et ce sphinx-là n’a pas encore trouvé d’Œdipe.  — Oui, reprit amèrement la malheureuse baronne, il est à toi, cet argent, tu vas l’emporter, le risquer, le perdre... je le sais ; je sais que dans quelques jours, demain, peut-être, tu reviendras me menacer encore, et je n’ai pas le courage de te le refuser. Mais je veux du moins que tu saches ce qu’il me coûte.  Le joueur attendit, impassible, comme un homme qui voit venir une averse et qui s’est résigné à la recevoir.  — La première fois que tu t’es présenté chez moi, continua madame de Gondo, tu m’as trouvée prête à te tirer de peine...  — Fort à contre-cœur, car tu m’as très-mal reçu ; mais passons, interrompit Georges avec impatience.  — J’avais économisé un peu d’or sur ma pension, je te l’ai donné, et tant que tes exigences n’ont pas excédé mes ressources, je ne t’ai pas marchandé les secours.  — Parce que tu ne pouvais pas faire autrement. Ensuite ?  — Mais ces exigences ont pris bientôt des proportions telles qu’il m’a été impossible d’y suffire.  — La déveine me poursuivait. Mets-toi à ma place.  — Enfin, un jour tu es venu me demander une somme énorme, quarante mille francs...  — De quoi jouer trois fois le maximum à Hombourg, plus deux cents louis pour mes frais de route.  — Cette somme, je ne la possédais pas. Je n’avais plus que mes bijoux. Mais je n’hésitai pas. Je pris mon collier de diamants et je courus chez un usurier qui consentit à me prêter quarante mille francs sur ce gage qui en vaut bien cent mille. Je te les donnai parce que tu m’avais fait le serment de partir..  — Serment de joueur, serment d’ivrogne.  — Le service que je t’avais rendu a failli me perdre, reprit la baronne sans relever ce cynique aveu. Avant-hier, mon mari avait invité à dîner un riche Américain dont il veut faire son gendre. Il me signifia que j’eusse à paraître le soir avec le collier que cet étranger voulait voir pour en acheter un pareil à sa femme. Je n’avais pas un sou pour le retirer des mains de l’usurier et il me restait deux heures pour me procurer cinquante mille francs, car je savais que ce misérable m’en demanderait dix mille d’intérêts.  — Quelle canaille ! Commentas-tu fait ? demanda Georges, qui, depuis un instant, écoutait avec un intérêt marqué le récit de sa femme.  — J’ai trouvé l’argent par miracle.  — Comment s’appelle-t-il, ton miracle ?  — Par le fils de mon mari, Ernest de Gondo.  — Tu vois bien qu’il t’est facile de te procurer des fonds, quand tu le veux sérieusement.  — Que Dieu me préserve de m’en procurer encore de la même façon, murmura la baronne, qui était devenue très-pâle.  Et elle reprit d’une voix tremblante :  — J’ai couru chez le prêteur, au faubourg Saint-Antoine, je suis entrée une seconde fois dans la caverne où il reçoit chaque jour des voleurs et des assassins, car cet homme est un recéleur de la pire espèce.  — Je vais m’occuper de dénicher ce gaillard-là, grommela Chambras, qui écoutait toujours.  — Enfin, j’ai obtenu qu’il me rendît mes diamants, continua madame de Gondo ; le baron ne s’est aperçu de rien, je n’entendais plus parler de toi, j��espérais que la chance t’avait souri, que tu avais pu enfin t’embarquer, et je commençais à respirer, lorsque ce matin j’ai reçu ta lettre.  — Que veux-tu ! J’ai sauté de ma dernière masse sur une série de seize intermittences. Ces coups-là sont faits pour moi. Il est vrai qu’ils n’arrivent pas deux fois de suite, et, cette nuit...  — Alors, je me suis demandé si je ne ferais pas mieux de me tuer ; mais j’ai pensé que tu étais malheureux, j’ai pris les diamants que j’avais déjà engagés pour toi et je suis venue au rendez-vous que tu me donnais. Je suis entrée au mont-de-piété, où il m’a fallu livrer mon nom, mon adresse... Rien ne m’a arrêtée, ni l’humiliation, ni le danger, et le voilà, cet argent qui doit te sauver. Prends-le et pars ; si tu le perds, j’en mourrai.  Georges saisit avidement la liasse de billets que lui tendait la baronne, les mit dans sa poche, boutonna son paletot râpé et se leva en disant avec un geste que lui eût envié Frédérick Lemaître :  — La fortune ne sera pas toujours contraire.  Chambras aussi se leva et se glissa doucement hors du cabaret. Il en savait assez et il n’avait pas perdu son temps. Son agent flânait dans la rue. Il se dirigea de son côté, et, sans s’arrêter, il lui dit en passant :  — Ce n’est plus la femme qu’il faut filer, c’est l’homme, et à fond. Ne le lâche pas que tu ne l’aies couché, et dès que tu l’auras couché, viens à la permanence me dire où il perche. 

 II  On jouait tous les jeudis chez madame de Marly, née Canoche.  C’était son jour d’Italiens, et comme elle était fort répandue dans le monde des viveurs qui y ont un fauteuil à l’année, elle recevait beaucoup de visites dans sa loge et elle y faisait ses invitations. On les acceptait volontiers, car sa maison était montée sur un très-bon pied depuis que, le règne de Gondo ayant pris fin, Coralie disposait à son gré du patrimoine de René Dortis.  Elle le menait grand train, ce patrimoine si laborieusement acquis par un négociant qui ne prévoyait guère l’usage qu’en ferait son fils unique. Si grand train, qu’en femme prévoyante elle prenait déjà ses précautions pour le jour assez prochain où il aurait totalement disparu.  René s’était fait rendre ses comptes de tutelle et puisait à pleines mains dans son héritage, lequel, malheureusement pour lui, consistait en valeurs mobilières, en actions et en obligations très-faciles à convertir en argent, car M. Dortis le père n’avait fait que d’excellents placements.  Coralie avait payé toutes ses dettes, qui n’étaient pas petites, et tenait chaque jour de longues conférences avec sa respectable tante et fournisseuse, madame Alexis, au grand dommage de la bourse de René, car la marchande à la toilette avait toujours à proposer des bijoux d’occasion que le jeune amoureux ne refusait jamais d’acheter.  Madame de Marly avait un talent particulier pour tout se faire offrir, sans rien demander, et chacun de ses sourires coûtait quelques billets de mille francs à René. La scène des boucles d’oreilles qui lui avait valu le malheureux bonheur d’être admis dans l’intimité de la dame, cette fameuse scène à trois personnages se répétait presque quotidiennement avec un égal succès.  Les braconniers qui tendent des collets savent que les lièvres viennent très-bien se faire prendre au même piège les uns après les autres, et les intelligentes personnes qui exploitent la bêtise humaine ne se donnent guère la peine de varier leurs procédés. Elles n’ont qu’un tour dans leur sac, mais c’est le bon.  Coralie marchait donc à grands pas vers une fortune sérieuse, quand un certain soir elle reçut un billet de M. de Colorado qui lui annonçait pour le lendemain l’arrivée au Grand-Hôtel de M. James Jackson, richissime planteur de la Nouvelle-Orléans. Elle regretta qu’il débarquât à Paris si tôt, car les coupes réglées qu’elle pratiquait dans la fortune de l’héritier des Dortis ne faisaient que commencer, mais la tasse de thé n’en fut pas moins offerte et acceptée par l’Américain. Madame de Marly pensait sagement qu’il est toujours bon d’avoir deux cordes à son arc.  Il était arrivé justement que M. Pouliguen, ayant été rapporté presque mourant à l’hôtel du quai de Valmy, René, qui avait bon cœur, se faisait un devoir de veiller son beau-frère. La sœur de Pain-de-Blanc se trouvait donc libre de disposer de ses soirées, et elle ne crut pas pouvoir en faire un meilleur emploi que de les consacrer à un étranger de distinction.  Paris est une ville hospitalière entre toutes, et Coralie était essentiellement Parisienne, puisqu’elle avait vu le jour non loin de la place Maubert.  Elle commença d’ailleurs par étudier son planteur avant de se lier officiellement avec lui, car elle ne voulait trahir René qu’à bon escient, et elle manquait de renseignements sur le caractère des Américains du Sud. Mais M. James Jackson s’était montré sous un jour très-favorable, et, après lui avoir fait subir un examen sommaire, madame de Marly résolut de faire un coup d’État et de détrôner le jeune Dortis au profit de ce citoyen de la Louisiane.  Les choses en étaient là quand, le jeudi qui suivit la disparition de M. de Colorado, vers minuit, au sortir d’une assez maussade représentation du Trovatore, Coralie rentra dans son coquet appartement de la rue Castellane qu’elle comptait bien ne plus habiter longtemps, car son nouvel adorateur parlait déjà de lui acheter un hôtel. Elle venait de le voir au théâtre, et de l’inviter à sa petite fête, mais elle s’était bien gardée de lui dire que ses nombreux amis seraient de la partie, car ce naturel des bords du Mississipi se montrait peu disposé à faire des connaissances parmi le sexe fort. Elle lui avait affirmé que la société se composerait d’actrices, de quelques jeunes gens sans consistance et d’un opulent Américain du Nord, protecteur d’une de ces dames, et très-désireux d’oublier la guerre de sécession en fraternisant avec un compatriote des États méridionaux. Mais elle ne lui avait pas dit qu’on ferait une partie très-chaude qui se prolongerait sans doute jusqu’au jour.  Le jeu était une des industries de madame de Marly. Non qu’elle trichât ou qu’elle prélevât sur les joueurs cette rétribution connue sous le nom de cagnotte dans les tables d’hôte et dans les tripots ; elle laissait ces procédés mesquins aux lorette vieillies qui n’ont plus d’autres ressources, car elle professait hautement cette opinion charitable qu’il faut que tout le monde vive, mais les gens qui jouent gros jeu sont toujours d’excellentes connaissances et ils se montrent volontiers généreux, surtout quand ils ont gagné. Et Coralie réservait ses préférences pour ceux que la veine avait bien traités, ce qui ne l’empêchait pas de s’acquitter très-règulièrement lorsqu’elle perdait, et d’exiger des amies qu’elle invitait la même exactitude dans les payements.  C’est la mode à présent parmi ces dames d’être sérieuses au tapis vert aussi bien qu’ailleurs. Par la même raison qu’elles ont, comme les honnêtes femmes, leur notaire et leur agent de change, elles se piquent de régler, comme les hommes du monde, leurs dettes d’honneur. C’est même le seul honneur auquel elles tiennent,  Cependant, depuis que le hasard avait jeté dans ses griffes le jeune Dortis, l’intelligente nièce de madame Alexis avait suspendu ses réceptions hebdomadaires. René, qui n’aimait pas le jeu, était horriblement jaloux, et sa belle avait trop d’intérêt à le ménager pour lui imposer tous les jeudis la compagnie de ses nombreux amis. Mais l’entrée en scène de M. Jackson modifiait sensiblement la situation et Coralie comptant sur sa protection, ne se croyait plus tenue aux mêmes égards envers l’adolescent naïf qu’elle avait attelé à son char en attendant mieux.  Ce soir-là, d’ailleurs, elle savait que René serait retenu chez sa mère et ne viendrait pas troubler la fête. De plus, elle était à peu près décidée à déclarer publiquement son amoureux exotique, pour faire enrager ses petites amies d’abord, et aussi pour compromettre le planteur, en laissant colporter dans les cercles, par ses invités, la nouvelle de la brillante conquête qu’elle venait de parachever.  Lorsque, par ordre du roi Louis XV, madame du Barry fut officiellement présentée à la cour, il y eut foule dans les appartements de Versailles. Il y eut foule aussi chez Joséphine Canoche, le jeudi où elle produisit son Américain, car le bruit de sa liaison avec lui commençait déjà à se répandre, et, de plus, on savait que M. Atkins de Mariposa devait poser une banque de trente-et-quarante, avec un capital à faire damner tous les croupiers d’Allemagne.  Il n’en fallait pas davantage pour que le ban et l’arrière-ban des joueurs du high-life accourussent à la soirée de madame de Marly. L’annonce d’une partie où un riche étranger allait mettre trois cent mille francs sur table produisit dans les cercles le même effet que si, à Marseille, les chasseurs provençaux apprenaient l’arrivée d’un chevreuil dans les plaines de la Crau. Aussi, à une heure du matin, le salon de Coralie était déjà plein, et la bande joyeuse du club, où elle comptait tant de fidèles, s’y trouvait presque au grand complet.  M. Jackson, naturellement, était arrivé un des premiers, et il avait vraiment fort bonne mine avec ses favoris noirs et ses larges épaules. La dame du lieu le présenta d’abord à M. de Mariposa qui était venu avec sa Valentine et qui se montra fort courtois pour l’homme du Sud.  Les deux citoyens de l’Union s’entretinrent longtemps en anglais et parurent s’accorder à merveille, à la grande satisfaction de madame de Marly. Jackson laissa bien voir quelque surprise de rencontrer chez elle si nombreuse société, mais il fit. bonne contenance et il lui témoigna tant d’attentions, qu’elle se crut suffisamment autorisée à l’afficher comme son adorateur attitré.  Il y avait là d’Aldrige, la Roche-Perrière, Valbourg et beaucoup d’autres. Il y avait même Belamer et Ernest de Gondo, qui s’étaient permis d’y venir sans invitation, l’un, parce qu’il était sûr de n’y pas rencontrer M. de Colorado, l’autre, parce qu’il avait entendu dire que M. Dortis, son successeur immédiat, avait déjà fait place à un inconnu.  On causait là, tout comme dans le vrai monde, car madame de Marly, qui tenait beaucoup aux apparences, ne souffrait pas qu’on commençât la partie avant d’avoir pris le thé. Le thé a bon air, le thé classe tout de suite le salon où on le sert. On ne boit pas de thé dans les tripots.  Ses amis se prêtaient de bonne grâce à cette fantaisie innocente. On comptait pourtant parmi eux quelques impatients, entre autres d’Aldrige, le vieux beau, qui était joueur comme les cartes et qui s’approcha de Coralie pour lui dire à l’oreille :  — Il me semble, chère amie, que nous perdons un temps précieux. Qui attendez-vous donc ?  — Léonie, répondit la maîtresse de la maison. Elle m’a demandé la permission de nous amener un très-gros joueur. Mais, tenez ! la voici.  En effet, une main gantée de blanc écarta la portière de soie, et la voix d’un domestique en livrée noire annonça successivement :  — Madame de Saint-Florentin !  Monsieur Carinis !  Monsieur le comte de Saint-Planchers !  — Saint-Planchers complète admirablement Saint-Florentin, dit tout bas d’Aldrige ; mais j’ai peur que ces saints-là ne figurent pas plus dans l’annuaire de la noblesse que dans le martyrologe.  Madame de Marly ne releva pas cette observation impertinente et vint à la rencontre de Léonie, qui remorquait ses deux cavaliers.  La maîtresse de la maison fronçait le sourcil, car elle n’en attendait qu’un, et elle s’étonnait que son amie se permit de lui amener quelqu’un sans l’avoir prévenue. En toute autre circonstance, elle n’aurait pas attaché grande importance à cette infraction aux règles de la bonne compagnie ; mais ce soir-là elle tenait à ne présenter à M. Jackson que la fine fleur de ses connaissances, et elle se défiait un peu des gens patronnés par madame Léonie, plus ou moins de Saint-Florentin.  Coralie n’avait pas tout à fait tort, car la dame ne connaissait guère les deux personnages dont elle devait répondre. Moins heureuse que sa camarade, la pauvre Léonie n’était protégée, pour le moment, par aucun Américain, ni du Sud, ni du Nord, et elle ne dédaignait pas de se répandre dans des mondes inférieurs, notamment dans ceux où l’on joue, car elle avait une malheureuse passion pour la dame de pique.  C’était chez une soi-disant vicomtesse, réduite par la dureté des temps à tenir une table d’hôte, qu’elle avait rencontré Georges Carinis, mari légitime de madame de Gondo. Ce déraillé y perdait rageusement l’or qu’il extorquait à la malheureuse baronne, et, comme il paraissait en avoir beaucoup, Léonie s’était intéressée à sa déveine et avait fini par lui promettre de le présenter dans une maison où il trouverait de plus gros enjeux et des partners moins suspects.  A l’annonce de la banque de trois cent mille francs que devait tenir M. de Mariposa chez madame de Marly, Carinis avait tressailli d’aise et s’était juré de l’enlever, grâce à son fameux système qu’il perfectionnait tous les jours. Ce serment coûtait cinquante mille francs de plus à madame de Gondo.  Après avoir encaissé l’argent prêté sur le collier de diamants, le mari de la bigame s’était occupé d’abord de réparer les brèches faites à sa toilette par les injustes caprices du sort ; puis il avait couru chez Léonie lui rappeler sa promesse et lui dire qu’il viendrait la prendre à minuit et demi pour aller avec elle à la soirée de madame de Marly. Finalement, il était rentré à l’hôtel borgne où il logeait, boulevard de Batignolles, et il y avait attendu l’heure de la grande bataille en exécutant d’innombrables répétitions de sa martingale aux haricots.  Comme tous les gens absorbés par une grande passion, Carinis n’avait d’yeux que pour l’objet de la sienne, et il avait couru les rues en combinant de nouveaux coups, sans s’apercevoir qu’il était suivi par un espion. L’habile inspecteur mis à ses trousses par Chambras s’était adroitement renseigné auprès du portier de l’hôtel garni et de la femme de chambre de madame de Saint-Florentin. A sept heures, il en savait assez pour rentrer à la permanence, où il fit un rapport complet à son chef, qui prit aussitôt un grand parti.  Depuis qu’à la sortie de chez ma tante, Chambras, caché derrière un vitrage, avait assisté à l’entretien de la baronne, il n’était plus éloigné du tout de penser, comme le Canadien, que Savinien et Cécile étaient innocents. Pour satisfaire aux exigences incessantes de son persécuteur, madame de Gondo avait dû recourir à des moyens extrêmes, et peu s’en était fallu qu’elle ne laissât échapper dans le cabinet du marchand de vins l’aveu d’une mauvaise action. Les cinquante mille francs qui lui avaient servi à dégager, — précisément le mardi, le jour du vol commis chez le baron, —son collier, qu’elle devait de nouveau mettre en gage le surlendemain, elle s’était bien gardée de dire comment elle se les était procurés, mais elle n’avait pas caché à Georges qu’ils lui coûtaient bien cher. Il se pouvait donc qu’elle les eût pris tout simplement dans la caisse de son second mari.  Cette supposition, assez admissible, n’expliquait pas tout, et, même en la tenant pour fondée, Chambras trouvait encore beaucoup de points obscurs dans cette affaire bizarre. Ainsi, la somme soustraite était de cent mille francs et non pas de cinquante mille, et, si la baronne eût été coupable, il lui serait resté la moitié de l’argent, juste de quoi donner à Carinis ce qu’il demandait, sans subir l’humiliation d’une visite à l’établissement de la rue des Blancs-Manteaux. De plus, ce n’était pas elle, assurément, qui avait caché les billets de banque dans la chambrette de la rue Albouy.  On pouvait croire, à la rigueur, qu’elle en voulait à Savinien de l’avoir dédaignée, et le ressentiment d’une injure que les femmes ne pardonnent guère avait pu la pousser à perdre le jeune sous-caissier. Mais elle ne connaissait pas Cécile, même de nom, et elle ne savait pas où elle demeurait.  Et cependant, en dépit de toutes ces invraisemblances, le sous-chef de la sûreté avait résolu de ne pas lâcher le fil que le hasard mettait entre ses mains, si ténu qu’il fût, de le suivre jusqu’au bout, et même de donner de sa personne, comme il le faisait toujours dans les occasions graves.  Il faut aussi lui rendre cette justice qu’il n’avait pas perdu une minute pour agir. Ayant fini à huit heures d’écouter le rapport de son inspecteur, à dix heures et demie, il sortait de chez lui en voiture et camouflé en zig de la haute, c’est-à-dire en irréprochable tenue de soirée ; à onze heures, il se faisait annoncer chez Léonie sous le nom de comte de Saint-Planchers, et il entamait avec elle un de ces colloques brefs et décisifs où il était passé maître.  Madame de Saint-Florentin n’était pas absolument irréprochable à certains points de vue, et elle menait une existence trop accidentée pour se croire à l’abri de l’œil curieux de la police. On ne cavalcade pas dix ans sur le terrain périlleux de la haute bicherie parisienne sans s’accrocher quelquefois aux épines du chemin, et il était plus d’un épisode de son passé que Léonie tenait à laisser dans l’ombre. Aussi, comme beaucoup de ses pareilles, vivait-elle, en quelque sorte, sur la foi des traités, assurée qu’à moins de nouveaux et trop gros méfaits, on ne lui susciterait pas de tracasseries, à la condition qu’elle ne refuserait pas, le cas échéant, de rendre un service à la paternelle et prévoyante administration qui surveille les irréguliers des deux sexes. Chambras n’eut donc pas besoin d’user de beaucoup de ménagements avec cette intelligente personne, et il n’eut qu’à décliner sa qualité pour obtenir d’être présenté à madame de Marly.  Lorsque Georges Carinis vint chercher à l’heure dite la noble dame, qui devait le conduire chez sa non moins noble amie, il la trouva en conversation avec M. le comte de Saint-Planchers, un homme charmant, sans morgue, quoique d’excellentes façons, et la connaissance fut bientôt faite, comme cela se passe entre gens du même monde que le hasard conduit à une même partie de plaisir.  Pendant le trajet fait en commun dans la voiture de madame de Saint-Florentin, le premier mari de la baronne se montra causeur agréable, et Chambras, qui l’étudiait, put se convaincre que ce joueur effréné n’avait pas toujours vécu dans le triste milieu où sa passion dominante l’avait jeté.  Leur entrée à tous les trois produisit quelque sensation parmi les invités de Coralie, qui leur fit d’abord un peu la moue, mais qui se rasséréna vite en voyant que les deux nouveaux venus avaient très-bonne mine.  Quoiqu’il eût remonté sa garde-robe au décrochez-moi ça, ni plus ni moins que Pain-de-Blanc, M. Carinis était fort élégamment vêtu et ses manières ne juraient point avec sa toilette. Avec sa figure pâle, ses longues moustaches noires, ses yeux caves et sa physionomie expressive, il avait l’air d’un seigneur italien proscrit pour avoir conspiré contre une tyrannie quelconque.  Quant à Chambras, tout en lui, costume, figure, attitude, était d’une correction absolue. Pas un détail ne clochait dans cette tenue superlative, et tout le monde le prit pour un riche gentilhomme de province venu à Paris pour protéger l’art dramatique dans la personne de Léonie de Saint-Florentin, laquelle avait, comme on dit, traversé le théâtre en ses jeunes ans. Elle avait même traversé beaucoup d’autres carrières, et de moins brillantes.  Les présentations faites, la glace fut bientôt rompue et la causerie reprit avec entrain, sans devenir générale, les invités s’étant partagés en petits groupes, parmi lesquels circulaient ces dames offrant la tasse de thé classique, fonction dont elles s’acquittaient avec beaucoup de grâce et de dignité. On se serait cru chez une chanoinesse.  M. de Mariposa et M. Jackson étaient fort entourés, et les yeux exercés de Chambras s’attachaient à eux de préférence. Il connaissait Atkins, pour l’avoir vu au souper de madame de Gondo, et il se proposait de l’observer attentivement, mais M. Jackson l’intriguait beaucoup. L’ex-valet de chambre de Marcel était parfaitement entré dans son rôle d’Américain sudiste, et il pouvait se flatter de tromper tout le monde, excepté le sous-chef de la sûreté, qui lui trouvait l’accent trop parisien.  Chambras, du reste, n’avait pas été médiocrement surpris de rencontrer là M. Ernest de Gondo, dont Atkins devait prochainement, disait-on, épouser la sœur, ce qui ne l’empêchait pas de se produire à cette soirée en la galante compagnie de mademoiselle Valentine.  Elle était rayonnante, cette artiste incomprise, et elle semblait avoir totalement oublié les mésaventures de sa voix de fausset dans le rôle du page de l’Ile de Tohu-Bohu, ou du moins elle comptait bien s’en consoler en grignotant les millions que son Yankee semblait plus que jamais disposé à lui offrir. Mais Chambras s’occupait peu d’elle. Le futur gendre du baron, Ernest, son héritier présomptif, et Georges Carinis, premier et légitime mari de la baronne, tels étaient les trois termes du problème qu’il cherchait à résoudre pour tenir la promesse faite à Dominique d’examiner à fond le cas de Savinien Brévan.  — Quelqu’un a-t-il des nouvelles de M. de Colorado ? demanda d’Aldrige en posant sa tasse vide sur la table où madame de Marly surveillait la théière d’argent ciselé qui fumait avec un doux murmure.  — Pas moi, répondit Ernest de Gondo. Mon père m’a encore dit hier qu’il avait télégraphié à tous ses correspondants de l’étranger pour savoir s’ils avaient vu son client, car il supposait que ce monsieur avait pu être appelé à Londres, à Vienne ou à Naples, par une affaire imprévue, mais on ne l’a aperçu nulle part.  — Les affaires imprévues ne se présentent pas à la sortie des Variétés, un soir de première représentation, fit observer M. de la Roche-Perrière.  — C’est vrai, riposta le vieux beau, mais convenez alors que la conduite de ce gentilhomme californien est fort extraordinaire. Hein ! ai-je assez raison de prétendre qu’avec les étrangers on ne sait jamais sur quoi compter ?  M. d’Aldrige, en s’exprimant ainsi, regardait du coin de l’œil M. Atkins et M. Jackson, et il paraissait enchanté de leur être désagréable, car il s’était fait depuis longtemps une spécialité de l’impertinence.  — Celui-là n’était pas comme les autres, murmura la Roche-Perrière.  — Peuh ! dit Ernest d’un ton dégagé, il faisait bien du tapage pour les quelques millions qu’il avait chez nous.  — N’en dites pas de mal, cher ami. Il avait aussi le mérite de payer exactement ses dettes de jeu, riposta d’Aldrige, qui se trouvait créancier pour une centaine de louis de l’héritier du baron.  — Vous me faites souvenir que je suis votre débiteur, reprit lestement le jeune Gondo en tirant un portefeuille très-bien garni où il puisa deux billets qu’il offrit au viveur émérite.  Chambras jaugea d’un regard le contenu du portefeuille.  — Il y a au moins cinquante mille francs là de-dedans, pensa-t-il. Où les a-t-il pris, lui qui ne pouvait pas, ces jours-ci, rendre les trente mille qu’il avait été obligé d’emprunter à M. de Colorado ?  . Tout en faisant cette réflexion, le sous-chef de la sûreté regardait les causeurs, et il remarqua, non sans quelque surprise, que, depuis un instant, M. Jackson paraissait agité, presque ému.  — J’ignorais que M. de Colorado eût disparu, dit ce citoyen de la Louisiane. Est-ce qu’on le croit mort ?  — Hé ! hé ! il y a de grandes chances pour qu’on ne le revoie jamais, répondit Valbourg.  M. Jackson, cette fois, ne put dissimuler son trouble.  — Vous le connaissiez donc ? lui demanda M. de-Mariposa.  — Oui... je... je l’avais rencontré à Charlestown et à Philadelphie, murmura l’ex-valet de chambre tout déconcerté.  La nouvelle que Coralie n’avait pas encore eu le temps de lui apprendre était bien faite en effet pour le frapper désagréablement. Il se demandait déjà si, son maître étant mort ou absent pour très-longtemps peut-être, les subsides continueraient à être payés au faux Jackson et s’il n’allait pas être-obligé de renoncer à son rôle de nabab américain auquel il commençait à prendre goût. Il se promit aussitôt d’adresser, dès le lendemain, une demande de fonds à M. Le Planchais pour savoir à quoi s’en tenir sur l’avenir de l’agréable comédie qu’il jouait par ordre de Marcel. S’il recevait l’argent, il était tout disposé à la continuer ; mais, si Dominique le lui refusait, il n’était pas en état de la prolonger à ses frais, et il pensait déjà à chercher une place.  — C’est drôle, se disait Chambras, il me semble que j’ai vu cette tête-là quelque part. Pourquoi a-t-il pâli tout à l’heure quand on lui a dit que M. de Colorado n’était plus de ce monde ? Encore un sujet qu’il faudra filer en sortant d’ici. J’ai bien fait de dire à Rabachon de venir flâner dans la rue Castellane sur le coup de cinq heures du matin.  A quelques pas de là, Valentine disait à madame de Saint-Florentin :  — A-t-elle de la veine, cette Coralie ! Elle a mis. la main sur un Américain riche et qui a l’air comme il faut.  — Le fait est que ce Jackson est joliment distingué. En voilà un qu’on ne prendra jamais pour un domestique comme tous ces gens du monde qui font tant leur tête. Et du chic avec ça.  — Ce n’est pas comme ce d’Aldrige qui se croit de l’esprit parce qu’il dit des grossièretés aux femmes. Ah ! si le mien ressemblait à M. Jackson, soupira la tendre Galantine.  — Je te conseille de te plaindre de ton borgne. Il va t’acheter un hôtel, dit aigrement Léonie. Ce n’est pas à toi de blaguer la chance des autres, ma chère.  — Ça, c’est vrai que je compte beaucoup sur M. de Mariposa. Il manque de galbe, mais il est grandiose dans tout ce qu’il fait, et original, on n’en a pas idée. Ainsi, tantôt, je lui demandais-si l’hôtel était acheté. Il m’a répondu : Ce soir, chez madame de Marly, je ferai une surprise à vous.  — Une surprise ! répéta le vieux beau qui s’était approché sournoisement des deux dames du lac et qui avait entendu la fin de la conversation. Il paraît, messieurs, que M. de Mariposa va faire une surprise à Valentine.  — Oui, dit laconiquement M. Atkins.  — Diable ! s’écria d’Aldrige, ce sera curieux.  — Très-curieux, répéta l’Américain.  — Gageons qu’après la partie, quand on ira souper, votre belle trouvera sous sa serviette un titre de rente ou un contrat de propriété. A la bonne heure ! voilà un procédé royal. Louis XIV n’aurait pas fait mieux. Du reste, j’ai toujours trouvé que notre amie Valentine avait un faux air de madame de Montespan. N’est-ce pas, monsieur, ajouta le clubman en s’adressant à M. le comte de Saint-Planchers.  — Madame est charmante, dit Chambras sans se prononcer sur la justesse de cette comparaison un peu risquée.  — Je n’ai jamais eu, monsieur, l’honneur de vous rencontrer dans le monde, reprit d’Aldrige, qui, depuis l’entrée des deux cavaliers de Léonie, mourait d’envie de faire leur connaissance.  — Je passe une bonne partie de l’année dans mes terres de Normandie, répondit tranquillement le comte d’occasion.  — C’est la vie que je voudrais voir mener à tous nos jeunes gens, la grande vie de seigneur terrier, comme la comprennent les Anglais. Moi qui ai passé l’âge où l’on fait des folies, je confesse que la campagne m’ennuie à périr, et je puis habiter Paris sans danger. Il me semble que j’y vieillis moins vite. Et vous-même, monsieur le comte, je suis sûr que vous n’êtes pas fâché de temps à autre de vous retremper ici. Entre nous, ce n’est pas gai la vie de château, quand la chasse est fermée. Et puis le trente-et-quarante est totalement inconnu en Normandie et nous aurons ce soir une banque superbe que va nous tailler cet archi-millionnaire américain. J’espère bien que vous allez m’aider à lui donner l’assaut.  — Je ne joue jamais, dit Chambras, qui voulait rester libre de ses mouvements.  M. d’Aldrige le regarda d’un air ironique et ébahi tout à la fois, à peu près comme il aurait regardé un naturel des îles Sandwich. Venir chez Coralie et n’y pas jouer, c’était à ses yeux aussi excentrique et aussi absurde que de se promener sur le boulevard avec une ceinture de plumes de perroquet pour tout costume.  Voyant qu’il n’y avait rien à tirer de ce gentilhomme campagnard, le vieux viveur se rejeta sur M. Carinis, car il s’était juré que tous les nouveaux venus y passeraient. Celui-là n’était pas difficile à étudier, et il eût été tout à fait superflu de lui demander s’il aimait le jeu. Il n’avait pas dit un mot depuis son entrée, mais il tournait autour du salon. comme un loup autour d’une bergerie, et il allait à chaque instant soulever la portière de la salle à manger, où l’immense table qui devait servir à la partie était déjà dressée avec le tapis vert divisé en compartiments et les râteaux d’ivoire.  — Quel aimable coup d’œil, s’écria d’Aldrige en montrant ces préparatifs au premier mari de la baronne. On se croirait à Hombourg, dans le bon temps.  — Oui, c’est charmant, dit M. Carinis, mais j’espère bien qu’on ne va pas limiter, comme à Bade, le maximum à six mille.  — Fi donc ! on fait mieux les choses aux États-Unis et je parierais que le sire de Mariposa va nous tenir des coups illimités.  — Vraiment ! s’écria Georges dont les yeux s’allumèrent aussitôt.  — Vous êtes gros joueur, monsieur ? lui demanda d’Aldrige.  — Je joue une marche, et pour la jouer complète il me faut au moins le coup de douze mille..  — Comment ! vous croyez encore aux martingales ? Mauvais système, monsieur, très-mauvais. Feu le croupier Martin, qui tailla trente ans à Paris et à Bade, avait là-dessus un mot profond : « L’administration des jeux, disait-il, devrait réserver des fauteuils dorés à messieurs les martingaleurs, car ce sont eux qui la font vivre. » La série, cher monsieur, la sériel Je ne joue que cela et je ne connais pas d’autre moyen de faire des trous à une banque.  — Vous me permettrez de ne pas être de votre avis, répliqua d’un air pincé l’incorrigible manieur de haricots.  M. d’Aldrige allait essayer de le convertir, mais madame de Marly dit, en élevant la voix :  — Vous plaît-il, messieurs, maintenant que le thé est pris, de passer à un autre divertissement ?  — Oui, oui, que la fête commence ! s’écrièrent en chœur Valbourg et Ernest de Gondo.  — Est-ce votre avis, mon ami ? demanda-t-elle d’un ton plus bas et plus doux à M. Jackson.  — Mon avis sera celui de ces messieurs, répondit bravement l’ex-valet de chambre qui n’était point ennemi d’une jolie partie.  Il lui restait en poche, sur le premier versement de son ancien maître, assez de billets de mille francs pour tenter la fortune, et l’idée de les tripler aux dépens de M. Atkins lui souriait fort.  — La mise de trois cent mille tient-elle toujours ? demanda d’Aldrige à M. de Mariposa.  — Toujours, répondit flegmatiquement le Yankee, et même, si on veut, je mets cent mille dollars et je tiens le reste à la banque à chaque coup.  — Cinq cent mille francs, messieurs ! un demi-million ! di tBelamer, confondu d’admiration ; c’est splendide !  — Vive l’Amérique du Nord ! vive Washington ! vive La Fayette ! cria Valbourg en exécutant un pas de caractère pour exprimer sa joie.  — Il faut que le commerce du lard salé soit diablement productif, murmura la Roche-Perrière.  Au plus fort de cet enthousiasme, la femme de chambre de Coralie se glissa dans le salon et vint dire à l’oreille de sa maîtresse quelques mots qui la firent pâlir.  Ce colloque à voix basse entre madame de Marly et sa camériste fut court, mais il jeta un froid, comme aurait dit Valbourg.  Évidemment, il se passait quelque chose d’insolite et de grave, car la dame du lieu était très-ferrée sur les usages de la bonne compagnie et ne souffrait pas que sa femme de chambre vînt chuchoter à son oreille au milieu de son salon rempli d’invités de distinction.  Léonie et Valentine échangèrent des sourires ironiques. Elles ne savaient pas de quoi il s’agissait, mais elles soupçonnaient que leur excellente amie était menacée d’un désagrément quelconque, et cette pensée leur réjouissait le cœur. Les hommes sérieux se regardèrent entre eux pour se consulter sur ce qu’il convenait de faire au cas où la fête viendrait à être interrompue par un de ces scandales assez fréquents dans le monde interlope.  Georges Carinis ne tenait pas en place. Il voyait déjà la police envahissant l’appartement, et il se félicitait de n’avoir pas encore eu le temps de mettre sur table un enjeu voué à la saisie. M. Jackson aussi semblait fort mal à son aise. Il sentait bien où le bât le blessait, et il avait peur d’être obligé de décliner son véritable nom à un magistrat.  Quant à Chambras, il savait fort bien qu’il ne s’agissait pas d’une descente d’agents, mais il n’en était pas moins désireux de savoir ce qui se passait dans l’antichambre de Coralie. Car évidemment, il s’y passait quelque chose ; on avait entendu des bruits de portes fermées avec violence et, par moments, des éclats de voix arrivaient jusqu’au salon.  Tout à coup, madame de Marly congédia d’un geste royal sa suivante fort troublée et lui dit de façon à être entendue de tous :  — Répétez-lui que je ne peux pas le recevoir, congédiez-le, et, s’il insiste, faites-le mettre dehors, par François.  Et, se retournant vers ses invités :  — Ce n’est rien, messieurs, reprit-elle d’un ton tout à fait calme ; un jeune homme, M. René Dortis, que je n’ai pas jugé à propos d’inviter, et qui prétendait entrer ici malgré moi. Je le renvoie à sa maman.  — Qu’on dise encore que nous débauchons les fils de famille ! s’écria Léonie.  — C’est bien fait. Chacun son tour, dit Ernest de Gondo qui n’était pas fâché qu’on mît son successeur à la porte.  — Je croyais Coralie plus prudente, murmura la Roche-Perrière. En renvoyant cet émancipé de frais, elle brûle ses vaisseaux...  — Pour s’embarquer sur un galion, interrompit d’Aldrige, sur le Jackson de New-Orléans, doublé et chevillé en cuivre, chargé de poudre d’or...  — Bravo ! vive l’indépendance... américaine ! vociféra Valbourg, qui, ce soir-là, était en veine d’acclamations.  — Ce Dortis ne sait pas vivre, dit gravement Belamer, et ce n’est pas M. Caradoc, dit de Colorado, qui aurait pu le lui apprendre.  — Faut-il qu’elle soit sûre de son planteur, pour lâcher si carrément le petit ! soupira Valentine.  Atkins ne dit rien ; les affaires de cœur de madame de Marly ne l’intéressaient guère. Carinis respira. Maintenant qu’il était sûr de ne pas voir apparaître la terrible écharpe du commissaire, il s’inquiétait fort peu du reste. Chambras n’était pas au courant des amours de Coralie, mais il ne négligeait jamais les renseignements que le hasard lui envoyait, et il nota celui-là dans sa mémoire.  — On apprend beaucoup de choses ici, pensa-t-il. C’est une maison instructive.  Cependant, la camériste était allée signifier au-pauvre amoureux l’ultimatum de sa maîtresse, et le silence s’était fait dans l’antichambre.  D’Altorf les chemins sont ouverts,  chanta Coralie en montrant la porte de la salle à manger.  — Allons-y, Alonzo, gloussa Valbourg en prenant par la taille ses dignes amis Belamer et Ernest de Gondo. et en les poussant vers la table de jeu.  Les autres invités suivirent avec empressement, y compris les femmes, qui espéraient bien avoir leur part du butin. Madame de Marly les laissa passer et, prenant le bras de M. Jackson, qui ne paraissait pas encore bien remis d’une récente-émotion :  — James, lui dit-elle d’une voix langoureuse, il faut que je vous aime bien pour vous sacrifier ainsi l’avenir que m’offrait ce jeune homme.  Son coup d’État était fait, elle voulait en assurer-le bénéfice.  . — Madame sait que je ne tromperai pas sa confiance, répondit l’ex-valet de chambre dans le langage de son ancienne profession.  Coralie prit cela pour une formule de déclaration usitée chez les amoureux d’outre-mer.  Atkins siégeait déjà au centre de la longue table et empilait méthodiquement devant lui d’énormes-liasses de billets qu’il venait d’extraire d’un portefeuille bien autrement gonflé que celui de l’héritier du baron. Belamer et d’Aldrige décachetaient le sixain de cartes réglementaire.  Carinis n’étala point ses haricots ; sa marche était gravée dans sa mémoire et il n’avait plus besoin de répétitions, mais il eut soin de choisir la meilleure place, en face du banquier, de façon à bien suivre les coups, sans être gêné par le reflet des bougies et sans avoir besoin de se pancher pour voir les cartes s’aligner sur le tapis.  Valentine voulut s’asseoir à côté de son Cyclope, mais ce Yankee la pria sans vergogne d’aller se mettre un peu plus loin. Il craignait sans doute l’adresse du page qui détachait si bien le roi Trombone XXIX, et il voulait le tenir à distance de ses billets de banque.  Coralie, plus heureuse, prit place à côté de son Américain du Sud, et Léonie de Saint-Florentin s’installa entre Belamer et le jeune Gondo.  Chambras se tint debout, adossé à la cheminée, alluma un cigare et se prépara à jouir du spectacle émouvant de la lutte qui allait s’engager entre les pontes et le banquier.  — Messieurs, s’écria Valbourg, notre noble adversaire n’avait point exagéré. Les cinq cent mille y sont-Mémorable soirée, messeigneurs. Napoléon à la Moscowa s’adressait en ces termes à ses grognards : « Soldats, un jour on dira de chacun de vous : Il était à cette grande bataille sous les murs de Moscou. » Demain, dans tout Paris, on dira de nous : Ils étaient à cette grande banque, à cette banque fameuse que M. de Mariposa... posa.  Un grognement désapprobateur répondit à l’inepte calembour du cocodès surexcité, et d’Aldrige dit en haussant les épaules :  — Vous nous avez déjà fait celui-là au souper de ce pauvre Colorado. Récidive. C’est un cas de galères, comme la polygamie est un cas pendable.  Les dames ne sourcillèrent point. Elles avaient sur la polygamie des idées particulières. Mais Chambras crut voir passer un éclair dans les yeux du premier mari de madame de Gondo.  — Il songe déjà à faire encore une fois chanter sa femme en cas de malheur au jeu, pensa-t-il. Ce drôle-là est décidément un homme précieux, et quelque chose me dit que j’arriverai par lui à éclaircir les mystères de la maison du banquier.  Les combattants étaient prêts, leurs munitions devant eux, et le feu s’engagea à grands coups de billets. Il n’y avait que les femmes qui jouaient de l’or. Les hommes dédaignaient cette mitraille précieuse et Carinis lui-même, l’inventeur de systèmes, attaquait sa martingale par cinq cents francs.  Atkins taillait avec l’adresse et la précision d’un employé de la ferme des jeux, et possédait un coup d’œil d’aigle pour compter les masses sur le tapis. Il ne se trompait jamais, ni sur le point à annoncer, ni sur les sommes à payer, et il jouait du râteau comme s’il n’eût de sa vie fait autre chose. Il en jouait même trop souvent au gré des pontes, qui, dès la moitié de la taille, étaient tous en perte, à l’exception de M. Carinis.  — Pourvu qu’il ne finisse pas par gagner, se disait Chambras. Cela dérangerait toutes mes combinaisons.  Le sous-chef de la sûreté ne perdait pas de vue non plus Ernest de Gondo, qui jouait avec un acharnement sans pareil et une déveine sans égale. Il avait beau aller de la noire à la rouge, de la couleur à l’inverse, et réciproquement, la mauvaise chance le suivait partout, et les coups les plus désespérants se dessinaient contre lui. Il y a au jeu des moments où l’on dirait que l’aveugle déesse Fortune ôte son bandeau et devient clairvoyante pour frapper plus sûrement le malheureux qu’elle persécute. Du train dont il y allait, l’héritier du baron devait être promptement à sec, et Chambras n’en était pas fâché, car il avait aussi certaines expériences à faire sur Ernest décavé.  M. Jackson, lui, pontait modérément, mais avec un certain succès, et on voyait qu’il connaissait à fond le trente-et-quarante. Le lord qu’il avait servi jadis était un habitué de Bade, de Hombourg et autres villes d’eaux d’Allemagne.  Les clubmen bataillaient avec des chances diver ses. Léonie et madame de Marly gagnaient, mais Valentine en était déjà à ses derniers louis.  La taille finit et il fallut de nouveau mêler les cartes. Pendant cet entr’acte obligé, les causeries reprirent, moins animées, il est vrai, car le combat était sérieux et chacun pensait à ses morts, c’est-à-dire à ses billets de banque restés sur le carreau dans cette lutte engagée entre la vieille Europe et le nouveau monde. Valbourg, très-entamé, ne criait plus : Vive Washington !  — Il est décidément très-bien, ce M. de Mariposa, et comme il a le point sûr, dit madame de Saint-Florentin, assez haut pour être entendue d’Atkins.  Valentine, qui n’aimait pas qu’on chassât sur ses terres, lança un regard de travers à son amie, et pria son protecteur borgne de lui prêter mille francs.  — Quand je suis au jeu, je ne prête jamais, répondit brutalement le Yankee.  — Ni quand il est ailleurs, dit entre ses dents Ernest, qui sans doute avait déjà essayé inutilement d’emprunter de l’argent à son futur beau-frère.  Tout le monde était si animé, que personne ne remarqua la disparition subite de madame de Marly.  Sa camériste s’était montrée sous la portière du boudoir et l’avait appelée d’un signe tellement éloquent, que la noble dame s’était levée pour gagner sans bruit l’antichambre. Cette fois, le cas était grave et valait bien qu’elle se dérangeât un peu plus qu’elle ne l’avait fait pour le pauvre René, car l’homme qui voulait à toute force lui parler n’était autre que son frère, Arthur Canoche, dit Pain-de-Blanc.  Pain-de-Blanc attendait sa noble sœur dans l’antichambre, d’où les gens de madame de Marly avaient vainement essayé de l’expulser. Il était somptueusement vêtu d’un paletot noisette recouvrant un costume noir complet, chaussé de bottes vernies trop étroites, coiffé d’un chapeau luisant, et même ganté de gris-perle.  Toute cette défroque était neuve et faisait le plus grand honneur au goût du petit père Rigolo, qui la lui avait vendue, pas pour 1 90. Il faut ajouter qu’elle était assez mal portée. Pain-de-Blanc mâchonnait un cigare et avait gardé sur sa tête son beau chapeau de soie, crânement posé sur l’oreille. Pour tout dire, il était légèrement aviné, et on peut croire qu’il fut mal reçu par madame de Marly.  — Je t’avais défendu de venir ici, lui dit-elle sèchement.  — En blouse et en casquette, oui, répondit l’amant de Phémie ; mais aujourd’hui que je me suis camouflé en rupin, c’est pas la même chose.  — Finissons-en. Tu viens, je suppose, me demander de l’argent ?  — De la braise ? allons donc ! J’en ai pas besoin, vu que j’en ai plein ma profonde, répliqua le drôle en frappant sur son gousset, qui rendit un son métallique. J’en ai p’t-être plus que toi, Fifine. Et même... tu sais, ma fille, si t’es en dèche, faut pas te gêner... là, vrai ! je t’en prêterai, aussi sûr que notre auteur à tous les deux était tripier rue Galande. Veux-tu mille balles ? deux mille ? ça m’est égal, vas-y gaiement. V’là comme je suis, moi... le cœur sur la main pour ma famille.  — Ah ! tu as de l’argent, reprit Coralie en regardant le drôle dans le blanc des yeux ; où l’as-tu volé ?  — Volé ! Eh ben, merci ! volé ! Je mange pas de ce pain-là. J’ai eu ma part dans une affaire, prononça gravement Pain-de-Blanc. Oui, ma petite Fifine, je fais des affaires, comme les zigs de la Bourse, et des bonnes, et je veux me pousser dans la haute, moi. C’est mon idée. J’ai pas les goûts canaille. Je tiens de famille.  — Assez ! Qu’as-tu à me dire ?  — C’te bêtise ! c’est pas malin à deviner. J’avais rien à goupiner ce soir. Pour lors, je me suis dit : Fifine reçoit tous les jeudis, et une société un peu chouette, qui se réunit chez elle pour faire une petite partie ; pourquoi que j’en serais pas ? J’ai de la tenue, des manières, du bagout et je maquille la brème comme feu Robert Houdin. Fifine ne refusera pas à son frangin de le présenter. Hein ! ça y est-il ? Dis donc, tu sais, si je leur lève du carme, nous partagerons.  Madame de Marly l’écoutait avec une rage froide, et n’eût été la crainte du scandale, elle l’aurait volontiers fait jeter du haut en bas de l’escalier par son cocher François, qui était spécialement chargé dans sa maison de la débarrasser des importuns. Mais, ivre comme il l’était, Pain-de-Blanc pouvait être tenté de résister, et l’effet de cette bataille domestique eût été désastreux. Qu’aurait pensé M. Jackson ? Il fallait donc imaginer un moyen plus doux d’expulser l’intrus, car, bien entendu, Carolie ne songeait pas à faire droit à son impertinente requête en l’introduisant au jeu. Ce moyen, la connaissance parfaite qu’elle avait de la moralité de son frère le lui suggéra.  — Écoute-moi bien, lui dit-elle sans s’émouvoir. Tu as volé l’argent que tu as dans ta poche et la chaîne que tu portes à ton gilet.  L’allusion était si directe et si juste, que Pain-de-Blanc porta involontairement la main à la gourmette d’or qui s’étalait sur sa poitrine.  — C’est pas vrai, j’ai pas grinché, grommela-t-il.  — Alors, tu as assassiné ; c’est encore pis. N’essaye pas de me monter des coups, et suis le conseil que je vais te donner, si tu ne veux pas coucher ce soir au dépôt.  — Aboule le conseil.  — Sais-tu qui tu trouverais là, dans ma salle à manger, si je t’y faisais entrer ?  — Des banquiers, des agents de change, des notaires... tous rupins, quoi !  — Oui, et, de plus, un monsieur qui me veut du bien et qui est l’ami intime du préfet de police.  Pain-de-Blanc devint vert.  — Son ami intime et en même temps son bras droit. C’est un homme qui est à tu et à toi avec le chef de la sûreté et qui ne sort pas des bureaux de la préfecture. Si tu tiens à faire sa connaissance...  — Merci ! n’en faut pas, grommela le frère de Coralie en se rapprochant de la porte.  — Tu sais, ça dépend de toi. Il est là, dans la pièce à côté, et comme il ne joue pas, lui, il aura tout le temps de t’examiner. Tu es bien mis, c’est vrai, mais tu n’as pas pu changer ta tête, et j’ai dans l’idée qu’elle attirera son attention.  — Fallait donc le dire que tu fréquentais des roussins. En v’là une société pour une femme comme il faut !  — Viens, si le cœur t’en dit. Je n’ai pas le temps de poser ici. Mes invités m’attendent. Sous quel nom veux-tu que je te présente ?  — Zut ! je me la brise, dit Pain-de-Blanc. Mais, dis donc, frangine, pas de bêtises, ne me fais pas piger.  — Je ne m’occuperai pas de toi, si tu ne remets jamais les pieds ici. Seulement, file tout de suite. L’ami du préfet n’aurait qu’à venir voir ce que je fais dans mon antichambre...  Le compagnon de l’Epoulardeur n’attendit pas la fin de la phrase. Il ouvrit la porte et enfila l’escalier en grommelant :  — Bonsoir, Fifine. J’t’en veux pas tout de même. Si tu vois notre frangine dabusche, la mère Alexis, lui dis pas que je suis encore à Pantin.  Madame de Marly referma la porte sur son aimable frère, et dit tout bas :  — Va te faire pendre ailleurs, chenapan ! Quelle bonne idée j’ai eue de lui parler d’un employé supérieur de la préfecture ! Il l’a bien gobée, l’imbécile ! Faut-il qu’il le soit pour avoir cru que je reçois des gens de la police 1  La noble dame ne se doutait pas qu’en inventant cette ruse pour se défaire de Pain-de-Blanc, elle avait dit la vérité sans le savoir.  — C’est égal, pensait-elle en regagnant la salle de jeu, je ferai bien de déménager et de ne pas laisser mon adresse ! Le drôle est capable de revenir. Quel fléau que la famille ! Allons, décidément, il faudra que je me fasse acheter un hôtel par Jackson. Si je pouvais l’avoir avant que Valentine ait le sien !  Quand elle rentra dans la pièce où se livrait la bataille, les choses avaient changé de face. La banque, fortement entamée, était menacée de sauter, si la nouvelle taille qu’on allait commencer ressemblait à celle qui venait de finir. Tous les pontes gagnaient, hormis l’infortunée Valentine, que personne n’avait voulu obliger de quelques louis pour continuer à tenter la chance, car le jeu rend féroce, et bien des gens qui prêteraient cent louis à un ami en toute autre circonstance ne lui avanceraient pas cent sous au tapis vert.  Georges Carinis avait au moins cent cinquante mille francs devant lui. Sa fameuse marche faisait merveille, et les joueurs de série qui s’étaient moqués de lui commençaient à lui témoigner de la déférence.  — Restera-t-il ? Partira-t-il avec son gain ? se demandait Chambras avec une certaine inquiétude.  Malheureusement pour lui et pour la baronne, il resta.  Atkins, qui avait assisté impassible à sa défaite, reprit les cartes mêlées à nouveau et se remit à tailler imperturbablement. Les premiers coups n’amenèrent pas de résultats décisifs. La rouge passait une ou deux fois de suite, puis c’était la noire, sans qu’il se produisît de séries ni d’alternatives régulières.  — Ça m’a l’air d’être une taille hachée, dit d’Aldrige. Messieurs, nous n’avons qu’à nous bien tenir.  Les joueurs, en général, ne réussissent qu’en suivant la continuité d’une même chance, et ce qu’ils redoutent le plus, ce sont ces brusques changements qui les déroutent. On dirait, dans ces cas-là, que la fortune va sautillant d’une couleur à l’autre, comme ces feux follets qui dansent sur les marécages et finissent par mener dans une fondrière ceux qui les poursuivent.  Cependant, Carinis tenait bon. Son système résistait à tout, excepté à une intermittence trop prolongée. Mais elle ne tarda guère à se dessiner, cette perfide intermittence, et bien avant que la taille fût finie, les cent mille francs conquis par le premier mari de la baronne étaient retournés en Amérique.  Il ne se découragea point et poussa devant lui d’une main fiévreuse une somme énorme. C’était sa dernière cartouche. Si le coup qui allait se jouer tournait contre lui, c’en était fait de la martingale et du repos de madame de Gondo.  — Gare à la noire ! dit d’Aldrige, qui observait curieusement l’homme au système.  — Ce serait la dix-huitième intermittence, et on n’a jamais vu cela, dit Carinis d’une voix étranglée par l’émotion.  — Possible, mais on a vu mieux, répliqua le vieux viveur, dont l’érudition était sans limites, en matière de jeu. A Frascati, le 5 décembre 1829, le croupier Martin taillant, la taille commença par un refait de trente et un et se termina par vingt-sept noires.  Carinis ne dit rien. Il suivait d’un œil ardent les cartes qui tombaient sur le tapis l’une après l’autre. Il était à rouge. La noire eut trente-neuf. Un soupir de soulagement sortit de sa poitrine. Il n’y avait plus qu’un seul point qui pût le faire perdre, le fatal point de quarante. Mais il était écrit que cette nuit-là serait funeste à la maison de Gondo.  — Quarante ! rouge perd et couleur gagne, dit froidement M. de Mariposa en allongeant son râteau, qui ramena dix masses, avec le tas de billets de Carinis, et entre autres celle d’Ernest, aussi complètement décavé que le vrai mari de sa belle-mère.  Ce fut d’un bout à l’autre de la table un concert d’imprécations, mais Carinis ne dit rien. Il passa sa main sur son front et se leva en chancelant comme un homme ivre.  Le reste de la taille fut moins un combat qu’une déroute des pontes, et, quand elle s’acheva, personne n’était plus en état de continuer la lutte, car tout le monde était à sec.  Atkins rassembla sans se presser les dépouilles des joueurs et empocha sans compter. Puis il se leva, et d’une voix aussi calme que si rien ne se fût passé d’extraordinaire :  — Je vous ai promis une surprise, dit-il, et puisqu’on ne veut plus continuer, je vais vous la faire.  Personne n’y pensait plus, à la surprise annoncée par M. de Mariposa au commencement de la soirée. Les hommes haussèrent les épaules. Ils étaient tous de fort mauvaise humeur, et ils auraient volontiers envoyé à tous les diables d’enfer l’Américain veinard qui venait de les dépouiller. Mais les femmes dressèrent l’oreille. Elles espéraient vaguement que le vainqueur du trente-et-quarante, pour célébrer son triomphe, allait faire pleuvoir sur elles quelques largesses.  Valentine était encore plus attentive que ses compagnes, car elle comptait bien que son heureux protecteur se proposait d’annoncer à l’assistance l’acquisition du fameux hôtel dont il devait lui faire don.  Chambras aussi attendait curieusement le coup de théâtre annoncé. Rien de ce qui se passait chez Coralie ne lui était indifférent, puisqu’il y était venu dans l’espoir de recueillir des observations et des indices. Tous ces gens-là se rattachaient plus ou moins à la maison de Gondo, et il avait la conviction que la maison de Gondo abritait de gros mystères.  — Voyons la surprise, dit madame de Marly d’un ton aigre-doux.  Elle avait perdu comme les autres, et elle jaunissait déjà de jalousie en pensant que sa bonne amie Valentine allait recevoir un cadeau princier.  — Est-ce que cet animal-là aurait le projet de nous rendre notre argent ? grommela d’Aldrige.  — Ce serait bien, en effet, la chose la plus surprenante du monde, dit en riant la Roche-Perrière.  — Vous ne voyez donc pas qu’il s’amuse à nous faire poser, ajouta tout bas Valbourg. Ce Yankee n’est qu’un simple pignouf.  — Absolument, appuya Belamer, et il ne m’est pas prouvé qu’il ne triche pas.  — Est-il laid, le monstre ! murmura madame de Saint-Florentin.  Elle l’aurait trouvé charmant s’il lui avait laissé gagner quelques centaines de louis. Quand on joue chez ces dames et qu’on tient à leur plaire, il faut s’arranger pour perdre. C’est du reste à peu près la même chose dans les cercles. Tel qu’on trouvait charmant avant qu’il prît la banque, est unanimement déclaré bon à pendre dès qu’il a décavé les pontes.  Georges Carinis aurait bien volontiers étranglé de ses propres mains M. de Mariposa. Mais cet Américain invulnérable ne faisait aucune attention à lui, pas plus qu’il ne s’occupait des grognements de ses victimes. De son œil unique, il regardait Valentine, qui ne se sentait pas d’aise, et un mauvais sourire errait sur ses lèvres minces.  — Ladies and gentlemen, commença-t-il d’une voix nasillarde.  — Si la surprise se fait en anglais, je m’en vais, interrompit d’Aldrige.  — Oui, oui, parlez français ! crièrent les femmes.  — Mesdames et messieurs, reprit docilement Atkins, je vous annonce une nouvelle qui, je n’en doute pas, fera plaisir à toutes les personnes auxquelles j’ai l’honneur de m’adresser en ce moment.  — Est-il assommant avec son speech, dit entre ses dents Valbourg.  — Il a l’air d’un charlatan qui lance un boniment pour débiter ses drogues, murmura Belamer.  — Je commence à soupçonner qu’il va nous proposer de nous vendre du lard salé, appuya d’Aldrige.  — Mesdames et messieurs, continua l’imperturbable Mariposa, j’ai l’honneur de vous informer que je me marie.  — Avec Galantine ? ricana le vieux beau.  — Avec mademoiselle Noémi de Gondo, fille de M. le baron de Gondo, mon noble ami.  — Vous appelez ça une surprise ! Depuis trois semaines, c’est le secret de Polichinelle.  — Voilà une rude occasion d’emprunter cent mille à ton beau-frère et de nous en tailler une pour que nous puissions nous refaire, dit Valbourg à l’oreille de son ami Ernest, qui ne montrait aucun enthousiasme, pas plus, d’ailleurs, que les autres invités.  Les uns riaient du bout des lèvres, les autres regardaient Atkins pour savoir s’il n’avait pas voulu les mystifier. Carinis pensait à la baronne, que le mariage de sa belle-fille allait peut-être mettre à même de le sauver encore une fois. Le faux Jackson enviait le sort de son prétendu compatriote. Il aurait beaucoup mieux aimé épouser sérieusement l’héritière d’un banquier que de protéger madame de Marly. Chambras notait l’incident et se promettait d’en tirer profit.  Les femmes étaient indignées ; Valentine surtout, qui voyait s’écrouler son hôtel avant qu’il fût bâti. Peu s’en fallut qu’elle ne s’évanouît. Mais la colère lui donna des forces. Elle s’avança vers Atkins les bras croisés, et lui dit avec beaucoup de dignité :  — Eh bien ! et moi ?  — Vous ? répondit sans broncher l’Américain, vous, je vous...  Il chercha le mot un instant et il le trouva :  — Je vous congédie, reprit-il froidement.  Il y eut dans l’assistance des rumeurs en sens divers, comme disent les comptes rendus des débats législatifs. Les hommes, pour la plupart, riaient, il faut bien l’avouer, de la mine déconfite de l’ex-artichaut. Mais le clan féminin s’insurgea tout entier.  — On n’est pas grossier à ce point-là, dit la maîtresse de la maison.  — C’est une infamie, appuya madame de Saint-Florentin. Ces marchands du Nord manquent totalement d’éducation, ajouta-t-elle en lançant une œillade à M. Jackson qui était du Sud.  — Ainsi, demanda Valentine d’un ton menaçant, vous me renvoyez comme on renvoie une servante ?  — Le fait est, murmura d’Aldrige, que le sire de Mariposa est étranger à nos usages. Il aurait dû lui donner ses huit jours.  — Non, répondit froidement Atkins, je vous congédie comme nous avons congédié nos soldats après la guerre de sécession.  — Pas trop bête pour un Yankee, la réponse, dit Valbourg.  — Bon ! répliqua la Roche-Perrière, mais la comparaison n’est pas juste, car les gens du Nord ont eu la paix après leur victoire sur le Sud, tandis que le mari de Noémi de Gondo... hum ! j’ai bien peur qu’il ne mène une existence agitée.  — Très-bien, reprit Valentine, je me le tiens pour dit, et croyez que ce n’est pas votre personne que je regrette, mais il n’est pas permis en France de se moquer ainsi d’une femme, et ce que vous faites ce soir vous coûtera cher.  — Elle a raison, dit tout bas d’Aldrige, quand on licencie un troupier chevronné, on doit lui servir une pension de retraite.  Heureusement, le page du roi Trombone XXIX n’entendit pas qu’on l’assimilait à un grognard de la vieille garde, car sa colère se serait probablement tournée contre l’insolent clubman, et on y aurait perdu des révélations intéressantes.  — Je vous déclare, mon cher, reprit la donzelle, que je ne me gênerai pas pour raconter partout vos tripotages. Ça vous apprendra à vous conduire comme un goujat.  — Oh ! oh ! pensait Chambras, voilà qui mérite attention. De quels tripotages veut-elle parler ?  — Racontez ce qu’il vous plaira, cela m’est tout à fait indifférent, répondit M. de Mariposa en tournant le dos à la délaissée.  — Vraiment ? Eh bien, nous verrons ce qu’on dira de vous quand on apprendra que vous entretenez des espions. Vous savez... Tricoche et Cacolet... je n’oublie rien, moi, et, si vous avez la mémoire courte, je me charge de vous rappeler vos faits et gestes. Et puis, il y a un témoin, et je ne serai pas embarrassée de le produire, vu que je le vois tous les jours.  Atkins verdissait de rage plus que de peur ; il serrait les poings, son œil lançait des éclairs et la scène menaçait de tourner au tragique. Mais madame de Marly intervint. Elle ne voulait pas qu’on se disputât dans son salon comme sur le carreau des halles, et, après avoir dit à l’oreille de son amie un mot qui la calma comme par enchantement, elle s’écria :  — Messieurs, il y a un pâté de foie gras et une salade russe sur la table de mon boudoir, le château-latour que j’ai fait monter de la cave à minuit doit être maintenant à la température voulue, et il y a longtemps que le clicquot est frappé. Si vous m’en croyez, puisque nous perdons tous, nous irons tous noyer nos amers regrets dans les grands vins,  La motion fut acceptée par acclamation. M. de Mariposa était ravi d’échapper aux reproches de sa belle et surtout de mettre fin à ses indiscrétions. Les joueurs espéraient vaguement griser l’Américain et le décider à tailler une nouvelle banque où il leur permettrait de ponter avec des bons au lieu d’argent comptant.  Seule, la pauvre Valentine, abandonnée comme le fut jadis Ariane, n’était point d’humeur à suivre la bande joyeuse. Elle allait sonner pour demander qu’on lui fit avancer une voiture, lorsqu’elle vit Chambras venir à elle de l’air le plus gracieux.  — Cet Américain a été d’une brutalité sans exemple, dit-il d’un ton pénétré, et je le déclare impardonnable de se conduire ainsi avec une aussi charmante personne que vous.  Valentine, agréablement surprise de ce compliment, adressa à son consolateur un regard reconnaissant. Elle l’avait déjà remarqué et elle le trouvait fort bien. Elle savait d’ailleurs que Léonie, qui l’avait présenté, s’accointait volontiers de messieurs riches. Elle vit aussitôt s’ouvrir de nouveaux horizons et elle répondit avec feu :  — Oh ! monsieur, je suis toute consolée, puisque vous voulez bien prendre mon parti, et j’oublierais bien vite la grossièreté de ce butor, si j’étais assez heureuse pour rencontrer un ami qui sût me comprendre.  — Et moi je serais bien fier de mériter votre confiance ; mais permettez que je vous adresse une question : Est-ce que véritablement cet étranger fait de l’espionnage politique ?  — Pis que cela : il soudoie des misérables pour épier une pauvre jeune fille, une fleuriste qui ne lui a jamais fait de mal. Ah ! je vous jure que c’est une vilaine histoire.  — Vous plairait-il de me la raconter au café Anglais, si vous ne tenez pas à souper chez madame de Marly ?  — Moi ? ah ! grand Dieu ! je ne demande qu’à sortir d’ici et à n’y plus remettre les pieds. J’accepte votre invitation, monsieur le comte, et de grand cœur.  M. de Saint-Planchers offrit aussitôt son bras et gagna l’antichambre avec la dame.  — Je crois que ce soir je n’ai pas perdu mon temps, pensait-il, pendant qu’elle endossait sa sortie de bal. 

 III  Pendant qu’on menait joyeuse vie chez madame de Marly, le malheureux adolescent qu’elle avait ensorcelé endurait sous ses fenêtres toutes les tortures de l’enfer.  Il fallait qu’il fût bien fou, ce pauvre René Dortis, pour s’être illusionné si longtemps sur la sincérité de la tendresse dont Coralie l’accablait, c’est le mot, car jamais elle ne s’était montrée plus gracieuse, plus douce et plus aimante que depuis qu’elle lui avait donné un rival.  Les vieux routiers de la vie parisienne ne s’y laissent pas prendre. Ils savent très-bien qu’il faut toujours se défier des redoublements de passion et que les prévenances de ces dames cachent presque toujours une trahison accomplie ou méditée. Plus elles trompent, plus elles s’efforcent de charmer. Leur amabilité monte quand leur fidélité baissé. C’est un thermomètre qui n’a rien de commun avec le petit tube inventé par Réaumur, mais que les sages ne manquent jamais de consulter.  A vingt ans, on n’y songe guère, et on tient pour Traies toutes les comédies, même les plus mal jouées. Heureux âge, et que les intelligentes personnes qui vivent de la sottise de leurs contemporains ont bien raison de préférer à la maturité expérimentée. A la guerre, on aime mieux avoir affaire à des conscrits qu’à des vétérans.  René en avait vingt et un, et c’était bien pis, car, ayant atteint sa majorité, il pouvait signer des billets et dilapider son bien, et jamais collégien ne fut plus naïvement épris d’une femme de chambre que ne l’était de madame de Marly, née Canoche, le frère de la pure et ravissante jeune fille qui avait nom Claire Dortis.  Il croyait à l’amour de cette créature qui comptait dix ans et plus de services actifs dans l’armée de la galanterie, il croyait à son attachement, à son dévouement, à son désintéressement. Peu s’en fallait qu’il ne crût à sa noblesse.  Il ne pensait qu’à elle, il ne vivait que pour elle, et son image le poursuivait partout, même au chevet du commandant Pouliguen.  Pendant qu’il veillait auprès de son beau-frère grièvement blessé, il voyait Coralie, ses grands yeux cerclés de bistre, ses cheveux teints, ses joues enfarinées de poudre de riz, ses lèvres frottées de carmin. C’était comme une vision sinistre qui l’obsédait jour et nuit. Il comptait les heures et il savait qu’à tel moment elle allait au bois, qu’à tel autre elle conférait avec madame Alexis, qu’à tel autre encore elle se livrait à une partie de bezigue avec Léonie de Saint-Florentin.  Il savait, en un mot, beaucoup de détails de la vie habituelle de son adorée, mais il ne les savait pas tous, et cela le désespérait, car le pauvre garçon était jaloux, jaloux du présent et jaloux du passé. A cet âge, on ne fait jamais les choses à demi. Il se serait volontiers coupé la gorge avec quiconque eût soutenu que Coralie lui était infidèle, et il souhaitait sincèrement d’exterminer tous ses prédécesseurs. Mais la réalisation de ce vœu homicide aurait dépeuplé Paris, la province et l’étranger, et il se contentait de les maudire.  Le fils de madame Dortis se repaissait de chimères, comme don Quichotte, qui prenait Maritorne pour une princesse, et sa Dulcinée se moquait de lui tout autant que celle du Toboso se moquait de l’illustre chevalier de la Manche. C’était dans l’ordre, et le monde est ainsi fait que les réalités les plus prosaïques ne désillusionneront jamais les amoureux jeunes ou vieux.  Cependant, depuis quelques jours, René avait conçu, sinon des soupçons, du moins des inquiétudes, à l’endroit de sa chère Coralie. Il se disait qu’elle devait terriblement s’ennuyer le soir depuis qu’il ne venait plus la chercher pour dîner dans un restaurant à la mode et trôner ensuite à l’avant-scène d’un théâtre en vogue. Et il la plaignait, l’innocent !  Aussi le jeudi soir, quand il vit son beau-frère hors de danger et prêt à s’endormir d’un sommeil paisible, il n’y tint plus et il courut à la rue Castellane, dans l’espoir de surprendre agréablement madame de Marly. Espoir des plus fallacieux et qui devait bientôt être déçu.  Dès l’antichambre de sa belle, René put mesurer toute l’étendue de son malheur en observant la physionomie narquoise de la camériste qu’il comblait de bienfaits depuis deux mois. Les soubrettes de ces dames savent parfaitement nuancer leur accueil, selon le degré d’estime que leur maîtresse accorde au visiteur, et celle de Coralie reçut le jeune Dortis comme un huissier de ministère reçoit un préfet destitué. Il voulut insister, et la réponse que la femme de chambre rapporta ne lui permit plus de douter de la catastrophe.  Coralie le trompait, Coralie le chassait, car il respirait à travers les tentures de soie l’odeur de dix cigares en pleine combustion, et il entendait les acclamations idiotes de Valbourg, les ricanements sarcastiques de d’Aldrige et les piaulements aigres de Valentine.  Il sentit une douleur atroce ; il lui semblait qu’on lui déchirait le cœur. Et, quand il vit paraître François, le cocher que madame de Marly avait pris pour exécuteur de ses basses œuvres, il comprit que l’arrêt était sans appel, et, chancelant comme un homme frappé d’un coup de massue, il sortit et descendit, en se tenant à la rampe pour ne pas tomber, l’escalier que tout à l’heure il avait monté si joyeusement.  Quand la porte cochère se fut refermée sur lui et qu’il se retrouva dans la rue, l’air frais de la nuit le fit revenir à lui. Il traversa la chaussée, il alla s’adosser aux volets fermés d’une boutique et il se mit à regarder les fenêtres de l’appartement de Coralie.  Il était deux heures du matin. Les bruits de Paris avaient presque cessé ; un fiacre attardé remontait la rue Tronchet au pas de ses rosses fatiguées ; de rares passants filaient sur le trottoir opposé, le collet de leur paletot relevé, les deux mains dans les poches, sifflant un air à la mode, comme des gens qui vont se coucher après une soirée amusante. Ce calme de la grande ville et cette paisible joie des bourgeois rentrant au logis avaient l’air d’insulter à la douleur de René.  Il était là immobile, les dents serrées, les mains crispées, les yeux obstinément fixés sur ces vitres illuminées derrière lesquelles se dessinaient parfois des ombres errantes. Les clartés le fascinaient, les ombres le narguaient.  Parfois, il croyait reconnaître la taille souple de Coralie s’abandonnant au bras d’un cavalier, et alors son sang se glaçait et il lui prenait des envies folles de ramasser des pierres et de les lancer à ces misérables qui lui volaient son bonheur. Il lui semblait l’entendre, la traîtresse, murmurer à l’oreille d’un autre ces mots doux et fringants qu’elle savait inventer et que, la veille encore, elle lui répétait au coin d’un feu clair, dans ce salon capitonné comme un nid. Il était si jeune qu’il ne songea pas une seule fois à ce que le nid lui coûtait.  Ce n’était pas son argent sottement jeté aux caprices d’une drôlesse qu’il regrettait, c’étaient ses belles amours envolées, ses rêves évanouis. Comme Icare, il avait eu des ailes qui l’emportaient vers l’idéal ; les ailes s’étaient brisées, et il retombait lourdement sur la terre. Il se disait que sa vie était finie... et il avait vingt ans.  Puis, tout à coup, il se souvint que sa mère l’avait embrassé ce soir plus tendrement que de coutume ; il se figura qu’en ce moment elle pensait à lui, qu’elle priait Dieu de lui rendre son fils, et il pleura. Il pleura à chaudes larmes, avec des sanglots, comme un enfant. Joséphine Canoche n’avait pas encore eu le temps de lui gâter le cœur.  Le bruit d’une porte qui se refermait le tira des amères réflexions où il était plongé. Il vit un homme sortir de la maison de Coralie et sa colère se ralluma.  Cet homme, il aurait pu le voir entrer, peu d’instants auparavant, mais, abîmé qu’il était dans sa douleur, il n’avait pas remarqué Pain-de-Blanc, quand cet aimable personnage s’était introduit dans l’immeuble habité par sa sœur. Car c’était Pain-de-Blanc qui venait d’apparaître de l’autre côté de la rue, Pain-de-Blanc expulsé comme René par madame de Marly, mais pour des motifs très-différents.  Le drôle ne s’aventurait jamais sur une voie publique sans regarder autour de lui, et il avait de bons yeux. Il aperçut aussitôt le jeune homme qui venait à sa rencontre, poussé par le désir de s’en prendre de sa déconvenue au premier qui sortirait de chez Coralie.  L’amant de Phémie fut tenté d’abord de fuir à toutes jambes, mais il réfléchit bien vite que le moyen infaillible de se faire poursuivre, c’est de se sauver, et que mieux valait aller droit à l’inconnu qui s’avançait, sauf à détaler, si cet inconnu se trouvait être un agent de police.  — Monsieur serait-il assez bon de me donner du feu ? dit-il en tirant un cigare de la poche de son paletot, dès qu’il fut à portée de demander un service qui ne se refuse guère entre fumeurs.  René l’examinait et, à sa cravate blanche, il le prenait pour un invité de Coralie. Par un effet bizarre de l’agitation de son esprit, sa fureur s’apaisa subitement et il n’eut plus d’autre idée que de demander à cet homme ce qui se passait chez la perfide et le nom des gens qui s’y trouvaient. C’était absurde, insensé, stupide ; c’était même avilissant. Mais les amoureux sont lâches.  — Vous venez de chez madame de Marly ? dit-il d’une voix étranglée.  — Un peu que j’en viens, répondit Pain-de-Blanc déjà très-rassuré.  Ce langage manquait de distinction, et l’accent faubourien du personnage qui le tenait fit hésiter un instant René.  — Vous la connaissez donc ? demanda-t-il après un court silence.  — Je vous crois que je la connais. C’est ma sœur, riposta impudemment Arthur Canoche.  — Votre sœur ! Coralie est votre sœur ! s’écria René.  — Apparemment que c’est pas ma laitière, puisque je mets une cravate blanche pour venir la voir, dit Pain-de-Blanc d’un ton qui ne permettait pas de croire qu’il eût été élevé sur les genoux d’une duchesse.  Et il reprit en se dandinant avec grâce :  — Pourquoi donc que je ne serais pas son frère, à c’te bonne Coralie ?  — Elle ne m’a jamais dit qu’elle en eût un, murmura l’amoureux.  —C’est pas une raison. Des fois, on a des querelles de famille ; on se brouille et puis on se raccommode. Coralie m’en a voulu dans les temps, parce que je me suis marié et que je ne l’ai pas invitée à la noce. Une idée que j’ai eue comme ça, à cause qu’elle fait un peu sa tête quand elle va dans le monde. Vous le savez bien, puisque vous la connaissez ; car vous la connaissez, hein ! jeune homme ?  — Oui, je la connais, répondit d’une voix sourde le malheureux René.  Il aurait pu ajouter : Je la connais trop ; mais il garda pour lui ses appréciations sur la sœur de cet inconnu dont les façons l’étonnaient fort.  Coralie, en effet, s’était bien gardée de lui parler d’Arthur Canoche. Et pourtant, elle l’avait entretenu quelquefois de sa noble famille. Elle lui avait raconté une histoire où figurait le brave colonel de Marly, tué en Afrique, avant d’avoir eu le temps de reconnaître sa fille. Cet accident funeste l’avait empêchée, disait-elle, d’être élevée à la Légion d’honneur à Saint-Denis, où on exige des papiers réguliers qui lui faisaient absolument défaut. Les papiers jouent toujours un grand rôle dans la vie de ces dames, généralement dépourvues d’actes de mariage et souvent d’actes de naissance.  Cette fable, du reste, est une de celles qu’elles inventent le plus volontiers, car elles sont très-friandes d’origines honorables. On n’a jamais su pourquoi, à moins que cette ambition ne soit un hommage involontaire à la vertu.  Et René avait écouté, sans y contredire, ces grotesques mensonges, et, dans certains moments d’enthousiasme, il n’était pas éloigné d’y croire. L’amour est aveugle.  Pain-de-Blanc, lui, y voyait très-clair, et il sut parfaitement lire sur la figure bouleversée du jeune Dortis les sentiments qui l’agitaient.  — On dirait que vous avez de la peine à cause d’elle ? demanda-t-il d’un air compatissant.  René ne répondit pas. L’émotion et le dégoût l’étranglaient. Cette parenté de la main gauche avec un drôle que son paletot noisette ne déguisait pas assez l’humiliait profondément, et pour la première fois depuis qu’il aimait Coralie, il respirait l’odeur fangeuse du bourbier où sa folle passion l’avait plongé.  — Eh ben, non, là, vrai ! c’est pas gentil ce qu’elle a fait, ma frangine, s’écria Arthur Canoche.  Et s’apercevant aussitôt qu’il venait de lâcher un mot d’argot, il reprit vivement :  — Ma sœur a bon cœur, mais elle est étourdie. Faut pas lui en vouloir, c’est la jeunesse. Elle n’écoute pas assez mes conseils. Je lui dis toujours : Fréquente des gens comme il faut, Joséphine, ça te portera bonheur.  — Joséphine ! répéta douloureusement l’amoureux de Coralie.  Toutes ses illusions s’envolaient une à une. Son adorée l’avait trompé jusque sur son nom de baptême.  — Ah ben, oui, je t’en souhaite ! continua Pain-de-Blanc, j’arrive chez elle pour passer la soirée. Je m’étais camouflé... habillé, c’est-à-dire. J’avais idée aujourd’hui d’aller dans le monde. Ça ne me prend pas souvent, par exemple, mais quand ça me prend, faut que je m’en passe l’envie. Je suis mal tombé, j’ai fait four. Joséphine recevait ses petits amis. Un tas de cocodès qui viennent boire son kirsch, et elle en a du fameux, c’est pas pour dire. Des rien du tout qui la grugent. Quand j’ai vu ça, je lui ai dit : Ma fille, c’est pas mon genre, ta société. Et je me la suis brisée. Parce que moi, vous comprenez, ça ne me va pas, les maisons où c’est si mêlé que ça. On aime sa sœur, mais on a son amour-propre, quoi ! Parions un litre que vous avez fait comme moi. Vous vous êtes cavalé, parce que les cocodès vous offusquent.  — Il sont donc... beaucoup, balbutia René, qui, cherchant à s’accrocher à une espérance, aurait voulu se figurer que la fête de Coralie n’était pas donnée pour un seul.  — Il doit y avoir tous les amis de son banquier, vous savez, ce petit qu’a les cheveux frisés et un nez en bec de perroquet, dit Pain-de-Blanc, qui se rappelait à merveille la scène de la place de la Roquette où le fils du baron figurait à côté de madame de Marly à la fenêtre du cabaret.  Ses informations retardaient de deux grands mois, et il ne savait pas qu’il y avait eu bien du changement depuis ce temps-là. On pouvait d’ailleurs l’excuser d’ignorer ce détail, car il ne voyait pas souvent sa sœur, et le cœur de Joséphine Canoche était comme l’Annuaire militaire, qu’il faut annoter tous les joues, si on veut se tenir au courant des mutations.  — M. de Gondo ! elle revoit M. de Gondo ! s’écria René, qui avait toujours soupçonné Coralie de ne pas avoir rompu franchement avec Ernest.  — Un vilain coco, ça c’est vrai. Une fois déjà, dans le temps, il m’a fait flanquer à la porte de Joséphine, et je mettrais ma tête à couper que c’est encore lui qui l’a empêchée ce soir de me laisser entrer.  — Elle m’avait juré qu’elle nele reverrait jamais, murmura l’amoureux trahi.  — Dites donc, jeune homme, demanda Pain-de-Blanc, vous me faites l’effet de ne pas le porter dans votre cœur, le banquemuche. Je vois ce que c’est : vous en tenez pour Fifine, et elle vous aura fait des misères à cause de ce daim-là. Faut-il qu’elle ait mauvais goût, de lâcher pour lui un joli garçon comme vous. Dieu de Dieu ! est-il laid, avec sa tignasse crépue qu’est couleur de poêle à frire et sa binette couleur de fromage à la crème. On dirait une salade de cresson sur une tête de veau.  Le portrait était ressemblant, mais cette comparaison saugrenue n’eut pas le pouvoir de dérider M. Dortis.  — J’ai dans l’idée que ça ne vous fâcherait pas si on lui cassait les reins, dit Arthur Canoche.  Et il ajouta en baissant la voix :  — Ça peut se faire. Combien que vous donneriez pour ça ?  Cette ignoble proposition tomba sur la colère de René comme une douche d’eau froide. Il s’avisa tout à coup que cette causerie familière avec un chenapan de bas étage était aussi dégradante qu’inutile, et il eut honte de lui-même. Lui, le fils d’un honnête homme, il s’était abaissé jusqu’à écouter ce drôle, jusqu’à l’interroger sur sa sœur. Il y avait bien de quoi rougir d’une telle lâcheté et arracher de son cœur un tel amour.  — Ah ! dit-il entre ses dents, il me manquait cette dernière humiliation.  Et, repoussant d’un geste dédaigneux M. Arthur, qui se flattait déjà de recevoir un à-compte sur le prix qu’il demandait pour assommer Ernest de Gondo, il lui tourna le dos et s’enfuit, en maudissant Coralie qu’il méprisait, mais qu’il aimait encore.  Pain-de-Blanc, assez déconcerté, le suivit des yeux et le vit disparaître au coin de la rue Tronchet.  — Tous ces rupins-là, c’est des fainéants et des propres à rien, grommela-t-il en rajustant sa cravate. Décidément, Fifine s’encanaille. Elle fréquente des gandins qui sortent de nourrice et elle reçoit des roussins. Mauvaise affaire. J’aurais mieux fait de passer ma nuit tranquillement à boire du vin sucré avec les amis.  Il en avait déjà bu beaucoup, car il était arrivé passablement gris chez madame de Marly, mais son ivresse commençait à se dissiper.  — Je crois qu’il est temps de m’esbigner, reprit-il. L’ami du préfet n’aurait qu’à sortir et à me trouver flânant dans la trime. Ça doit être un roublard. Il serait capable de venir me frimer sous le nez. Et puis, les roussins de la haute, ça ne va jamais en soirée sans laisser des cognes en faction à la porte.  Le frère de Coralie se trompait en ce point. Chambras n’avait donné d’ordres à son subalterne Rabachon que pour cinq heures du matin.  — Tonnerre ! s’écria-t-il tout à coup, si c’était Caoutchouc, le roussin que Fifine a invité ! Hier, chez le mastroquet, à côté de la boutique an père Rigolo, il yen avait deux de la pègre qui disaient que Caoutchouc était revenu d’Amérique. Si c’était vrai, pourtant ! c’est moi qui décarrerais de Pantruche pour aller retrouver les amis sur le Barbillon. Sans compter que je ne ferais pas mal, vu qu’ils doivent m’en vouloir à mort, rapport à ce que je me la passe douce icigo avec le carme du pante. Phémie doit-elle rager ! pauv’ Phémie !  Le roulement de plusieurs voitures tournant le coin de la rue Castellane interrompitce monologue au moment où Pain-de-Blanc commençait à s’attendrir sur le sort de ladouce compagne qu’il avait vilainement abandonnée. Le coupé de d’Aldrige et le vis-à-vis de Léonie de Saint-Florentin vinrent se ranger à la file devant la porte cochère de madame de Marly, suivis par deux ou trois fiacres dont les cochers flairaient une soirée et des pratiques à charger.  L’aimable Canoche se dit que c’était le vrai moment de quitter la place, et il s’en allait vers la rue de Greffuhle, lorsqu’il vit venir à lui un passant de robuste apparence. Ce promeneur de nuit était enveloppé dans une longue houppelande et coiffé d’une sorte de capuchon, si bien qu’il était difficile, à six pas de distance, de distinguer à quel sexe il appartenait. Pain-de-Blanc aurait bien voulu l’éviter, mais il était trop tard pour reculer, et il en prit son parti. Il le croisa donc tout justement sous un bec de gaz, et deux exclamations de surprise partirent à la fois.  — Arthur !  — Phémie !  L’écho du marché de la Madeleine, devant la grille duquel avait eu lieu la rencontre, répéta ces deux noms.  La surprise d’un côté, la joie de l’autre avaient arraché un cri à chacun des deux amants, cri d’étonnement de Pain-de-Blanc, cri du cœur de Phémie. Car c’était bien la femme colosse qui promenait sa majestueuse personne sur le trottoir de la rue Castellane. Elle portait crânement une vaste capote qui lui tombait jusqu’aux pieds, et elle abritait sa grosse tête sous une ample capeline de laine. Ainsi s’expliquait l’hésitation d’Arthur à reconnaître le sexe de l’individu qu’il avait aperçu au moment où il faisait volte-face pour regagner des quartiers plus propices aux gens de mauvaise vie.  Maintenant il était certain de ne pas avoir affaire à un ennemi, au contraire, car il ne pouvait pas douter de la tendresse de sa plantureuse amante, mais il ne s’expliquait pas du tout comment elle se trouvait là, et il ne se souciait nullement de tenir un colloque avec elle à quelques pas d’une maison où on recevait l’ami intime du préfet de police.  — Nous jaspinerons plus loin, dit-il vivement ; viens, il n’est que temps de nous cavaler. La rousse est dans la tôle.  Et il continua son chemin, sans s’arrêter et même sans regarder derrière lui. Phémie emboîta le pas avec la précision d’un vieux grenadier. Elle était accoutumée à ne jamais discuter les ordres de son homme.  Quand ils furent arrivés au bout de la rue de l’Arcade, Pain-de-Blanc, qui conduisait la marche, se mit à remonter la rue de Rome, fort déserte à cette heure de nuit, et, aussitôt qu’il eut dépassé l’entrée latérale de la gare de l’Ouest, il s’arrêta court et dit sèchement à sa compagne :  — Qu’est-ce que c’est que ce genre-là ? Pourquoi te permets-tu de venir me relancer jusqu’à la porte de ma sœur ?  Quand il voulait fasçiner Phémie, le drôle avait soin de ne pas parler argot.  — Je vas te dire, mon homme, balbutia la géante, c’est que je cherchais après toi.  — Je m’en doute bien, nom de nom ! Mais d’abord, comment ça se fait que je te trouve flânant sur le pavé de Pantin, quand tu devrais être à bord du Barbillon, avec les camarades ?  — Je m’en vas te dire, mon homme...  — Pas de blagues ! on ne me monte pas le coup, à moi. T’es venue retrouver ton pitre qui va travailler un de ces jours à la foire au pain d’épice.  — Moi ! s’écria Phémie interloquée ; moi, te faire des traits, Arthur !  — Fais-m’en si tu veux, je m’en bats l’œil, mais fiche-moi la paix. Je suis en train de me faire une position, j’aime pas qu’on me dérange.  — Mais tu sais bien que je me mettrais au feu pour toi. Si je suis revenue à Pantruche, c’est parce que j’y tenais p’us... je séchais sur pied de ne pas te voir.  — Ça ne t’a toujours pas maigrie ! Mais c’est pas tout ça. Comment que t’as su que j’allais ce soir dans le monde chez Joséphine ?  — C’est le père Rigolo qui me l’a dit.  — T’as donc été chez lui ?  — Oui, tout droit en arrivant. Je pensais bien que tu devais loger à la nuit chez le mastroquet d’à côté.  — Si j’avais su, j’aurais enquillé dans une autre tôle. D’abord, ton amour, c’est une couleur. Tu as aboulé à Pantin, parce que Jacques t’y a envoyée.  — Ça, c’est vrai. Lui et la blonde, ils voulaient avoir de tes nouvelles, et, comme tu ne nous écrivais pas...  — Oui, et puis ils avaient peur que je mange la grenouille.  — Dame ! t’avais promis de rattraper le Barbillon dès que tu aurais mis la toquante au clou et levé le carme du banquemuche.  — Eh ben ! après ? J’ai engagé la montre et touché l’argent du chèque, mardi ; ce soir, c’est jeudi ; je suis pas si en retard que ça. Mâtin ! vous êtes pressés, vous autres. Quand on a grinché un pante aussi rupin que le millionnaire de la place de l’Europe, on peut bien se donner un peu de bon temps.  — T’as raison, mon homme. Mais l’Epoulardeur. s’embête là-bas, dans la cabine. Il dit qu’il veut sa part du fade.  — Sa part ! de quoi ? est-ce qu’il ne l’a pas, sa part ? Puisqu’il tient le pante et son livre de chèques, il n’a qu’à battre monnaie.  — Le pante ne veut pas casquer.  — Allons donc ! vous ne savez pas vous y prendre.  — Jacques l’a menacé de le jeter dans la Seine avec une pierre au cou ; il a haussé les épaules. On ne lui donne que du pain noir et de l’eau. Ça n’y fait rien, il tient bon, et quand on regarde par le trou qui donne dans sa niche au fond de la cale, il nous crie que nous serons tous fauchés comme Casse-Dos et il nous crache à la figure. Il est enragé, ce rupin-là, et on le ferait cuire à petit feu qu’on n’en tirerait rien.  — Faudra donc le buter, grommela Pain-de-Blanc.  — C’est ben ce que dit Jacques, et c’est pour ça qu’il rage de ne pas te voir arriver avec la braise. Il jure que t’as levé au moins dix mille balles et il voudrait sa moitié, comme de juste.  — Il a eu les treize cents que le pante avait dans sa profonde. C’est assez pour un pochard comme lui. Quoi qu’il en ferait, des dix mille balles ? Il les boirait. Au lieu que moi je m’en servirai pour mes affaires. J’ai envie de me mettre dans le commerce.  — Avec moi, pas vrai, Arthur ? Ah ! si tu voulais, nous serions heureux comme des bourgeois cossus. Nous achèterions une roulante et nous voyagerions. J’ai encore mon permis. Je travaillerais comme phénomène et tu ferais le boniment à la porte de la baraque. Ça vaudrait joliment mieux que de battre l’antif avec Jacques Crambard qui ne dessaoûle pas et avec c’te traînée d’Amanda qu’a fréquenté des roussins dans les temps et qui mangera le morceau un de ces jours.  Pain-de-Blanc tarda quelque peu à répondre. Il réfléchissait. Le doux langage de Phémie l’impressionnait, quoi qu’il fit pour se cuirasser d’indifférence. Et il se disait qu’il vaudrait peut-être mieux réaliser le rêve de la géante, en courant les foires avec elle, que de braver les dangers d’un plus long séjour à Paris.  Il y était resté pour faire de l’argent avec le chèque et les bijoux que lui et ses complices avaient enlevés à M. de Colorado encore tout étourdi de sa chute dans la cale du Barbillon, et il avait été convenu avec l’Epoulardeur qu’il rejoindrait le bateau à Andresy, entre Maisons et Poissy, et qu’il rapporterait intact le premier produit du vol, sauf à revenir ensuite toucher les sommes qu’on extorquerait au prisonnier, en le forçant à signer de nouveaux bons sur la caisse de M. de Gondo. Mais Pain-de-Blanc n’avait pas su résister à cette furieuse soif de jouissance qui s’empare des voleurs, aussitôt qu’ils ont fait un bon coup. Sans les passions de ces messieurs de la pègre, la police serait souvent fort en peine de les retrouver, mais elle sait que l’attrait du plaisir ou plutôt de la débauche les conduira infailliblement dans des bouges, presque toujours les mêmes, où elle est sûre de les saisir.  Le frère de Coralie avait cédé comme les autres à ces entraînements crapuleux. Il était allé s’habiller richement chez le père Rigolo, puis se loger dans un taudis voisin, et, là, depuis trois jours, il régalait des coquins de son espèce et il leur faisait des largesses. Il avait même entrevu un instant l’espoir de se pousser dans le beau monde, dans la haute, comme il disait, sous le patronage de sa noble sœur, madame de Marly. Il s’apercevait un peu tard qu’il en fallait bien rabattre de ses ambitions. Coralie venait de le mettre à la porte sans pitié et l’avait menacé de le dénoncer, s’il osait se montrer encore chez elle. Et maintenant Phémie lui annonçait que son complice l’Epoulardeur s’impatientait et s’irritait de son absence prolongée.  Elle lui apportait une autre nouvelle plus fâcheuse encore. Marcel, enfermé dans la cale du Barbillon, refusait de signer le moindre chèque et les brigands qui le retenaient allaient se trouver dans la triste nécessité de renoncer à exploiter leur captif.  De plus, Pain-de-Blanc commençait à concevoir des doutes sur la possibilité de se présenter de nouveau à la caisse du baron sans y être immédiatement arrêté. La première fois, c’était très-facile, puisque le bruit de la disparition de M. de Colorado n’avait pas encore commencé à se répandre dans Paris. Le chèque que Marcel destinait à payer son carrossier était rempli d’avance pour la somme de sept mille neuf cents francs et signé. Il suffisait de le détacher de la souche et de le toucher dans la journée, pour n’avoir rien à craindre.  Ainsi avait fait Pain-de-Blanc, mais depuis il lisait tous les matins des journaux qui parlaient de l’étrange aventure d’un riche étranger qu’on n’avait plus revu depuis sa sortie des Variétés, le soir de la première représentation de l’Ile de Tohu-Bohu. Il soupçonnait fort que les plus fins limiers de la police de sûreté devaient s’être mis en campagne pour retrouver le millionnaire disparu, et il se disait que le séjour de Paris devenait très-dangereux pour ceux qui avaient trempé dans cette mauvaise affaire.  Fort mauvaise, en vérité, car elle ne pouvait donner tous les résultats attendus par la bande que si, dès les premières heures de sa captivité, Marcel consentait à payer une énorme rançon. Or, il y avait trois jours qu’il résistait courageusement aux tortures et aux menaces, et maintenant, tout individu qui viendrait toucher un bon signé de M. de Colorado courait grand risque d’être arrêté. Donc, le grand coup était manqué, et Arthur Canoche songeait sérieusement à changer ses batteries.  Il était déjà bien revenu des grandeurs, et la proposition de Phémie lui souriait assez ; quoique ses récentes orgies eussent entamé son capital, il lui restait de quoi exercer honnêtement l’industrie de saltimbanque et mener avec sa puissante compagne une vie errante et lucrative. Mais, avant de se décider, il voulait éclaircir certains points sur lesquels il lui importait d’être fixé avant d’arrêter un plan définitif.  — A quel endroit de la Seine as-tu laissé le bachot ? demanda-t-il à la femme colosse.  — J’ai laissé le Barbillon à une lieue au-dessous de Triel, répondit Phémie. Je voulais que nous restions à Andresy pour t’attendre, mais Jacques a dit que, si nous n’arrivions pas à Rouen avant la fin de la semaine, le père Machin le saurait et qu’il nous ferait arriver de la peine. J’ai été à pied à Meulan et j’y ai pris le roulant vif.  — Alors, en partant aujourd’hui par le premier train, nous serions sûrs de le repiger à Mantes ? dit Pain-de-Blanc.  — Oh ! oui, pour sûr. T’as donc envie de revoir Jacques ?  — Faut croire.  — Et après ?  — Après, nous le lâcherons et nous travaillerons à notre compte.  — T’as raison, mon homme ; mais...  — Eh ben ! de quoi ?  — L’Epoulardeur te laissera pas te cavaler sans partager la douille.  — Nous verrons ça.  — C’est tout vu. Il m’a encore dit pas plus tard qu’à ce matin qu’il te casserait les reins si tu ne lui casquais pas son fade. Méfie-toi, mon homme, il est fort comme un bœuf et méchant comme un âne rouge.  — Possible, mais je suis plus malin que lui. Si je voulais me cavaler tout de suite en Belgique ou en Angleterre, c’est pas l’Époulardeur qui m’en empêcherait.  — En Belgique, ça m’irait. Je la connais, la Belgique. J’ai travaillé à la kermesse de Gand. Mais, vois-tu, mon homme, quand tu n’y es pas, Jacques fait des bêtises. Il est poivre du matin au soir. Il rosse Amanda et il se peigne avec tous les mariniers qu’il rencontre. Un de ces jours il se fera ramasser, et, une fois au bloc, il n’en sortira que pour aller à la Roquette. Et, en attendant, gare qu’il ne casse sur toi.  — Si je ne lui ferme pas le bec.  — Et, si on le pince, on trouvera le pante à fond de cale, et le pante fera des potins. Il dira que Jacques n’était pas seul le soir de l’affaire.  — Je fermerai aussi le bec au pante.  — Et Amanda, l’empêcheras-tu aussi de jouer du chiffon rouge ?  — Tout de même.  — Alors t’as un idée ?  — Mets que j’en ai une, et n’en parlons plus.  — T’as pas confiance en moi.  — Pas plus que ça.  — T’as tort, mon homme. Et, si tu veux m’écouter, t’iras pas te fourrer dans les pattes de l’Époulardeur, parce que, vois-tu, là, vrai, il y aurait du coton. T’es rusé, t’as du vice, tu lui feras voir le tour, je ne dis pas non ; mais, quand bien même tu l’enverrais au fond de l’eau avec sa Margot et le rupin par-dessus, t’en serais bien avancé. Ça te ferait une mauvaise affaire de plus. Pense donc ! si on allait te piger et te gerber à la passe  1  ! quoi que je deviendrais, moi, ta Phémie ? C’est-il donc pas assez d’avoir buté le Tafouilleux ? ajouta-t-elle en baissant la voix, quoiqu’il n’y eût personne à portée de les entendre.  — C’est pas vrai ! dit vivement le frère de Coralie, j’ai pas buté le Tafouilleux, il est tombé à l’eau tout seul, le sale crapaud !  — En se cognant avec toi, mon homme. Si les curieux fourraient leur nez dans c’te affaire-là, ça serait comme si tu l’avais buté.  — Personne ne m’a vu que toi.  — Si ; Jacques et la blonde y étaient.  — Puisque je t’ai dit que je leur fermerais le bec.  Pain-de-Blanc prononça cette phrase d’un ton tellement significatif, que la tendre Phémie crut entendre l’arrêt de mort de ses complices. Elle en conçut une profonde admiration pour l’esprit ingénieux d’Arthur qui trouvait toujours le moyen de se tirer des plus mauvais pas ; mais elle n’en était pas plus rassurée pour cela, car l’exécution de ses sinistres projets lui semblait très-difficile. Cependant, comme elle était habituée à l’obéissance passive, elle ne se permit pas d’insister. Seulement, elle demanda, non sans frissonner un peu :  — Est-ce qu’on l’a repêché, le Tafouilleux ?  — Paraît que oui, répondit Pain-de-Blanc. Hier, chez le mastroquet, il y avait un roulottier qui disait qu’il l’avait frimé à la Morgue.  — Tu y as été ?  — Moi, pas si sinve ! La Morgue, c’est plein de roussins.  — Dis donc, mon homme, si on allait le reconnaître ?  — Pas mèche. Il sort des mômes sans dab  2  , le Tafouilleux. C’est toujours passes parents qu’iront le réclamer. Et les camaros de la pègre s’amuseront pas à dire qu’ils l’ont fréquenté. Du reste, ajouta le chenapan qui connaissait fort bien les usages administratifs, on l’a repêché mardi ; les soixante-douze heures sont passées. Il doit être enterré.  — C’est égal, grommela Phémie. J’ai le trac tout de même.  — T’as toujours le trac, toi, que c’en est dégoûtant. A quoi que ça sert donc de se choisir une épouse qu’a la taille d’un tambour-major et du biceps comme Arpin, le terrible Savoyard, pour qu’elle planche à propos de rien ?  — Moi, plancher ! jamais ! grommela Phémie en se redressant.  — Tu ne fais que ça. Tiens, veux-tu que je te dise ? Amanda qu’est grosse comme une mauviette est plus crâne que toi.  —Oh ! si on peut dire ! mais je lui tordrais le cou comme à un poulet à c’te chipie, dit la géante blessée dans son amour-propre.  — C’est pas moi qui t’en empêcherai. La blonde et Jacques, c’est une mauvaise société et je veux m’en tirer les pieds. Mais c’est pas tout ça. Où que t’as grinché c’te pelure d’invalo  3  que tu t’as collée sur le dos ?  — Ça, une pelure d’invalo ! c’est le paletot du rupin que Jacques m’a prêté pour voyager.  — En v’là une idée ! c’est donc pour te faire agrafer par le premier roussin venu. Dieu de Dieu ! faut-il que tu sois sinve pour te laisser entortiller comme ça !  — Dame ! tu comprends, mon homme, j’avais pas de toilette, et, pour prendre le roulant-vif, je pouvais pas me présenter en jupon et en camisole. J’aime pas à me faire remarquer, moi.  — Si tu te figures qu’on ne te remarquera pas avec ce paletot-là, tu te mets le doigt dans l’œil jusqu’au coude. Et, si on te ramassait, ton compte serait bon et le mien aussi. Je parierais un litre de dur que le nom du tailleur est écrit sous le collet  — Pas possible ! en v’là une invention pour faire piger le monde.  — C’est comme ça. Tous les tailleurs chic signent leurs œuvres, dit gravement Pain-de-Blanc, qui avait juré d’ébahir Phémie..  — C’est pas le père Rigolo qui ferait c’te bêtise-là, murmura la géante.  — Non, pour sûr, et la preuve, c’est que tu vas venir avec moi bazarder tes frusques chez lui.  — Eh ben ! avec quoi que je battrai l’antif dans la trime  4  ?  — As pas peur, je t’en achèterai d’autres et des plus rup.  — Merci, mon homme, t’es gentil tout plein, dit joyeusement la femme colosse. Comme ça, au moins, la blonde ne me blaguera plus, si nous revenons à bord du Barbillon.  Le frère de Coralie ne répondit pas à son amante. La conversation les avait menés jusqu’au point d’intersection de la rue de Rome et du boulevard des Batignolles. Il prit à droite et Phémie le suivit sans mot dire.  Pain-de-Blanc savait parfaitement où il allait, car, tout en causant, il avait conçu un plan qu’il voulait mettre à exécution sur-le-champ. Pain-de-Blanc était comme les grands capitaines qui réfléchissent mûrement avant d’agir et qui, dès que leur résolution est prise, ne perdent pas une minute pour entrer en action. Il conduisit tout droit Phémie au cabaret qui communiquait avec l’établissement du père Rigolo, à ce cabaret où il s’était réfugié naguère après avoir jeté Dominique dans la Seine au pont d’Asnières, et où il avait pris domicile depuis l’enlèvement de Marcel.  La géante le connaissait ce bouge où se rassemblaient la nuit les gens de la pègre. C’est là qu’elle s’était adressée en arrivant et qu’on lui avait donné des nouvelles de son homme.  Le couple y fut reçu à merveille ; depuis trois jours, le maître de l’établissement faisait avec Pain-de-Blanc d’excellentes affaires, et le traitait avec beaucoup d’égards. Le père Rigolo lui-même mit beaucoup de bonne grâce à se lever pour recevoir sa fidèle pratique et le marché fut bientôt conclu, car le frère de Coralie ne marchandait jamais, quand il était en fonds.  Il échangea ses beaux habits de soirée contre une tenue de campagnard aisé, et il fit habiller Phémie à neuf, simplement, mais proprement. N’eût été sa maturité, on l’aurait prise pour une nourrice en quête d’un nourrisson. Le paletot de M. de Colorado fut laissé gratis au père Rigolo, qui s’occupa aussitôt d’en faire disparaître les marques compromettantes.  Quand le jour se leva, Arthur et sa compagne, absolument méconnaissables, sortirent du cabaret, après avoir largement régalé les amis, et s’acheminèrent vers la gare de l’Ouest.  Au milieu de la rue d’Amsterdam, Pain-de-Blanc avisa une boutique d’épicier qui venait de s’ouvrir. Il y entra, laissant Phémie dans la rue, et au bout de dix minutes, il revint, portant avec peine une énorme cruche en grès, au ventre arrondi, ornée de deux anses dont il fit tenir l’une par son épouse, tandis qu’il s’emparait de l’autre. Elle n’osa pas même demander ce que contenait ce vase, la timide géante, et elle se laissa conduire au chemin de fer où Pain-de-Blanc prit deux billets de troisième classe pour Mantes.  Un quart d’heure après, ils roulaient tous deux vers la Normandie, avec leur cruche que le prudent Canoche n’avait pas voulu mettre aux bagages. 

 IV  La nuit est noire et le vent d’ouest souffle par rafales, chassant de gros nuages qui crèvent parfois et laissent tomber des torrents de pluie. La Seine, refoulée par la bourrasque et fouettée par l’averse, a des vagues courtes qui secouent le Barbillon amarré près de terre, entre Méricourt et Mousseaux, à quelques lieues au - dessous de Mantes.  La rive gauche contre laquelle s’est rangé le bateau est absolument déserte. Personne ne s’aventure dehors par un temps pareil, et dans les hameaux voisins tout le monde dort depuis bien des heures, car il est minuit, et les campagnards se couchent comme les poules à la chute du jour.  Pas une lumière sur la berge, pas d’autre bruit que le craquement des grands arbres secoués par la tempête. Mais le Barbillon est éclairé à giorno et on y chante à gorge déployée.  L’équipage de cette embarcation d’eau douce fête le retour de. l’enfant prodigue. Pain-de-Blanc est rentré au bercail le matin, avec sa douce compagne Phémie que l’Époulardeur avait envoyée à sa recherche ; Pain-de-Blanc repentant de ses fredaines, que Jacques Crambard lui a déjà pardonnées, Pain-de-Blanc plein de confiance et d’espoir dans le résultat final de l’entreprise.  Il a annoncé à ses amis qu’il a combiné un plan dont le succès est certain, un plan qui doit leur procurer une somme énorme, et dès le lendemain. Il ne lui faut, dit-il, que le livret de chèques du prisonnier. Peu importe que le millionnaire de la place de l’Europe refuse obstinément de le remplir. Pain-de-Blanc a un ami, calligraphe de premier ordre, qui possède le talent précieux d’imiter toutes les signatures, et cet ami a déjà pris copie de celle qui figure sur le bon de sept mille neuf cents francs que Pain-de-Blanc affirme, du reste, ne pas avoir encaissé.  Il revient le chercher, ce livret indispensable, et le lendemain matin il retournera à Paris pour rentrer le soir même, chargé d’or et de billets de banque, lesquels seront partagés séance tenante.  La docile Phémie a prêté à ces audacieux mensonges la complicité de son silence, et l’Époulardeur y a cru sans hésiter. Seulement, comme il n’a qu’une très-médiocre confiance dans la probité de son acolyte, il a déclaré qu’il voulait être du voyage, et Pain-de-Blanc n’a fait aucune opposition à ce projet. Amanda aussi tient à en être. La blonde a besoin de remonter sa garde-robe, et la toilette neuve de la géante lui fait envie.  Pain-de-Blanc a trouvé ce désir tout naturel, et il a été convenu qu’on ferait l’excursion à trois, Phémie restant seule préposée à la garde du bateau. Elle a bien essayé de réclamer, cette pauvre Phémie, mais son homme lui a dit à l’oreille :  — Laisse-moi maquiller ça. J’ai mon idée.  Et l’obéissante créature s’est résignée.  Une grave question a été agitée, celle de savoir ce qu’on ferait de M. de Colorado ; car, après le partage du butin, la bande compte bien planter là le Barbillon et les marchandises du père Machin, pour s’en aller de l’autre côté de la frontière jouir en paix du fruit de ses travaux.  Phémie, qui est toujours pour les moyens doux, a proposé de laisser le prisonnier mourir de faim dans la cale où il est enfermé. Jacques et Amanda ont soutenu que ce serait une grave imprudence, que les gens du pays ne manqueraient pas de visiter un jour ou l’autre le bateau abandonné et qu’ils y trouveraient Marcel mort ou vif. Mieux valait, selon eux, se défaire avant de décamper d’un dangereux témoin, l’ensevelir dans un sac avec beaucoup de pierres et le déposer au fond de la rivière. Pain-de-Blanc a émis une opinion mixte. Il a déclaré que rien ne pressait, puisque la police n’était pas à leurs trousses, et qu’il serait temps d’aviser au retour de l’expédition projetée. Il a cependant laissé entrevoir qu’il se rangerait alors à l’avis le plus radical.  On est tombé d’accord de différer encore et de passer joyeusement la nuit en attendant le départ matinal. Les provisions solides et liquides abondent, liquides surtout. Jacques a acheté une barrique de vin à chaque escale, et le Barbillon est chargé à couler bas, chargé de futailles pleines, que l’équipage se fait fort de mettre à sec avant l’arrivée à Rouen. Tout est en perce, et on oublie quelquefois de boucher les trous, de sorte que la cale est inondée, et ce n’est pas l’eau qui la remplit.  Depuis le départ du quai Henri IV, l’Époulardeur et la blonde n’ont pas cessé de se maintenir dans un état d’ébriété qui les rend peu propres aux manœuvres de batellerie, et sans Phémie, qui porte mieux l’alcool et qui a tenu la barre du gouvernail d’une main ferme, la barque se serait déjà échouée dix fois.  Le retour de la géante et l’arrivée d’Arthur Canoche ont été l’occasion d’un redoublement de réjouissances bachiques. Le digne couple a rejoint les camarades à Mantes, qu’on s’est empressé de quitter, et on a décidé d’un commun accord qu’on jetterait l’ancre dans un endroit désert, au commencement de la boucle que forme la Seine entre Rolleboise et Bonnières. Là on n’a pas à craindre d’être dérangé par des visiteurs indiscrets, et le lendemain soir les voyageurs, retour de Paris, n’auront qu’à descendre à la station de Rosny, à suivre à pied le chemin de halage en laissant à gauche le tunnel du chemin de fer pour rejoindre promptement leur bateau.  A la nuit tombante, on a mis le couvert dans la cabine d’arrière et on a attaqué un plantureux repas, composé d’un énorme jambon et d’un plat de pommes de terre au lard préparées par la main habile de Phémie, qui se multiplie et qui suffit à tout. Pilote dans le jour et cuisinière le soir, la géante semble prendre à tâche de montrer à son adoré ses talents divers, comme pour lui donner un aperçu de l’agréable vie qu’elle lui fera mener quand ils courront le monde ensemble. Du reste, elle ne se demande pas ce qu’il va faire ; elle a foi en lui et elle attend qu’il dispose d’elle comme il lui plaira. Elle l’a aidé à déposer dans la cale l’énorme bonbonne achetée chez l’épicier de la rue d’Amsterdam, et à la blonde qui lui demandait ce que le grès recélait dans ses flancs, elle a répondu que son Arthur lui a défendu de le dire, parce qu’au dessert il veut faire une surprise à ses amis.  Amanda, qui adore l’absinthe, pense que la cruche en est pleine et que Pain-de-Blanc est un aimable drôle. Elle a toujours eu un faible pour lui et elle ne désespère pas de l’enlever tôt ou tard à la femme colosse. Mais, pour le moment, elle est toute à la joie de boire à sa soif, qui est inextinguible et qu’elle a depuis longtemps contracté la funeste habitude d’apaiser avec des liqueurs fortes. Jacques a peine à lui tenir tête, à cette frêle créature, et pourtant le diable seul sait ce que son corps d’hercule peut supporter de vin frelaté et d’eau-de-vie poivrée.  Il y a cinq heures que la bande est attablée, et l’orgie est à son paroxysme. Mais Pain-de-Blanc s’est ménagé et il a plus d’une fois poussé le coude à Phémie, qui buvait trop longuement à même le large bidon de fer-blanc dont on se sert en guise de bouteille à bord du Barbillon. Il est visible qu’il tient à conserver son sang-froid et qu’il ne veut pas que sa chère compagne se laisse aller non plus à une ivresse intempestive.  Évidemment il a son plan, le fameux plan qu’il n’a pas jugé à propos de confier à Phémie. Quel qu’il soit d’ailleurs, ce plan si soigneusement dissimulé, rien n’empêchera sans doute le frère de Coralie de l’exécuter, car l’Époulardeur et la blonde ne se sont pas aperçus qu’il se modérait sur la boisson, tandis qu’eux voguaient à pleines voiles vers ce port où les ivrognes s’endorment d’un sommeil aussi profond que la mort.  Jacques Crambard est déjà couché sur le flanc, mais Amanda lutte encore. Elle pousse de temps à autre l’Hercule terrassé par Bacchus et lui crie d’une voix enrouée qu’il ne faut pas dormir, puisqu’on doit se mettre en route au petit jour pour la gare de Rosny. Puis elle hurle un refrain idiot qu’elle a appris dans un café chantant de la barrière d’Italie, un bouge musical fréquenté par les voleurs.  Tout à coup, Pain-de-Blanc lui fait signe de se taire et il se met à prêter l’oreille aux bruits du dehors.  — Fais pas attention, lui dit Amanda, c’est le rupin qui se bat avec les rats.  — On dirait qu’il gratte contre la muraille, murmura le frère de Coralie.  — C’est comme ça tout le temps, dit la géante. Si on lui avait laissé seulement un eustache de deux sous, je croirais qu’il fait un trou avec.  — Pas de danger, reprit la blonde. Jacques l’a barbotté  5  pendant qu’il pionçait du coup qu’il s’était donné en tombant. Il aura beau gratter avec ses ongles, il ne sortira pas de sa boîte ; t’inquiète pas de ça et va-t’en nous chercher le cruchon que t’as apporté tantôt. V’là le vrai moment de faire une surprise aux camerluches.  — T’as raison, ma fille, dit Pain-de-Blanc. Je vas dans la cale prendre la fiole. Veille sur Jacques et attends-moi, ça ne sera pas long. Viens m’aider, Phémie, ajouta-t-il en se levant, la bonbonne est lourde, et je pourrais pas la monter tout seul.  Phémie obéit aussitôt, et ils sortirent ensemble de la cabine.  Dès qu’il se trouva sur le pont du bateau avec sa compagne, Pain-de-Blanc se mit à fouiller dans sa poche et il en tira un énorme cadenas, dont il passa doucement la branche à travers deux pitons plantés à côté l’un de l’autre dans les deux battants de la porte de la cabine. Puis il le ferma à clef tout doucement, et il empocha la clef.  Le vent faisait rage et Amanda chantait à tue-tête, si bien que ni elle, ni l’Époulardeur, à moitié endormi, n’entendirent que leur bon camarade les claquemurait dans le réduit qui leur servait de salle de festin. Il n’y avait à cette cahute d’autre ouverture qu’une fenêtre étroite où Jacques n’aurait pas pu passer la tête et la porte était solidement close. Ils étaient pris comme des rats dans une ratière.  Phémie regardait son homme d’un œil hébété et brûlait d’envie de lui adresser une question, mais il lui dit brusquement :  — Tais-toi et reste là.  Elle alla s’asseoir sur le plat-bord du bateau et elle ne bougea plus.  Alors Pain-de-Blanc leva la trappe de l’écoutille et se glissa dans la cale où il avait déposé la fameuse cruche.  La naïve géante s’imagina qu’il allait chercher ce vase à deux anses pour faire aux amis la surprise annoncée. Elle fut bien tentée de le suivre afin de l’aider, car elle savait qu’il ne brillait pas par la force musculaire et elle était en tout temps disposée à lui prêter l’appui de son robuste bras pour lui épargner une fatigue. Mais elle était clouée à sa place par l’ordre qu’il venait de lui donner et aussi par une espèce de terreur vague. La nuit, la tempête, le clapotement de l’eau, la figure menaçante d’Arthur, tout cela lui faisait peur.  Elle n’était pourtant pas nerveuse, cette vaillante Phémie qui luttait au besoin dans les foires avec. les sapeurs de bonne volonté et qui en avait tombé plus d’un ; mais elle avait le pressentiment qu’il allait se passer quelque chose d’effrayant.  Et de fait Pain-de-Blanc ménageait à ses complices une surprise qui n’était pas du tout du genre bachique. Le drôle connaissait les détours de la cale du Barbillon pour l’avoir souvent habitée, les nuits où il n’avait pas six sous pour se payer un matelas dans un garni et où il pleuvait trop pour qu’il eût envie de coucher dans les fours à plâtre des buttes Chaumont. Il sut donc parfaitement se diriger sans lumière à travers les ballots de toute espèce entassés dans ses profondeurs.  Il y avait là les marchandises les plus variées, car le recéleur de la rue Traversière acceptait tout ce que lui apportaient les voleurs qui composaient sa clientèle, les tuyaux de plomb et les boutons de sonnette de cuivre arrachés par les rôdeurs nocturnes, les habits enlevés aux étalages, et les caisses de quincaillerie dérobées sur les camions. Tout ce butin venait s’entasser dans le magasin du fourgat et s’écoulait trois ou quatre fois par an dans la bonne ville de Rouen, où le père Machin avait un correspondant aussi peu scrupuleux que lui.  Pour se débarrasser sans risque de ses produits mal acquis, il avait acheté au rabais le Barbillon, vieux bachot hors de service ; il y avait mis un équipage de bandits recruté parmi les carapatas les plus malfamés, et il le frétait périodiquement pour la capitale de la Normandie, où il trouvait, grâce à son associé de province, un débouché large et sûr.  Depuis six mois, cet armateur interlope avait confié la conduite de son navire à l’Époulardeur, qui redevenait volontiers marin d’eau douce à ses moments perdus et dont il n’avait pas à craindre les indiscrétions.  Pain-de-Blanc n’était pas né navigateur, mais il avait bien son prix aussi, surtout pour les rapports d’affaires à entretenir avec le complice rouennais, et Phémie le remplaçait avantageusement quand il fallait manier la perche ou tirer l’aviron. Il s’ennuyait cependant à bord, et, pour tout dire, le métier, quoique assez lucratif, ne lui plaisait pas. Arthur Canoche appréciait par-dessus tout les plaisirs de la capitale. Il ne manquait jamais une première de drame à l’Ambigu, et préférait à la plus belle forêt les arbres en toile peinte des féeries de la Gaîté. Aussi l’espoir de revenir un jour habiter Paris n’avait-il pas peu contribué à lui inspirer le dessein qu’il ruminait en ce moment. Il se disait que tout s’oublie dans la grande ville, et qu’après quelques années, quelques mois peut-être de vie nomade en compagnie de sa femme-phénomène, il pourrait y rentrer sans que personne lui demandât compte de la disparition de M. de Colorado, pas plus qu’on ne l’interrogerait sur le sort de Jacques Crambard et d’Amanda la blonde.  Le moment lui semblait venu d’en finir avec tous ces gens-là, et c’était dans la louable intention de régler leur compte, comme il disait, qu’il venait de s’introduire dans la cale.  Il commença par s’approcher à pas de loup de la soute où Marcel souffrait mort et passion depuis quatre jours.  Cette prison improvisée était une espèce de cage à poules garnie d’énormes barreaux de bois. Au précédent voyage, elle avait servi à loger un porc volé par l’Époulardeur aux environs de Pont-de-l’ Arche, et elle semblait avoir été construite tout exprès pour recevoir un captif qu’on se proposait de traiter comme Louis XI traita jadis, dit-on, le cardinal de La Balue.  M. de Colorado, que les bandits y avaient jeté évanoui après sa chute, y recevait plusieurs fois par jour la visite de ses bourreaux qui venaient l’insulter et le menacer en toute sécurité, car le grillage était solide. Ils lui jetaient sa maigre pitance à travers cette clôture à claire-voie et il ne dépendait que d’eux de le tuer à coups de croc sans qu’il pût se défendre. Pain-de-Blanc n’avait donc rien à craindre de lui, et cependant il rampait dans l’ombre avec beaucoup de précaution, car il ne voulait pas que Marcel l’aperçût et, en même temps, il était curieux de savoir d’où provenait le bruit qu’il avait entendu de la cabine d’arrière.  Il fut servi à souhait. Le bruit, qui avait cessé un instant, recommença de plus belle, et l’amant de Phémie reconnut, à n’en pas douter, le grincement d’une scie très-fine mordant le bois humide des barreaux.  — Paraît que j’arrive à temps, pensa-t-il. L’oiseau allait s’envoler. S’il avait filé, nous étions propres ! Quelle brute que ce Jacques ! C’est lui qui a barboté ses poches et il lui a laissé un surin à vingt-cinq lames, de l’herbe à couper le fer, quoi ! Travaillez donc avec un imbécile de c’te force-là ! Non, merci, j’en ai assez.  Et il se traîna jusqu’à l’endroit où il avait caché la cruche, dont il se mit aussitôt en devoir d’enlever le bondon.  Cependant, l’instrument manœuvré par Marcel grinçait toujours sourdement.  — Oui, dit entre ses dents le frère de Coralie, scie, mon bonhomme, scie et n’aie pas peur de te fatiguer. Tu te reposeras tout à l’heure.  Et dès qu’il eut débouché la bonbonne, il commença à s’en servir comme d’un arrosoir, versant doucement, dans tous les coins de la cale, le liquide qu’elle contenait. Les marchandises du père Machin en furent entièrement aspergées, et la cage en eut sa part.  Cette opération faite, Pain-de-Blanc se chargea sans peine du vase aux trois quarts vide et remonta doucement sur le pont, où il trouva la géante toute transie de froid et de peur.  On n’entendait plus les vociférations de l’Époulardeur, qui devait être ivre-mort, mais la voix aigre d’Amanda chantonnait encore par intervalles la stupide ritournelle d’une chanson de matelots de rivière :  Tas de chicards,  Tas de flambards,  Les canotiers de la Seine  Sont bien vus, bien reçus,  Et dansent partout le chakut.  — Chante, ma fille, chante, grommelait Canoche, tu danseras dans cinq minutes.  En même temps il vidait le reste du liquide sur la porte et sur les parois de la cabine, Phémie regardait sans comprendre.  — T’es donc toqué que tu laves le pont avec de la bonne absinthe ? murmura-t-elle.  — Ça de l’absinthe ! c’est du pétrole, ricana Pain-de-Blanc.  Et saisissant par le bras la femme-colosse, il la conduisit au bord du bateau, et lui dit d’un ton qui la fit frissonner des pieds à la tête :  — A terre ! et plus vite que ça.  Phémie, épouvantée, enjamba le bordage et sauta lourdement sur la berge.  Alors le misérable revint à l’écoutille ouverte, prit dans son gousset une allumette qu’il frotta sur la semelle de son soulier, puis il tira un vieux journal qu’il mit en contact avec le soufre enflammé et qu’il laissa tomber dans la cale.  Une vive lueur éclaira aussitôt les profondeurs du Barbillon ; un cri s’éleva, un cri d’angoisse suivi presque aussitôt d’un craquement dont Pain-de-Blanc ne s’attarda point à rechercher la cause. Ayant mis le feu à sa machine infernale, il ne pensa plus qu’à déguerpir, et il eut tût fait de rejoindre la géante sur la rive.  — Le tour est fait, dit-il avec un horrible sangfroid, le carme est à nous, le rupin ne peut plus faire de potins, Jacques ne peut plus me casser les reins, Amanda ne peut plus manger le morceau. Quand je te disais que je leur fermerais le bec. Cavalons-nous.  Il entraîna Phémie, qui sentait ses jambes se dérober sous elle, et ils s’enfuirent à travers champs.  Cependant de rouges clartés illuminaient au loin la campagne ; une immense gerbe de flammes montait vers le ciel noir ; le vieux bateau, arrosé de pétrole, brûlait tout entier comme une boule de résine, et de la cabine d’arrière s’échappaient d’affreux hurlements.  Ce fut court et terrible. Vingt minutes après le commencement de l’incendie, les débris calcinés du Barbillon s’engloutissaient dans la Seine, dont les rives étaient redevenues silencieuses.  Le plan d’Arthur Canoche avait réussi. 

 V  Le lendemain de sa visite au mont-de-piété, dans la matinée, Dominique se promenait tristement dans la serre de l’hôtel de l’Europe en pensant à Marcel.  Il fumait une grosse pipe qui s’éteignait à chaque instant et qu’il oubliait souvent de rallumer. Parfois, il venait s’accouder à la fenêtre qui donnait sur la gare où il avait fait naguère une si terrible culbute, et il suivait d’un œil mélancolique les trains qui se croisaient à ses pieds. Et il se prenait à espérer que l’un de ces trains allait lui ramener l’absent, car, par moments, il s’illusionnait encore au point de croire que Marcel était subitement parti pour le Havre, où il avait un correspondant. Mais ces rêves n’étaient que passagers, et il en revenait bien vite à se convaincre que son malheureux ami ne reparaîtrait jamais, qu’il fût déjà mort ou seulement tombé dans les mains de scélérats qui devaient certainement finir par le tuer.  Car le Canadien ne faisait pas grand fond sur les promesses de Chambras. Accoutumé de longue date à marcher droit au but qu’il poursuivait et à se faire justice lui-même, il ne comprenait pas grand’chose aux rouages compliqués de la machine policière et il s’irritait contre ses lenteurs. Toutes ces difficultés administratives et légales auxquelles il se heurtait à chaque pas, le rebutaient et le décourageaient à ce point, qu’il pensait sérieusement à abandonner la partie et à regagner le Canada.  Paris, qu’il n’avait jamais beaucoup aimé, n’avait plus aucun attrait pour lui depuis qu’il s’y trouvait seul, sans amis, sans relations d’aucune sorte.  A la catastrophe qui le privait de Marcel était venu s’ajouter, pour l’accabler, le malheur arrivé à Savinien et à Cécile. Certes, il ne les croyait pas coupables, mais il désespérait de les tirer de peine, car il ne suffisait pas d’accuser Atkins d’avoir machiné leur perte, il fallait encore convaincre d’imposture ce ténébreux coquin, et la chose ne paraissait pas aisée. C’est pourquoi, ayant eu toute sa vie beaucoup de propension à imiter Alexandre le Grand, qui trancha le nœud gordien au lieu de le dénouer, Dominique se disait que le plus simple serait encore de provoquer son ancien ennemi le Yankee, de le tuer en duel ou autrement, et de partir pour l’Amérique en laissant une forte somme pour doter les fiancés, quand la justice aurait reconnu leur innocence, ce qui ne manquerait pas d’arriver tôt ou tard.  Il était armé de toutes pièces pour remplir ce ministère des bienfaits que M. de Colorado lui avait confié jadis, car sans parler de la part qui lui revenait comme associé dans la fortune de son ami, il pouvait disposer de la totalité des millions déposés chez M. de Gondo, puisqu’il était nanti de la procuration de Marcel. Rien ne l’empêchait donc de les retirer de la caisse du banquier, d’en donner un ou deux au jeune Brévan, de secouer la poussière de ses souliers sur cette ville où il se commettait tant d’iniquités et de regagner au plus vite ses forêts natales.  Les vengeances que le fils de Paul Robinier voulait y exercer sur les persécuteurs de son père intéressaient médiocrement le Canadien. Que lui importaient, à lui, le banqueroutier Carpatz, qui avait dépouillé jadis M. Robinier, Fertugues, le caissier qui l’avait volé, et les bandits qui avaient dévalisé sa boutique ? Tous ces gredins devaient avoir depuis longtemps rendu leurs comptes à Dieu ou aux hommes ; s’ils vivaient encore et s’ils couraient le monde, ils étaient introuvables, puisque Chambras n’avait pu recueillir sur eux que des renseignements très-vagues. Le Canadien manquait absolument de vocation pour le métier de justicier, et il était bien résolu à laisser à la police le soin de les punir.  Il y avait cependant à Paris une jeune fille qu’il aurait voulu revoir avant de quitter la France pour toujours. C’était Claire Dortis, la charmante enfant dont Marcel Robinier se proposait de demander la main.  Marcel avait confié ce secret à Dominique quelques heures avant de partir pour ce fatal théâtre des Variétés, d’où il n’était pas revenu, et Dominique se disait que la disparition de son ami lui léguait le devoir de se dévouer à Claire. Mais d’abord Claire n’avait pas besoin de sa protection et, de plus, elle le connaissait à peine, ne l’ayant vu qu’une seule fois, le jour où elle était venue chercher M. de Colorado de la part de sa sœur Clotilde.  Néanmoins, il serait allé volontiers lui parler de celui qu’ils aimaient tous deux, la rassurer, la consoler, se mettre à sa disposition et aux ordres de sa mère. Malheureusement, cette visite lui était interdite. Sous quel prétexte se serait-il présenté à l’hôtel du quai de Valmy ? Marcel n’avait pas eu le temps de déclarer ses intentions à Claire, encore moins à sa mère. Comment Dominique aurait-il osé aborder madame Dortis, qui ignorait probablement qu’il existât, et lui offrir son amitié au moment où le mari de Clotilde gisait encore sur le lit de douleur où il l’avait couché ? Il est admis qu’on peut, après un duel, envoyer prendre des nouvelles d’un adversaire blessé, mais quand on lui a cassé un bras et logé une balle dans les côtes, il est peu séant de chercher à s’introduire dans l’intimité de sa famille. M. Pouliguen, il est vrai, avait fait dire à son vainqueur qu’il ne lui en voulait pas ; il était peu présumable qu’il eût pardonné aussi à M. de Colorado.  Le Canadien n’avait jamais su au juste ce qui s’était passé entre son ami et la femme du capitaine de vaisseau, mais il n’ignorait pas que celui-ci accusait Marcel de l’avoir indignement trompé. C’en était bien assez pour qu’il se bornât à la démarche polie qu’il n’avait pas négligé de faire, par l’intermédiaire d’un valet de pied, dès le lendemain de la rencontre.  Ainsi, l’unique motif qui aurait pu le retenir en France n’existant plus, Dominique n’aspirait qu’à s’embarquer sur un paquebot transatlantique, aussitôt que le faible espoir qui lui restait de retrouver Marcel serait définitivement perdu.  L’hôtel de la place de l’Europe lui était devenu odieux et les gens qui le servaient insupportables. Toute cette valetaille dont il n’avait que faire lui déplaisait à l’excès, et il lui tardait de s’en débarrasser.  Quoiqu’il inspirât une terreur salutaire aux domestiques de Marcel, il sentait bien qu’ils devaient se livrer à toutes sortes de commentaires sur l’étrange aventure de leur maître et à mille déplaisants et nuisibles bavardages. Il se proposait donc de faire promptement maison nette, et de commencer par supprimer le crédit ouvert au valet de chambre déguisé en planteur de la Louisiane.  Il n’avait pas encore eu le temps de lui signifier son congé, mais il était décidé à l’aller trouver le jour même au Grand-Hôtel, afin de lui annoncer que la comédie était finie et de le renvoyer avec une indemnité convenable.  Le remède imaginé par M. de Colorado pour guérir René Dortis avait toujours paru très-risqué au tueur d’ours gris, qui n’entendait rien au jeu des passions parisiennes et qui détestait par-dessus tout les intrigues. D’ailleurs, il ne portait pas à ce jeune fou le moindre intérêt, et peu lui importait qu’il se ruinât ou non pour madame de Marly. Il s’était prêté au désir de Marcel comme on cède à la fantaisie d’un enfant, pour ne pas le contrarier, et parce qu’il n’y attachait aucune importance.  Maintenant que Marcel n’était plus là, le travestissement de maître Pierre, le valet de chambre, n’avait plus de but, et il devenait inutile de lui laisser jouer plus longtemps le rôle du marquis de Mascarille. Tel était du moins l’avis du Canadien qui n’avait jamais lu Molière.  Après avoir longuement réfléchi à toutes les difficultés de la situation que lui faisait l’absence de son ami, Dominique prit le parti de s’habiller et de sortir pour aller mettre ordre à diverses affaires.  Il comptait se présenter d’abord chez le banquier pour lui notifier les pouvoirs qu’il tenait de M. de Colorado, puis passer au Grand-Hôtel afin de s’expliquer avec le faux Jackson et enfin se mettre à la recherche de M. Chambras, qu’il espérait rencontrer à la préfecture de police. Il l’avait quitté brusquement la veille dans la rue des Francs-Bourgeois et il s’étonnait un peu que le sous-chef de la sûreté ne lui eût pas donné signe de vie depuis près de vingt-quatre heures.  Chambras, en se séparant de lui, s’était vanté de tenir une bonne piste et il devait avoir quelque chose à lui apprendre. D’ailleurs, il s’était engagé à ouvrir à Dominique les portes de Mazas et de Saint-Lazare, et celui-ci voulait lui rappeler sa promesse et le prier de l’aboucher sans délai avec Savinien et avec Cécile. Il lui en aurait trop coûté de partir sans les revoir.  Sa toilette fut bientôt expédiée et il ne fit point atteler, ravi qu’il était de l’occasion de courir la ville à pied. Quand le Canadien marchait, il oubliait toujours un peu ses chagrins.  Bien lui en prit, du reste, de n’être pas sorti en voiture, car, au coin de la rue de Rome, il se trouva nez à nez avec M. Chambras.  Le chasseur d’hommes était vêtu comme il l’était la veille pour visiter le mont-de-piété, et dans toute sa personne il ne restait plus trace du comte de Saint-Planchers, consolateur de Valentine. Du reste, il paraissait radieux et il débuta par dire à Dominique :  — Je vous apporte, cher monsieur, d’excellentes nouvelles.  — Marcel est retrouvé ? s’écria Dominique.  — Pas encore, malheureusement.  Le Canadien eut un geste de désappointement et murmura :  — Le reste ne m’importe guère.  — Je croyais que vous vous intéressiez beaucoup à ce jeune caissier, reprit Chambras.  — C’est donc de lui qu’il s’agit ?  — Oui, et de l’ouvrière qu’il veut épouser.  — Oh ! alors, parlez, je vous en prie... Ces pauvres enfants... justement, j’allais passer chez vous pour vous demander de me conduire près d’eux. Vous savez que vous me l’avez promis.  — Et je n’oublie jamais ce que je promets, soyez tranquille. Vous les verrez tous deux et peut-être plus tôt que vous ne le pensez.  — Auriez-vous obtenu qu’on les mît en liberté ?  — Nous n’en sommes pas là ; mais je ne désespère pas d’y arriver, car j’ai maintenant de fortes raisons de croire à leur innocence.  — Alors, qu’attendez-vous ? Pourquoi les retient-on en prison, si on a la preuve qu’ils ne sont pas coupables ?  — La preuve, non. Il n’y a encore que des présomptions en leur faveur et ce n’est pas tout à fait la même chose. Mais cette preuve, nous l’aurons peut-être aujourd’hui même ; et, si vous n’avez rien de mieux à faire de votre journée, je vous propose de m’accompagner dans certains endroits où vous apprendrez des choses curieuses.  — Oh ! bien volontiers ; j’allais au Grand-Hôtel, de là chez M. de Gondo, et ensuite je me proposais de passer chez vous.  — Alors, cela se trouve à merveille ; nous allons, si vous le voulez bien, prendre une voiture, car nos courses seront longues, mais je vous réponds qu’elle ne vous ennuieront pas.  Dominique soupira. Il avait rêvé de faire quelques lieues à pied avant le diner, et la perspective de se confiner dans un fiacre ne lui souriait guère. Pourtant, il n’osa pas réclamer de peur de contrarier M. Chambras, qui avait déjà hélé un cocher conduisant un coupé vide.  — A propos de M. de Gondo, dit le sous-chef de la sûreté, quand ils furent montés dans la voiture, savez-vous les bruits qui courent sur lui ?  — Où diable voulez-vous que je les aie appris ? grommela le Canadien. Depuis mon affaire avec le commandant, je n’ai parlé à personne qu’à vous.  — Eh bien, on dit qu’il vient de perdre à la Bourse des sommes énormes.  — Ça m’est tout à fait égal, dit Dominique en haussant les épaules.  — Pardon, mais M. de Colorado n’a-t-il pas ses fonds déposés chez le baron ?  — Sans doute.  — Alors, il est doublement regrettable que votre ami n’ait pas encore été retrouvé ; car, s’il était ici, je lui donnerais le conseil de retirer son argent le plus tôt possible.  — Ce qu’il ferait, je puis le faire à sa place.  — Comment cela ?  — Marcel m’a laissé une procuration notariée.  — C’est vrai, j’avais oublié que vous me l’aviez dit hier, au mont-de-piété. Alors, il ne tient qu’à vous de sauver les millions de M. de Colorado et les vôtres, peut-être, car vous êtes associés, je crois ?  — Oui, de fait. Nous n’avons rien écrit, mais c’est entendu entre nous.  — Ce serait insuffisant devant un tribunal de commerce, dit M. Chambras en souriant de cette façon naïve de régler la communauté d’une immense fortune ; mais, puisque vous avez les pouvoirs de votre ami, vous ferez sagement d’en user. Aujourd’hui vous aurez de l’occupation ; mais dès demain, si vous m’en croyez, nous irons faire ensemble une visite à M. de Gondo. Vous le préviendrez que vous voulez reprendre vos fonds, et moi j’aurai avec lui un entretien auquel il est bon que vous assistiez.  — Alors, vous pensez que ce Gondo va faire faillite ?  — C’est à craindre, à moins que la chance ne lui revienne, car il continue, dit-on, à spéculer sur une grande échelle.  — S’il se ruine, ce sera un châtiment du ciel. Ce baron est un coquin.  — Je puis vous apprendre que M. de Mariposa va épouser sa fille.  — Quand je vous disais que ces deux bandits s’entendaient ! Qui se ressemble s’assemble. Soyez sûr qu’ils se sont concertés pour faire assassiner Marcel et emprisonner Savinien.  — Vous allez un peu loin. Je crois qu’ils ne sont pour rien dans la disparition de M. de Colorado. Mais j’ai aussi des raisons de penser que l’Américain n’est pas étranger à l’arrestation du jeune Brévan.  — C’est cela ! il aura acheté le commissaire, soudoyé les agents...  — Ces choses-là ne se passent que de l’autre côté de l’Océan, mon cher monsieur, interrompit Chambras un peu piqué. Le commissaire et les agents n’ont fait que leur devoir, mais je soupçonne que le Mariposa a pu corrompre d’autres personnes. J’en ai appris très-long sur son compte, depuis hier.  — Vraiment ? qui vous a dit...  — J’ai beaucoup causé avec une certaine Valentine, une soi-disant artiste dramatique, à laquelle il vient de retirer sa protection pour épouser mademoiselle de Gondo. Cette jeune personne est furieuse d’avoir été plantée là et elle a bien voulu me signaler certaines accointances suspectes de M. de Mariposa. Ces petites dames du demi-monde sont véritablement précieuses pour faire pincer les coupables. On a bien tort de les traiter de grues... à moins que ce ne soit en souvenir des grues d’Ibycus.  — Ibycus ! répéta le Canadien, qui n’était pas de la force de M. Chambras en histoire grecque.  C’est une anecdote un peu ancienne. Un vol de grues qui fut cause jadis que les assassins d’un certain Ibycus se dénoncèrent eux-mêmes. Mademoiselle Valentine a certainement quelque parenté avec ces oiseaux-là.  — Mais enfin, que vous a-t-elle révélé sur ce scélérat d’Atkins ?  — Vous allez le savoir, car nous voici arrivés.  Le fiacre venait de s’arrêter devant la porte d’une allée, dans une rue étroite et sombre, que Dominique ne connaissait pas, car il n’était jamais venu chez Cécile, et M. Chambras l’avait amené devant la maison habitée par l’ouvrière jusqu’à la catastrophe de l’avant-veille.  Le sous-chef de la sûreté descendit, pria le Canadien de le suivre et s’engagea dans l’escalier en homme qui sait parfaitement où il va. Au second palier, il s’arrêta devant une porte entre-bâillée, —madame Alexis n’avait pas perdu l’habitude d’espionner les gens qui montaient aux étages supérieurs, — et il entra sans frapper.  Dominique entra après lui et vit une grosse femme assise devant une table chargée d’objets hétéroclites et occupée à plier des dentelles anciennes. Elle se leva en les apercevant et ouvrit la bouche pour leur demander en termes peu parlementaires de quel droit ils envahissaient son domicile sans avertissement préalable, mais elle vit tout de suite qu’elle avait affaire à des gens convenablement vêtus, et sa physionomie se radoucit aussitôt.  — Ces messieurs viennent pour acheter ? demanda-t-elle de l’air obséquieux et insinuant qu’elle savait prendre quand elle flairait de bonnes pratiques.  — Non, dit Chambras en la regardant bien en face, nous venons pour vendre.  — Ça peut se faire, répliqua la revendeuse d’un ton moins engageant. Qu’est-ce que vous avez à bazarder ?  — Une reconnaissance.  — Voyons-la.  Chambras tira de sa poche un papier de couleur verte et le tendit à la marchande. A peine y eut-elle jeté les yeux qu’elle fit un mouvement de surprise.  — Qu’est-ce que ça veut dire ? grommela madame Alexis en détachant à son interlocuteur un coup d’oeil soupçonneux ; j’ai vendu cette reconnaissance-là ce matin.  — Oui, au père Salomon, de la rue Vieille-du-Temple.  — Et il vous l’a recédée en gagnant dessus, le vieux ioutre ?  — Je l’ai payée cent francs.  — Alors, papa, vous n’êtes pas malin, s’écria la brocanteuse qui avait déjà retrouvé son aplomb ; elle n’en vaut pas trente, et, si vous croyez que je vas vous faire gagner sur votre marché ! ah ben, non, pas si bête !  — Je l’ai achetée cent francs parce que c’était celle-là et pas une autre.  — Comprends pas.  — Parce que celui qui vous l’a vendue est un voleur, peut-être un assassin.  — Allons donc !... des bêtises ! balbutia madame Alexis tout interloquée.  — Et parce que c’est une pièce de conviction qui me servira à le retrouver, reprit froidement Chambras.  — Comment ! vous êtes donc...  Chambras ouvrit son portefeuille et fit voir à la revendeuse un petit carton d’une forme particulière.  — Excusez-moi, monsieur l’inspecteur, s’écria la tante de Coralie, je ne savais pas... si vous m’aviez dit tout de suite que vous en étiez, je vous aurais répondu autrement.  Elle avait reconnu sur-le-champ ce passe-partout que les agents de la sûreté portent toujours sur eux, et, quoi qu’elle fit pour dominer son émotion, elle réussissait assez mal à la dissimuler.  — Que m’auriez-vous répondu ? demanda Chambras imperturbable.  — Que je ne connais pas l’individu qui m’a apporté ce malheureux papier... mais je suis en règle... je peux vous montrer mes livres...  — Nous verrons cela tout à l’heure. Maintenant, j’ai autre chose à vous demander.  — Tout ce que vous voudrez, monsieur l’inspecteur. Je suis une honnête femme, moi. Il y a vingt ans que je suis connue à l’hôtel Drouot et au grand Mont, et personne ne dira que je lui ai seulement fait tort d’un sou. Je peux marcher le front levé, je ne crains rien.  — Je vous crois, mais pourriez-vous me donner des renseignements sur une ouvrière fleuriste qui habitait dans votre maison, au sixième, et qu’on a arrêtée avant-hier, parce qu’on a trouvé cent mille francs cachés dans son armoire à glace ?  — Je crois bien que je peux vous en donner des renseignements, monsieur l’inspecteur, s’écria madame Alexis tout à fait rassurée. La petite Cécile, du sixième... je ne connais que ça. Une chipie, une pas grand’chose ! Ah ! c’est pas dommage qu’on l’a collée à Saint-Lazare. Il y a longtemps qu’elle aurait dû y pincer de la guitare aux barreaux. Faisait-elle assez sa madame, c’te sucrée-là avec son caissier que, soi-disant, elle devait épouser ! Paraît que c’est ce gueux-là qui les a volés les cent mille francs.  — C’est probable, puisqu’il fréquentait cette fille.  Le Canadien, que madame Alexis prenait sans doute pour un agent subalterne, le Canadien bondit d’indignation en entendant Chambras qualifier ainsi sa chère Cécile, et il allait certainement réclamer tout haut, mais Chambras, d’un regard éloquent, lui imposa silence et reprit :  — C’est même certain, puisqu’on a retrouvé les billets de banque dans l’armoire à glace de la fleuriste.  — Faites excuse, monsieur l’inspecteur, dit la revendeuse, c’est pas dans une armoire à glace qu’elle les avait cachés, la coquine, vu qu’en fait de glace elle n’a jamais eu qu’un miroir de trente sous ; c’est dans son lit, sous son traversin. Maintenant, si vous voulez que je vous dise comment le tour s’est joué, c’est bien facile. Son amant est venu de bon matin, le lendemain du jour où il a eu fait le coup, et...  — Assez ! je sais ce que je voulais savoir, interrompit Chambras d’un ton qui fit pâlir la tante de Pain-de-Blanc. Vous coucherez ce soir au Dépôt, ma grosse mère.  — Moi ! murmura madame Alexis d’une voix étranglée. Qu’est-ce que j’ai fait pour ça, mon Dieu ?  — Je vous le dirai quand vous m’aurez dit comment vous avez deviné que les billets étaient sous le traversin.  — Mais, je... je croyais...  — Ce n’est pas le commissaire qui vous l’a raconté, ni l’agent non plus. Ils vous ont vue faire le guet à votre fenêtre, mais ils ne vous ont pas parlé.  — Monsieur l’inspecteur, c’est... c’est une supposition... on racontait ça dans le quartier.  — Vous mentez. Personne dans le quartier n’a su comment l’affaire s’est passée, puisque personne n’assistait à la perquisition.  — Mais c’est si naturel... la petite n’a pas d’armoire à glace, c’est connu... alors, j’ai pensé au lit... c’est pas un crime, si je me suis trompée.  — Vous ne vous êtes pas trompée et vous ne pouviez pas vous tromper, car c’est vous qui avez mis les cent mille francs là où on les a trouvés.  — Où que je les aurais pris, Seigneur ! s’écria la revendeuse en riant d’un rire forcé. Si je les avais jamais eus une fois dans ma pauv’ vie, je me serais pas amusée à jouer à cache-cache avec, au lieu de les placer sur l’État ou sur la Ville. Allez, monsieur l’inspecteur, cent mille francs et moi, nous n’avons jamais passé par la même porte, comme on dit. C’est malheureux, mais c’est comme ça.  Chambras laissait couler tout ce verbiage, comme un chasseur laisse filer une perdrix pour la tirer à bonne portée.  — Y a-t-il longtemps que vous n’avez vu M. de Mariposa ? demanda-t-il tout à coup.  Le coup toucha juste et madame Alexis, qui ne ressemblait pourtant guère à une perdrix, faillit tomber ni plus ni moins que si le plomb l’eût frappée en plein corps.  — Qué que c’est que ça, Mariposa ? demanda-t-elle en s’efforçant de ricaner. Ça va-t-il sur l’eau ? C’est-il un homme ou une jument de course ?  — C’est le protecteur de mademoiselle Valentine, des Variétés, que vous fournissez à crédit depuis trois ans.  — Ah ! il n’y a pas qu’elle, allez ! si vous saviez ce qu’elles me doivent, les artistes, et les plus huppées encore ! Toutes mauvaises payes, monsieur l’inspecteur. Avec elles, il n’y a que de l’eau à boire.  — Possible, mais avec les Américains c’est une autre affaire. Celui de Valentine vous donne cinq cents francs par mois.  — Oh ! si on peut dire ! Et pour quoi faire, mon Dieu ! qu’il me donnerait cinq cents francs par mois, ce vilain caliborgne ?  — Tiens ! je croyais que vous ne le connaissiez pas.  — Je l’ai vu chez Valentine, ça, c’est vrai. Quand vous avez dit son nom, je ne me suis pas rappelé d’abord. Mais c’est pas une raison pour soutenir qu’il m’entretenait. Je suis une honnête femme, moi ; je porte pas des diamants aux oreilles comme sa Valentine, même qu’elle me les doit encore ; et jamais on n’a jasé sur moi, ni du vivant de défunt Alexis, ni depuis que je suis veuve... Et si j’avais envie de prendre un amoureux, c’est pas cet orang-outang-là que je choisirais, avec sa barbe de bouc et son œil à la coque.  La revendeuse essayait d’une diversion, mais M. Chambras ne s’y laissa pas prendre, et, en vérité, personne n’aurait imaginé que cette quadragénaire massive fût capable d’inspirer une passion illicite à un Yankee millionnaire.  Dominique suivait avec une attention fiévreuse toutes les péripéties du duel engagé entre le sous-chef de la sûreté et madame Alexis. Il tressaillait à chaque botte bien poussée par Chambras, et il lui semblait que le voile qui cachait les infamies d’Atkins se levait peu à peu.  — Les cinq cents francs par mois étaient pour espionner la fleuriste du sixième, reprit l’habile jouteur.  — Il ne l’a jamais vue de sa vie, s’écria la brocanteuse sans s’apercevoir qu’elle s’enferrait encore. Pourquoi donc qu’il l’aurait surveillée ?  — Pour savoir à quel moment il pourrait la faire accuser injustement d’un vol. Vous n’avez pas besoin de me le demander, vous êtes fixée là-dessus, puisqu’en sus de vos appointements vous avez touché une prime hier, et vous l’aviez gagnée en portant les billets de banque là-haut.  — Est-il capable de vous avoir conté des horreurs pareilles ! Non ! c’est pas Dieu possible ! Après ça, ces Goddem du pays des singes, c’est si traître qu’il peut bien avoir inventé des abominations sur mon compte.  — Ce n’est pas lui qui m’a dit que vous étiez à sa solde, c’est Valentine.  — Ah ! la poison !  Ce cri du cœur échappa à madame Alexis, qui essaya aussitôt de l’expliquer.  — Excusez-moi si j’ai lâché le mot, monsieur l’inspecteur. Dame ! vous comprenez, ça me tourne les sangs d’apprendre que Valentine cherche à me faire du tort. Une fille que j’ai lancée ! Quand je l’ai connue, elle n’avait seulement pas de bottines à se mettre aux pieds et elle devait vingt-sept francs à sa blanchisseuse, que c’est moi qui lui ai avancé de quoi la payer, qui l’ai habillée, chaussée... et tout.  — En effet, il faut qu’elle soit bien ingrate, dit tranquillement Chambras, car, ce matin, elle m’a tout raconté. Elle m’a appris que, depuis quelques semaines, vous étiez à la solde de son amant et qu’il vient de vous congédier, parce que son but était atteint. Il l’a, du reste, renvoyée aussi, et...  — Il l’a lâchée ! s’écria la revendeuse emportée par la colère ; c’est bien fait, elle n’a que ce qu’elle mérite, la gueuse.  — A chacun selon ses œuvres, en effet. M. de Mariposa s’est débarrassé d’une femme qui se moquait de lui ; c’est pour mademoiselle Valentine une punition suffisante ; mais vous n’en serez pas quitte à si bon marché.  — Ah ! mon Dieu, qu’est-ce qu’on peut me faire ?  — On vous dira ça demain dans le cabinet du juge d’instruction.  — Mais, monsieur l’inspecteur, c’est pas juste... pourquoi donc qu’on m’arrêterait pour des manigances d’un Américain... et qu’on ne lui dirait rien à lui ?  — Qu’en savez-vous ?  — A la bonne heure ! arrêtez-le, mettez-le en prison, faites-le condamner aux galères... et Valentine aussi... c’est pas moi qu’y trouverai à reprendre... Mais je peux pas répondre pour eux... est-ce que c’est de ma faute s’il en voulait à la petite ou à son amoureux ? J’ai jamais rien compris à ces histoires-là. D’abord, moi, je ne me mêle que de mon commerce.  — Votre commerce ne consiste pas à vous charger de certaines commissions...  — Tout de même, répondit impudemment madame Alexis, qui venait de se décider à changer ses batteries. Quand il y a de l’argent à gagner, je ne boude jamais... pourvu que ça soit permis par la loi... et ça ne se trouve pas dans le code, l’article qui défend de donner des renseignements sur une voisine.  — Ainsi, vous avouez que vous espionniez la vôtre ?  — Mettez que j’aurais conté à l’Américain ce que faisait la fleuriste, ça ne prouverait pas que je lui aurais joué le tour de cacher de l’argent dans son lit. Je la voyais passer tous les jours, c’est vrai, et je rencontrais souvent son amoureux dans l’escalier, même qu’il me regardait en chien de faïence, mais je n’ai jamais mis les pieds chez elle, ni elle chez moi.  — En êtes-vous bien sûre ?  — Pardine ! je reste au second, comme vous voyez, monsieur l’inspecteur, et elle perche au sixième au-dessus de l’entre-sol. J’allais pas perdre mon temps à grimper jusqu’à son taudion ! Quoi que j’y aurais été fiche, je vous demande un peu ? Il n’y avait pas de danger qu’elle m’achète des robes ou des bijoux, vu qu’elle n’avait pas le sou et que son gringalet d’employé ne lui donnait pas un radis.  — Oh ! je pense bien que vous n’avez pas choisi, pour faire le coup, le moment où elle était dans sa chambre.  — Et quand elle n’y était pas, avec quoi donc que j’y serais entrée ? Ah ! elle avait ben soin de fermer sa porte quand elle sortait, allez ! C’est pas une sans soin, c’te petite-là.  Chambras, au lieu de répondre, prit une clef qui se trouvait sur la table de madame Alexis, parmi les cartons à dentelles et les boites à bijoux, une clef toute neuve et n’ayant presque pas servi, car elle était encore brillante et polie, comme si elle venait de sortir des mains du serrurier qui l’avait fabriquée.  Chambras jouait négligemment avec cette clef neuve, en regardant madame Alexis, qui pâlissait à vue d’œil.  Dominique était radieux. Il comprenait que le dénoûment approchait, et il aurait volontiers embrassé l’habile tacticien dont les manœuvres avaient acculé la revendeuse, en dépit de ses dénégations, à un aveu décisif.  — Je parierais, dit le sous-chef de la sûreté, que cette clef doit aller à la serrure de la chambre du sixième.  — Je... je ne sais pas, balbutia la marchande à . la toilette.  — Vraiment, vous ne savez pas ? Eh bien, c’est un essai à faire, et je m’en charge. Vous allez monter avec nous, car je tiens à ne pas vous quitter, et, si ce passe-partout ouvre la porte de votre voisine, vous conviendrez, je pense, que vous avez pu entrer chez elle.  — Monsieur l’inspecteur, je vous jure sur la tombe de ma mère...  — Nous saurons ensuite où vous l’avez fait fabriquer, cette clef. C’est important, car ce que vous avez fait là, c’est tout bonnement du caroublage, et j’ai connu des femmes qui sont allées à la centrale pour moins que ça.  Madame Alexis était pâle. Elle devint verte.  — Allons, reprit Chambras, suivez-moi là-haut, en attendant que je vous emmène là-bas.  Cette fois, la revendeuse n’y tint plus. Elle tomba à genoux, ni plus ni moins qu’une héroïne de mélodrame, et s’écria d’une voix mouillée de larmes :  — Grâce, monsieur l’inspecteur, grâce ! je vais tout vous dire.  — A la bonne heure ! je savais bien que vous finiriez par entendre raison. Contez-moi votre affaire.  — Et... vous ne m’enverrez pas à la préfecture ?  — Non, si vous êtes franche ; mais on ne me met pas dedans, moi ; je connais les couleurs. Au premier mensonge, je vous arrête net, et l’explication se terminera au Dépôt. Et puis, pas de scènes, hein ? Nous ne sommes pas venus ici pour voir jouer la Grâce de Dieu. Remettez-vous sur vos pattes et causons tranquillement, si c’est possible.  Madame Alexis comprit que les poses théâtrales ne lui serviraient à rien avec un homme blasé par état sur les effets dramatiques. Elle se releva, non sans peine, car son embonpoint nuisait beaucoup à son agilité, et elle murmura tout essoufflée :  — C’est l’Américain, c’est ce gredin-là qui a fait le coup.  — Vous voulez dire qu’il vous a payée pour le faire, rectifia Chambras. Combien vous a-t-il donné pour cacher les billets de banque sous le traversin ?  — Deux malheureux billets de mille francs, le ladre.  — C’est peu, en effet, car enfin vous auriez pu garder les cent mille.  — Oh ! ça ne tenait qu’à moi, mais on est honnête... et voilà comme on vous récompense.  — C’est de l’ingratitude ou je ne m’y connais pas, dit ironiquement Chambras. Maintenant, j’ai besoin de savoir quel jour et de quelle façon la somme vous a été remise.  — Mardi soir, monsieur l’inspecteur, mardi entre onze heures et minuit, même que j’étais couchée depuis longtemps, et je tapais de l’œil, fallait voir, quand j’ai entendu carillonner à ma porte. Pour lors j’ai allumé une chandelle et j’ai regardé par mon judas, parce que je n’ouvre pas comme ça la nuit, rapport aux voleurs. Qu’est-ce que je vois ? mon borgne de goddem avec sa figure de pain d’épice.  — Comment était-il habillé ?  — Oh ! sur son trente-et-un. Cravate blanche, habit noir, bottes vernies. Pour sûr, il sortait de soirée. Faut-il qu’il ait du vice de venir faire des affaires pareilles après un bal, au lieu de s’en aller souper avec sa margot de Valentine.  Dominique piétinait d’impatience. Il ne comprenait pas pourquoi M. Chambras s’amusait à entrer dans des détails qui lui paraissaient tout à fait superflus. Mais celui-ci lui décocha un coup d’œil si expressif qu’il se dit :  — Il a peut-être ses raisons pour bavarder ainsi.  — Très-bien. Continuez, reprit le sous-chef de la sûreté.  — Pour lors, il m’a remis le paquet. Il l’avait dans sa poche avec sa boîte où il met ses chiques... car il chique, le sauvage !... J’aurais pas cru que cent mille francs, ça tenait si peu de place... Dame ! vous comprenez, j’en avais jamais vu autant....  — Au fait ! quels ordres vous a-t-il donnés ?  — L’ordre de guetter le moment où la petite sortirait et de monter chez elle avec les papiers bleus, dès qu’elle aurait tourné le coin de la rue Albouy. Et croiriez-vous, monsieur l’inspecteur, que ce monstre-là n’a pas voulu décamper de chez moi jusqu’à temps que le tour soit joué... à preuve qu’il m’a empoisonnée toute la nuit en fumant des cigares gros comme des asperges et que ça empeste encore le tabac ici.  — Il se défiait de vous, c’est clair, et il me paraît que vous n’avez pas eu grand mérite à ne pas le voler. Maintenant, à quel moment avez-vous opéré ?  — L’amoureux est venu, le matin, sur le coup de huit heures ; il est resté à peu près dix minutes chez la fleuriste et il est redescendu avec elle. Alors le gueux d’Américain m’a dit : V’là l’instant !... et j’y ai été.  — Vous aviez donc fait faire d’avance la fausse clef ?  — C’est lui qui l’a fait faire, le scélérat.  — Sur des empreintes à la cire molle que vous aviez prises vous-même, n’est-ce pas ?  Madame Alexis se tut, mais son silence était un aveu.  — Vous êtes revenue lui dire que l’argent était caché, il vous a payée et il est parti...  — Oui, et, avant de s’en aller, voulait-il pas me fouiller ? rien que ça de méfiance ! Ah ! je l’ai relevé comme il faut, le vieux macaque ! Il l’a bien vu, depuis, que j’étais une honnête femme, incapable de le flouer.  — Fort honnête, en effet. Grâce à vous et à lui, votre voisine et le jeune homme qu’elle doit épouser sont en prison.  Madame Alexis baissa le nez et murmura :  — Vous m’avez promis qu’on ne me ferait rien.  — Si vos aveux étaient complets, oui ; mais nous ne sommes pas au bout.  — J’ai tout dit, monsieur l’inspecteur, aussi vrai que l’Américain est un chenapan.  — Pardon, il me faut encore le nom de celui qui vous a vendu la reconnaissance.  La brocanteuse tressaillit et se mit à réfléchir. Évidemment elle pesait le danger d’un refus de répondre et les inconvénients qui pourraient résulter pour elle d’une confession sans réserves.  — Tant pis ! s’écria-t-elle après une courte méditation ; ce saripant-là me ferait arriver de la peine... je le lâche. Il a beau être mon neveu, ça n’y fait rien... j’ai pas envie de pâtir pour ma famille... avec ça que je n’en ai jamais eu que du désagrément... et puis, je l’ai assez averti... fallait pas qu’y aille...Oui, monsieur l’inspecteur, il m’est déboulé ici mardi, le propre à rien. En v’là une de journée... l’après-midi, mon neveu ; le soir, l’Américain...  — Et nous disons qu’il s’appelle, ce joli neveu ?  — Canoche, monsieur l’inspecteur, Arthur Canoche, fils de défunt mon frère qu’était établi tripier, rue Galande. Ah ! il nous en a fait du chagrin, ce fainiant-là, à moi et à sa sœur... S’il attrape dix ou quinze ans de pré, allez ! c’est pas nous qui irons le chercher à Cayenne.  — L’adresse de cette sœur ? interrompit M. Chambras  — Sa sœur ! elle en a honte. Pensez donc ! une femme si comme il faut, qu’a chevaux, voiture et tout, et qui ne reçoit que des hommes du grand monde... Mame de Marly...  — Rue de Castellane ?  — Tiens ! vous la connaissez ?  — Je les connais toutes. Qu’est-ce qu’il fait votre Canoche ?  — Tous les métiers, excepté les bons. Il a gouapé toute sa chienne de vie. Dans les temps il vendait des contre-marques à la porte des bouis-bouis du boulevard du Temple... et puis, il s’est fourré dans les carapatas, sous prétexte qu’il aimait la marine et qu’étant moutard il voulait être mousse.  — Bon ! où demeure-t-il ?  — Ah ! pour ça, monsieur l’inspecteur, j’en ignore. Je le voyais une fois tous les trente-six du mois et j’ai toujours eu dans l’idée qu’il couchait sous les ponts six nuits sur sept. Mais s’il a fait un mauvais coup, je le connais ; il est fouinard comme un lièvre, et il y a du temps qu’il a dû passer la barrière.  — Prenez garde. Si vous mentez, je le saurai, et il vous en coûtera cher.  — Quand on devrait me brûler à petit feu, je ne pourrais pas vous en dire plus long, vu que cette canaille d’Arthur ne m’a jamais conté ses affaires.  Chambras regardait la brocanteuse dans le blanc des yeux et il y lut qu’elle disait, à peu de chose près, la vérité.  — Écoutez-moi, reprit-il d’un ton bref. Je veux bien tenir compte de votre franchise et ne pas vous emmener au Dépôt.  La figure de madame Alexis s’épanouit.  — Mais c’est à une condition, reprit le sous-chef de la sûreté.  — Oh ! tout ce que vous voudrez, monsieur l’inspecteur.  — Vous vous tiendrez à ma disposition jusqu’à nouvel ordre, et quand je vous ferai appeler, vous répéterez tout ce que vous venez de me dire, vous le répéterez sans y changer un mot, soit devant un juge d’instruction, soit devant l’Américain.  ��� Oh ! si ce n’est que ça ! je ne le ménagerai pas, n’ayez pas peur, et je lui dirai son fait, à son nez et à sa barbe.  — Très-bien. Je vous avertis que votre maison est déjà en surveillance et que je saurai jour par par jour tout ce que vous ferez. Ainsi, marchez droit.  La marchande à la toilette allait protester encore de la pureté de ses intentions, mais Chambras lui imposa silence d’un geste et sortit avec Dominique, sans oublier de mettre la fausse clef dans sa poche. Il descendit rapidement l’escalier, suivi par le Canadien qui ne se sentait pas de joie et qui mourait d’envie de le questionner.  Le fiacre les attendait à la porte et Chambras s’y jeta en criant au cocher :  — A l’hôpital Necker, rue de Sèvres.  — Comment ! s’écria Dominique, nous n’allons pas délivrer Cécile et Savinien ?  — Cela ne tardera pas, je l’espère, répondit Chambras en se frottant les mains.  — Pourquoi pas tout de suite ?  — Eh mais, parce que les ordonnances de non-lieu ne se délivrent pas comme cela, au pied levé. Il faut d’abord que l’innocence des prévenus soit clairement démontrée.  — Ne l’est-elle donc pas par les aveux de cette femme ? que vous faut-il de plus ?  — Nous n’avons pas perdu notre temps chez madame Alexis, je le sais bien, et je suis à peu près sûr qu’elle n’a pas menti. Mais il faut que je fasse partager cette conviction à un magistrat.  — Et quel magistrat refuserait d’ouvrir les yeux devant l’évidence ?  — Ce qui est évident, c’est que M. de Mariposa est un gredin qui a soudoyé cette vieille coquine pour commettre une action abominable. Je n’ai pas sur ce point l’ombre d’un doute, et je vois même parfaitement comment les choses ont dû se passer.  Le Yankee méditait ce coup-là depuis le jour où un premier vol fut commis chez M. de Gondo, il y a environ deux mois. C’est à partir de cette époque qu’il a pris à sa solde la mère Alexis. Il se doutait qu’il y aurait, un jour où l’autre, un nouveau détournement, et il attendait cette occasion pour perdre les protégés de M. de Colorado. Les cent mille francs ont été volés chez le banquier mardi, de trois à quatre ; mardi soir, le Mariposa a dîné chez le baron et il y a naturellement appris la chose. C’est pourquoi, vers minuit, il est tombé chez la revendeuse, habillé comme un homme qui sort du bal. Vous avez dû remarquer que j’ai insisté sur ce point.  — Oui, et maintenant je m’explique pourquoi.  — Les faits s’enchaînent donc très-bien, et tout cela est on ne peut plus clair. Il n’en est pas moins très-difficile de persuader à un juge d’instruction qu’un étranger, bien posé dans le monde, a, pour satisfaire un désir de vengeance presque inexplicable, sacrifié de gaieté de cœur une somme de cent mille francs. Car n’oubliez pas que cet argent, étant censé avoir été soustrait à la caisse de M. de Gondo, lui a été restitué, et que M. de Mariposa n’en reverra jamais un sou, attendu qu’il se gardera bien de le réclamer.  — Il est riche à je ne sais combien de millions. Quand il a envie de faire du mal à un ennemi, cent mille francs ne lui coûtent rien. Il en donnerait le double pour me voir pendre, et vingt fois plus pour pouvoir assassiner impunément Marcel.  — Je ne dis pas non et je conviens que ce qu’il a fait là est très Américain. Je crois même que, s’il épouse mademoiselle de Gondo, c’est en partie pour se rattraper de ce léger sacrifice. Mais, je vous le répète, personne, sans preuves certaines, incontestables, n’admettra qu’un homme paye si cher le plaisir de nuire à son prochain. Supposez qu’on fasse comparaître le Mariposa, qu’on l’interroge. Il niera comme un beau diable, il accusera madame Alexis de faux témoignage, en disant qu’elle a été poussée par Valentine à le calomnier. Convenez que la chose paraîtra très-plausible. De plus, il jurera qu’il ne connaît pas du tout la fleuriste et qu’il n’a fait qu’entrevoir une ou deux fois le sous-caissier. Quel motif aurait-il de leur en vouloir ?  — Je raconterai nos anciennes querelles en Californie, nos batailles dans la Nevada. Je dirai qu’en France même, à la chasse chez le baron, il a voulu tuer Marcel.  — La Californie est trop loin pour qu’on y fasse une enquête et, quant à la tentative dont vous parlez, il est à peu près impossible de l’établir. Je sais bien que j’ai la fausse clef, que je parviendrai peut-être à retrouver le serrurier qui l’a fabriquée, et que, si cet homme reconnaît M. de Mariposa pour lui en avoir fait la commande...  — Ce sera une preuve, j’espère.  — Assurément oui ; et, alors, l’affaire de nos jeunes gens prendrait une meilleure tournure. Mais il resterait encore à éclaircir un point capital.  — Lequel ?  — Il faudrait savoir par qui le vol a été commis. Car enfin il y a eu vol. Les cent mille francs du baron ne sont pas sortis tout seuls de sa caisse.  — Qui sait s’il ne s’est pas volé lui-même ?  — Dans quel but ? Et puis il lui aurait fallu mettre trop de gens dans la confidence. Oui, quelqu’un a volé, c’est certain. Qui ? C’est ce que je cherche à savoir, et, croyez-moi, c’est ce qu’il faut découvrir pour démontrer l’innocence de vos amis. Si je m’occupais d’abord de l’Américain, je ferais fausse route, car je n’arriverais à rien de positif, tandis que, si je puis trouver le voleur, le reste ira de soi, et M. de Mariposa ne perdra rien pour attendre.  — Je crois que vous avez raison, murmura Dominique, frappé de cette logique. Mais ce voleur ne viendra pas se dénoncer lui-même, et...  — Peut-être, dit Chambras. Dans tous les cas, je vais le serrer de près, car j’ai de fortes raisons de croire qu’il est dans la maison même du baron. Fiez-vous à moi et laissez-moi faire. Pour le moment, si vous le voulez bien, je vais m’occuper de M. de Colorado.  Savez-vous que, pour commencer, j’ai eu la main heureuse. Tomber justement sur la propre tante d’un des brigands qui l’ont dévalisé. Interroger cette brocanteuse sur l’affaire de l’Américain et sur la reconnaissance que le père Salomon m’a apportée ce matin, ça s’appelle faire d’une pierre deux coups. Et, à présent que je sais le nom et la profession du neveu de madame Alexis, je tiens le fil et je ne le lâcherai plus. Dès ce soir, je vais commander une râfle générale des carapatas.  Dominique le regarda. Il ne comprenait pas ce mot baroque.  — Ce sont des mariniers de contrebande, des écumeurs de rivière, reprit Chambras. Et voyez comme tout se tient. Je supposais que M. de Colorado avait été attiré sur le bord de la Seine. Maintenant, je suis à peu près sûr qu’il est prisonnier dans un bateau, et ce bateau, je vous réponds que je le trouverai.  — Que Dieu vous entende ! soupira le Canadien.  — Je parierais même que le guet-apens a dû être tendu dans les environs du pont d’Austerlitz. Vous vous rappelez que le gamin qui est venu chercher votre ami aux Variétés a été repêché sous le quai Henri IV ?  — L’a-t-on reconnu ?  — Non, malheureusement, et il a fallu procéder à l’inhumation dans les délais réglementaires, mais nous avons le signalement. Pour en revenir à l’autre drôle, imaginez que je connais sa sœur, cette cocotte qui s’intitule madame de Marly ; c’est chez elle que j’ai passé une partie de la nuit et que j’ai rencontré mademoiselle Valentine, qui m’a appris tant de choses intéressantes. M. de Mariposa y était, M. de Gondo fils aussi, et un personnage assez curieux, un Américain du Sud, un M. Jackson qui me fait l’effet d’être né dans les parages de la rue Mouffetard. Il a beau parler anglais, il a un accent auquel je ne me trompe jamais. Je me propose de surveiller ce gaillard-là. Autre coïncidence. La Marly en question est justement la maîtresse du jeune Dortis, le fils du fabricant qui a employé jadis Paul Robinier, et elle le trompe avec ce Jackson.  — Jackson ! mais c’est le valet de chambre de Marcel, s’écria Dominique, celui qui avait remplacé l’autre, le voleur.  — Bah ! au fait, j’aurais dû me douter que cet homme était un domestique. Il a la manie de parler toujours à la troisième personne.  — Oui, Marcel l’a déguisé en gentleman, l’a logé au Grand-Hôtel et lui fait une grosse pension, pour qu’il entretienne cette créature. Il paraît qu’elle ruinait M. Dortis, et Marcel, qui s’intéresse à ce jeune homme...  — A voulu le débarrasser d’elle. Je comprends.  — Une singulière idée qu’il a eue là. Mais je compte mettre fin à cette comédie, et, quand je vous ai rencontré, j’allais justement congédier maître Pierre.  — Gardez-vous-en bien. Sa liaison avec la fille Canoche, dite de Marly, pourra nous servir. Nous saurons par lui si elle revoit son frère.  — C’est juste, murmura le Canadien, qui commençait à perdre la tête au milieu de tous les fils de l’écheveau si embrouillé que M. Chambras déroulait devant lui. D’ailleurs, aujourd’hui, je n’aurais pas le temps de le voir, puisque vous m’emmenez, je crois, à l’autre bout de Paris.  — Oui, rue de Sèvres, à l’hôpital Necker.  — Qu’allons-nous faire là ?  — Ah ! voilà ! un bonheur n’arrive jamais seul. Vous vous rappelez peut-être que, la première fois que j’eus l’honneur de voir M. de Colorado, je lui parlai d’un bandit surnommé l’Époulardeur ?  — Oui.  — Eh bien, ce bandit que je soupçonne fort d’avoir pris part jadis au vol qui ruina M. Robinier et que je n’avais jamais pu retrouver, je crois que je vais enfin le dénicher.  Cette déclaration laissa Dominique assez indifférent. Il se préoccupait beaucoup plus du sort de Marcel que des gens qui avaient volé M. Robinier.  — Pierre Touillard est entré dans la musique... vous savez, l’ancien valet de chambre de M. de Colorado... l’escarpe qui voulait nous faire cuire dans le four des buttes Chaumont commence à chanter aussi... c’est un vrai concert. J’ai amadoué Touillard en lui faisant servir du café au lait le matin... il est comme Troppmann, il adore le café au lait ; l’autre, je l’ai décidé à causer en lui laissant espérer que ses révélations pourraient lui valoir une commutation de peine... il sera certainement condamné à mort... Eh bien, ces deux coquins-là m’ont appris beaucoup de choses ; je sais par eux que l’Époulardeur, de son vrai nom Jacques Crambard, était le chef d’une bande qui travaille de préférence sur les bords de la Seine ou sur les quais du canal. Il n’y aurait rien d’impossible à ce qu’il eût trempé dans l’affaire de M. de Colorado.  — Et vous savez où est ce misérable ?  — Pas encore, mais je sais où est sa femme, une honnête créature qui était époulardeuse à la manufacture de tabacs du Gros-Caillou et que je cherchais inutilement depuis trois mois. Je viens d’apprendre qu’elle est à l’hôpital Necker, malade, presque mourante. Il paraît qu’elle n’ajamais cessé de voir de temps en temps son mari qui venait lui extorquer de l’argent. Elle a été prise de remords et elle a demandé à faire des révélations sur les crimes que Crambard a commis ou qu’il se proposait de commettre. Ces révélations, je vais les recevoir, et j’espère qu’elle me dira où est notre bandit. 

 VI  Le fiacre qui voiturait Chambras et Dominique traversa le boulevard des Invalides, et, après avoir suivi pendant quelques instants le prolongement de la rue de Sèvres, il ne tarda pas à s’arrêter devant la modeste façade de l’hôpital, fondé en 1776 par M. Necker, qui lui a donné son nom et qui fut ministre du roi Louis XVI.  Ce n’était pas jour de visite, et la porte n’était point assiégée, comme elle l’est le jeudi et le dimanche, par les parents et les amis des malades. Dominique n’eut donc pas le curieux et touchant spectacle de cette foule de braves gens qui, deux fois par semaine, consacrent une heure de leur temps à ceux qui souffrent, une heure prise sur leur travail presque toujours, une heure prise sur leurs plaisirs quelquefois, et ce dernier sacrifice n’est pas le moins méritoire.  Ce Paris où on s’amuse tant, ce Paris où on rit de tout, est une ville étrange. On n’y respecte guère que deux choses tristes, la maladie et la mort. Tout le monde y salue un corbillard qui passe, et de préférence le corbillard du pauvre ; chaque fois que les hôpitaux s’ouvrent aux visiteurs, les concierges ont fort à faire pour mettre un peu d’ordre dans la pieuse cohue qui envahit les salles, et surtout pour arrêter au passage les victuailles et les boissons qu’on cherche à introduire en fraude.  Les spiritueux sont impitoyablement proscrits, mais on laisse toujours entrer les fleurs, même celles qui dégagent un parfum trop violent.  Personne ne s’en plaint. Elles réjouissent le cœur des malheureux que la fièvre cloue sur leur triste couchette, loin des champs, loin du soleil, loin de toute cette joie des yeux que Dieu donne chaque printemps aux plus humbles de ses créatures.  L’homme s’attache davantage aux biens qu’il va quitter pour toujours. On a vu plus d’une fois, dans les hôpitaux, un moribond pleurer en regardant un bouquet apporté par une main amie.  M. Chambras se fit reconnaître du portier, qui prit sans doute le Canadien pour un agent subalterne, et leur indiqua le cabinet du directeur.  Ils n’y trouvèrent point ce fonctionnaire, lequel avait été appelé à la salle de repos, c’est le nom qu’on donne dans le langage administratif à l’endroit où on dépose provisoirement les corps des décédés. Ils y séjournent vingt-quatre heures et passent de là dans la salle des morts, où on les met en bière s’ils sont réclamés. S’ils ne le sont pas, ils servent aux études anatomiques, et, dans l’argot des garçons d’amphithéâtre, le cadavre voué à la dissection devient une falourde.  Un employé conduisit Dominique et le sous-chef de la sûreté, à travers une cour spacieuse et carrée, jusqu’au pavillon affecté à cette destination funèbre, au fond d’une seconde cour assez éloignée des bâtiments occupés par les malades.  — Pourvu que nous n’y trouvions pas celle que nous venons voir, dit Chambras à l’oreille de son compagnon. Je ne me consolerais pas d’être arrivé trop tard.  La salle de repos, dont l’employé leur ouvrit la porte, était une grande pièce pavée dont l’aspect n’avait rien de lugubre. Les dalles où reposaient les corps étaient cachées sous des rideaux. Cela ressemblait à un dortoir. On y respirait pourtant une odeur fade et écœurante qui ne permettait pas de s’y tromper, et qui fit reculer Dominique.  — Le directeur vient de sortir. Il est monté à la salle de garde, dit un infirmier qui achevait de coucher un mort sur la pierre nue.  Il fallut reprendre le chemin du corps de logis principal, et le Canadien n’en fut pas fâché. Cette fois, l’employé leur fit traverser un petit jardin charmant, plein de gazons, de plates-bandes fleuries, de berceaux de clématites, planté de grands arbres et garni de bancs où des malades vêtus de la houppelande grise et coiffés de l’affreux bonnet de coton causaient en fumant leur pipe. On entendait, de l’autre côté d’une palissade, rire et jouer les petits convalescents de l’hôpital des enfants qui est contigu à Necker, dont ce promenoir fait la gloire.  Necker est le plus gai de ces tristes asiles. L’Hôtel-Dieu est sombre comme une vieille maladrerie du moyen âge, la Pitié est délabrée comme une masure qui va s’écrouler, Lariboisière est solennel et froid : c’est le Versailles de l’Assistance publique. La maison bâtie par le Genevois philosophe et philanthrope qui fut le père de madame de Staël est presque riante. Les hommes ne ressemblent pas toujours à leurs œuvres.  En sortant du préau, les visiteurs suivirent un large corridor et montèrent à l’entre-sol, toujours guidés par l’employé, qui poussa une porte peinte en gris.  Dans une petite chambre meublée d’un lit de fer, d���une table de bois noir et d’un poêle de faïence, avec une fontaine de cuivre et de longues pipes de terre accrochées au mur blanc, à côté d’une grande ardoise où s’étalait une indication écrite à la craie, le directeur causait avec un interne en tablier blanc.  Chambras se nomma, exposa brièvement le but de sa visite, et Dominique crut s’apercevoir que l’interne, qui avait entendu, les regardait avec plus de curiosité que de bienveillance. Le directeur hocha la tête et dit, en désignant le Canadien :  — Monsieur en est ?  — Monsieur m’accompagne, répondit évasivement le sous-chef de la sûreté.  — Très-bien. La femme que vous voulez voir est à la salle Sainte-Eugénie. Vous avez eu raison de venir aujourd’hui, car demain vous ne l’auriez peut-être pas trouvée. Elle est phthisique au dernier degré, n’est-ce pas, monsieur Bernard ? demanda-t-il à l’interne.  — Le numéro 26, hein ? celle qui est entrée d’urgence, il y a trois jours ?  — Oui, elle a été reçue sur une lettre de votre chef de service.  — Bon ! je sais. Elle n’en a pas pour vingt-quatre heures. Ses poumons fondent comme du sucre dans un verre d’eau. Elle a déjà, dans le lobe inférieur du côté droit, une caverne à y fourrer le poing.  — Diable ! il était temps, murmura Chambras.  — Oui, vous ferez bien de vous dépêcher et de la fatiguer le moins possible, grommela l’interne en tournant le dos sans cérémonie.  Au quartier latin, les agents, supérieurs ou non, ne sont pas en odeur de sainteté.  — Venez, messieurs, dit le directeur.  Et ils recommencèrent à suivre des escaliers et des corridors.  Sur un palier, ils virent des femmes qui s’adossaient peureusement à la muraille pour laisser passer deux infirmiers portant les brancards d’une espèce de malle jaunâtre à couvercle bombé.  — La boîte à dominos ! murmuraient les malades en faisant le signe de la croix.  — Encore une de nos opérées qui s’en va, dit le directeur. Notre salle de chirurgie n’est pas heureuse ce mois-ci. Nous les perdons toutes. Le mois passé, on en sauvait quatre sur cinq. Il y a des veines comme ça.  Dominique ne souffla mot. Il sentait un malaise indéfinissable. Cette façon dégagée de parler des pauvres mortes le choquait. La boîte à dominos le révoltait. Chambras enjambait les marches quatre à quatre pour ne pas se laisser gagner de vitesse par l’agonie de l’Époulardeuse.  Ils arrivèrent bientôt à l’entrée d’une longue salle éclairée des deux côtés par de hautes fenêtres et garnie d’une double rangée de lits.  Tout était blanc et propre, d’une propreté et d’une blancheur éclatantes. Le parquet ciré à outrance luisait comme un miroir, les vitres soigneusement lavées étaient claires comme du cristal, les rideaux étaient frais comme ceux d’une chambre de jeune fille. La lumière d’une claire journée de printemps jouait sur les brocs d’étain poli et sur les chandeliers d’argent d’un petit autel élevé à la Vierge par les sœurs de Saint-Vincent de Paul.  Il y avait là tant d’ordre, tant de clarté, tant de paix, la toilette de la souffrance y était si bien faite, que Dominique n’éprouva d’abord ni horreur ni tristesse. Il se disait qu’après tout, il était plus doux de finir là qu’au pied d’un sapin dans les solitudes désolées de la Nevada.  A droite, en entrant, deux femmes couchées causaient d’un lit à l’autre.  — Dites donc, madame quatre, souffla l’une à voix basse, je crois que votre voisine du six va passer.  — C’est fait, madame deux, répondit l’autre. Ily avait une demi-heure qu’elle ramassait ses draps. C’est fini. Pauvre madame six ! c’est sa petite fille qui aura de la peine quand elle viendra dimanche et qu’elle trouvera une autre figure dans le lit de sa mère.  Dominique regarda madame six ; — à l’hôpital, on s’appelle par son numéro de lit. Il entrevit une tête pâle renversée en arrière, les yeux creux, le nez pincé, la bouche toute grande ouverte.  Une infirmière s’approcha, tira les rideaux des deux côtés de la couchette et enleva la pancarte encadrée au pied du lit dans une planchette de fer, — la feuille de route pour l’autre monde, — où on inscrit l’état civil du malade à son entrée, et qui disparaît avec lui. A l’hôpital, l’agonie est discrète et on meurt sans faire de bruit.  Le Canadien pensa à son père, qu’il avait vu rendre son âme à Dieu, au milieu de ses enfants en larmes ; il entendait encore les sanglots de sa mère ; il se revoyait à genoux auprès du lit, pleurant et priant. Et le silence indifférent qui s’était fait si vite autour de l’abandonnée lui donna froid.  Le directeur s’avançait entre les deux files de couchettes, salué au passage par les filles de service. Quelques malades saisissaient le morceau de bois en forme de manche de vrille qui pend à portée de leur main, au bout d’une forte corde, et se soulevaient à l’aide de ce point d’appui pour regarder curieusement les deux visiteurs étrangers.  Ils arrivèrent bientôt au lit qui portait le numéro 26.  Dans ce lit était couchée une femme d’une pâleur effrayante. Elle avait les yeux caves, les joues creusées par la souffrance, le teint livide d’une morte. Elle vivait encore cependant, car on entendait passer à travers ses lèvres entr’ouvertes un souffle rauque, et on voyait tressaillir son corps amaigri sous le drap qui moulait des formes anguleuses.  Elle dormait de ce sommeil des moribonds, un sommeil troublé par des soubresauts convulsifs, hanté par des rêves terribles. On dirait qu’ils voient déjà ce qu’il y a au delà de la vie et que l’éternité les épouvante.  Le directeur s’approcha doucement et appela la femme par son nom. Elle ouvrit les yeux et les. referma presque aussitôt en voyant des figures étrangères. Elle avait compris que ceux qu’elle avait fait appeler étaient là et qu’ils venaient lui demander les révélations promises. Et maintenant, elle tremblait, elle se repentait, la pauvre créature, car ce misérable qu’elle allait dénoncer, elle l’avait aimé, elle l’aimait peut-être encore.  Chambras s’avança doucement, se pencha sur la mourante et lui dit tout bas :  — Pensez à votre enfant.  La femme se souleva péniblement sur son oreiller et murmura :  — Mon enfant !... mon Charles !... il le perdra... il fera de lui un voleur... un assassin...  — Aidez-nous à le sauver, reprit Chambras de sa voix pénétrante.  — Vous voulez que je vous dise où est son père... pour l’arrêter... pour l’envoyer à...  Elle s’arrêta étouffée par l’émotion, et deux grosses larmes coulèrent lentement sur ses joues hâves.  — Ecoutez-moi, ma brave femme, dit le sous-chef de la sûreté ; je sais tout ce que Jacques Crambard vous a fait ; je sais qu’il vous a réduite à la misère, qu’il vous a abandonnée avec un enfant au maillot, que cet enfant, qui a le malheur d’être son fils, a été élevé par vous au prix des plus durs sacrifices, que vous l’avez mis en apprentissage et qu’il sera bientôt en état de gagner honnêtement sa vie, si on peut le soustraire à l’influence de ce misérable qui cherche à le revoir... qui l’a revu, n’est-ce pas ?  — Oui, il a osé l’attendre... le soir... à la sortie de l’atelier... lui prendre le peu qu’il avait gagné... il voulait l’emmener... l’associer de force à l’affreuse vie qu’il mène... le pauvre enfant a eu peur... il s’est sauvé... mais Jacques est revenu... il l’a menacé... Charles m’a tout dit... Alors, je suis allée le supplier... je me suis jetée à ses genoux... devant l’ignoble créature qu’il traîne avec lui...  — Il y a une femme ! Je m’en doutais, pensa Chambras.  — Il a été impitoyable... il m’a dit qu’il voulait partir... quitter Paris... la France... pour toujours... que son fils était à lui... qu’il l’emmènerait de gré ou de force. Alors... j’ai perdu la tête... mes forces s’en allaient... j’ai été obligée d’entrer à l’hôpital... Ah ! si vous saviez ce que je souffre depuis que j’y suis !... Oh ! ce n’est pas de mourir... mais l’idée que mon Charles est seul maintenant... sans protection... sans défense contre son père... chaque fois que je le vois, je me dis que c’est peut-être la dernière... Tenez ! dimanche... il est venu, le cher petit... il m’a apporté une orange... j’avais bien envie de pleurer et je ne voulais pas... parce que, voyez-vous, il ne sait pas, lui, que je suis condamnée... que je n’ai peut-être pas trois jours à vivre...  — Ne vous mettez pas ces idées-là dans la tête... vous en reviendrez...  — Oh ! non, hier encore, j’ai entendu le docteur dire à l’interne... je comprends leurs mots de médecine, maintenant... c’est fini... je voudrais bien pourtant aller jusqu’à lundi... parce que, après demain, dimanche, c’est jour de visite... et je pourrais encore embrasser mon enfant...  Elle s’arrêta, épuisée, et on n’entendit plus que le bruit déchirant de sa respiration qui ressemblait à un râle.  Dominique, le cœur serré, les yeux humides, étreignait d’une main crispée une des tringles du lit où agonisait la femme de l’Epoulardeur. Chambras lui-même était ému.  — Oui, reprit-il après un silence, votre mari le perdra, si on ne le lui arrache pas, et vous l’avez si bien compris, que vous avez réclamé vous-même l’appui de l’administration, qui peut seule vous délivrer de Jacques Crambard. Je me suis rendu à votre appel, mais je dois vous dire que Crambard nous est signalé, que nous le cherchons, que nous sommes sur sa trace, et qu’il sera pris tôt ou tard. Mieux vaut qu’il le soit dès aujourd’hui. Du moins, il n’aura pas le temps d’entraîner son fils au crime.  — Son fils ! et que deviendra-t-il quand son père aura été jugé... condamné... à mort peut-être ? murmura la moribonde en frissonnant de tout son corps.  — Crambard, jusqu’à présent, n’est accusé que de vol... On est sûr qu’il a pris part à l’effraction de la boutique d’un bijoutier, dans la rue Saint-Martin... C’est une vieille affaire et il y a prescription... Il a bien été soupçonné aussi d’être complice d’un meurtre commis sur une vieille femme dans la rue de Vaugirard, mais les preuves manquent... seulement, s’il n’a pas encore assassiné, il assassinera certainement un jour ou l’autre... il est sur le chemin qui mène à la Roquette... il dépend de vous de l’empêcher d’y arriver.  — Oui... mais... le bagne... Charles sera le fils d’un forçat.  — Crambard sera envoyé à la Nouvelle-Calédonie, à quatre mille lieues d’ici. Personne ne se souviendra de son nom, et votre fils pourra devenir un honnête homme.  — Si je pouvais croire que Charles ne sera pas déshonoré... que la condamnation de son père ne l’empêchera pas de gagner son pain... car c’est là ce qui me tue... penser que mon enfant, ce pauvre cher innocent, sera chassé de partout... que je ne serai plus là pour l’aider... pour veiller sur lui... pour le préserver de la misère et des tentations... Si vous saviez ce que c’est pour un enfant que d’avoir faim... d’avoir froid... et puis, il y a des moments où je me dis que le crime... c’est dans le sang... et que mon fils a du sang de Jacques dans les veines... Ah ! si j’étais sûre seulement qu’il aura toujours à manger...  — Je vous le promets, dit une grosse voix étranglée par l’émotion, la voix de Dominique pleurant à chaudes larmes.  La moribonde leva sur lui des yeux où on lisait le doute. Chambras devina sa pensée et lui dit doucement :  — Monsieur n’appartient pas à la police. Monsieur est étranger ; il est riche et il peut...  — J’adopte l’enfant, interrompit le Canadien.  — Dites-vous vrai, monsieur ? murmura la pauvre femme en joignant les mains.  — Dites-moi où il est ; je vais le chercher, je vous l’amène, et, si vous voulez me le confier, je vous jure par sainte Anne de Québec qu’il ne manquera jamais de rien et que j’en ferai un brave garçon.  — Dieu vous bénira... comme je vous bénis... Charles travaille dans une scierie, rue du Chemin-Vert, 185... Si je pouvais le voir... aujourd’hui... car je sens que je n’irai pas jusqu’à dimanche... je lui dirais...  Le directeur fit un signe à Chambras. Il était accoutumé à voir mourir et il s’apercevait que la malade s’éteignait peu à peu.  — Nous allons vous le ramener, dit le sous-chef de la sûreté. Soyez sans inquiétude, son avenir est assuré, si... vous faites en sorte que nous puissions le délivrer de son père.  La femme de l’Époulardeur passa ses mains décharnées sur son front où perlait une sueur froide ; une teinte terreuse montait sur son visage, gagnant peu à peu les joues, puis les tempes, comme le flot terne d’une marée d’hiver s’étend sur le sable. On aurait dit que la main invisible de la mort passait lentement sur cette face pâle et y laissait son empreinte.  — Je vous comprends, murmura la moribonde, vous voulez savoir où est Jacques... je vais vous le dire... Depuis six mois, il couche sur un bateau... près de l’entrée du canal... dans la Seine... contre le quai Henri IV.  Chambras regarda Dominique d’un air qui signifiait : Vous voyez que j’avais deviné.  — Il y était l’autre jour quand il est allé attendre Charles à l’atelier, reprit la femme, si bas, qu’on l’entendait à peine. Il voulait l’y conduire... l’emmener avec lui... car il va partir... conduire le bateau à Rouen... il l’a dit à Charles... le bateau s’appelle le Barbillon.  —Ça suffit ! nous le trouverons, s’écria Chambras.  — Vous m’avez promis qu’on ne le ferait pas mourir... qu’on l’enverrait... là-bas, au loin... pour qu’il ne revoie plus son fils... et puis, je vous le jure, il n’a pas tué... le vol chez le bijoutier... c’est vrai... il venait de m’abandonner... des scélérats l’avaient entraîné... et depuis... j’ai essayé de le ramener au bien... je n’ai pas pu... mais je suis sûre... j’espère qu’il n’a pas versé le sang... et si je vous ai dit où il est... si je l’ai dénoncé... car je l’ai dénoncé, moi, sa femme... la mère de son enfant... c’est que je ne veux pas que Charles soit le fils d’un assassin...  — Non... non... soyez tranquille, murmura le Canadien qui ne savait plus du tout ce qu’il disait.  — Vous avez promis, répéta la mourante ; vous tiendrez votre promesse... Si vous me trompiez... oh ! ce serait trop cruel... vous ne voudrez pas que ma dernière pensée soit un remords... Dites-moi encore que vous n’avez pas menti... dites-moi que vous épargnerez Jacques... dites-moi qu’il n’ira pas... à l’échafaud... dites-moi...  La voix s’éteignit dans un spasme suprême, les bras levés retombèrent et se roidirent, les yeux se voilèrent.  Le directeur prit Chambras par le bras et le tira doucement en arrière. Dominique s’était déjà écarté pour pleurer sans qu’on le vît.  Une sœur grise s’approcha, posa un crucifix de bois sur la poitrine de la morte, et s’agenouilla.  — Tiens ! dit une femme couchée dans le lit voisin, madame vingt-six qui a fini de ramasser ses draps.  Chambras et Dominique sortirent de la salle, précédés par le directeur, qui leur dit avant de descendre l’escalier :  — Vous ne croiriez pas que cela m’a remué !  — Vous n’êtes pas le seul, murmura le sous-chef de la sûreté. On fait son devoir, mais on a du cœur.  Le Canadien n’articula pas un mot. Il étouffait.  — Si je ne me trompe, vous êtes arrivé à temps pour remplir votre mission, reprit le directeur.  — Oui, répondit Chambras, et il ne me reste plus qu’à vous remercier, monsieur, de m’en avoir facilité l’accomplissement.  On se salua avec une froideur toute administrative et on se sépara.  — Nous allons chercher cet enfant, n’est-ce pas ? demanda Dominique en montant dans le fiacre.  — Oui, dit Chambras, qui donnait ses ordres au cocher, nous y allons... en passant par le quai Henri-IV.  Dominique se tut. Il avait hâte de remplir la promesse faite à la pauvre morte ; mais il comprenait aussi qu’il n’y avait pas un instant à perdre pour retrouver le bateau où, il commençait à le croire, des bandits avaient attiré Marcel. Les conjectures de l’ingénieux agent venaient d’être changées en certitudes par les dernières déclarations de l’Epoulardeur, et le Canadien se disait qu’il n’avait plus qu’à se laisser conduire par ce sagace chercheur de pistes. Chambras, remis d’une émotion passagère, semblait enchanté du résultat de sa visite à l’hôpital.  Le trajet, qui se fit rapidement, fut silencieux jusqu’au quai. Là, Chambras cria d’arrêter, sauta à terre et courut à la berge, où, du premier coup d’oeil, il s’assura qu’aucun chaland n’était amarré. Il n’y avait pas même un simple canot ; la rivière était libre jusqu’au pont d’Austerlitz. Mais le sous-chef de la sûreté avisa un homme en uniforme qui se dirigeait, en longeant le fleuve, vers l’embouchure du canal. Il reconnut un inspecteur de la navigation, et il alla droit à lui.  — Avez-vous connaissance d’un bateau nommé le Barbillon, qui stationnait ici la semaine passée ? demanda-t-il après s’être fait connaître.  — Le quai Henri-IV n’est pas de mon arrondissement, répondit l’employé à la surveillance des ports. Je suis du troisième ; mais mon collègue du quatrième m’a justement parlé hier du Barbillon. C’est un mauvais bachot qui devrait être déchiré depuis longtemps, si le service se faisait bien, mais qu’est-ce que vous voulez ?... à la préfecture, on a des complaisances.  — Bon ! je sais ça... on y mettra ordre... mais quand est-ce qu’il est parti, ce vieux sabot ?  — Ma foi ! je ne pourrais pas vous dire au juste... pourtant, il me semble bien que c’est mardi... oui, c’est ça... mardi matin. Je me rappelle maintenant que j’ai rencontré mon camarade ce jour-là, qu’il m’a invité à prendre un vermout et qu’il m’a dit que le Barbillon avait démarré avant l’aube... et même il a ajouté que les mariniers qui le conduisaient étaient tous des pas grand’chose... des carapatas, quoi !  — Merci, dit vivement le sous-chef de la sûreté. C’est tout ce que je voulais savoir.  Et, entraînant le Canadien qui l’avait suivi, il regagna la voiture arrêtée sur le quai et dit au cocher :  — Rue de Jérusalem et à fond de train.  — Comment ! nous n’allons pas chercher ce pauvre petit ? demanda Dominique.  — Tout à l’heure, répondit Chambras. Je veux d’abord donner des ordres pour qu’on me retrouve le Barbillon. Dès ce soir, deux de mes meilleurs agents seront en route pour Mantes. Je calcule que le bateau n’a pas dû aller bien vite et qu’il doit être encore dans ces parages-là. Du reste, à Mantes, mes hommes prendront langue et se mettront en quête en suivant la rivière. Je parierais que demain, au plus tard, ils rattraperont l’Époulardeur et sa bande.  — Et vous êtes sûr que Marcel est à bord ?  — Parbleu ! la chose est claire et je vois ce qui s’est passé comme si j’y avais été. M. de Colorado est enfermé à fond de cale depuis quatre jours et il a dû avoir de vilains moments ; mais, soyez tranquille, il est vivant, j’en réponds.  — Alors, vos agents le délivreront ?  — Je ne les envoie que pour cela. Ils vont emporter une réquisition écrite pour toutes les brigades de gendarmerie du parcours. Et je ne crois pas trop m’avancer en vous promettant que demain, à pareille heure, vous serrerez la main de votre ami. Et, de plus, si le cœur vous en dit, vous pourrez vous régaler de la vue des brigands qui l’ont enlevé, car on les ramènera à Paris, les menottes aux mains.  — Laissez-moi vous embrasser, s’écria Dominique en se tournant vers Chambras pour lui sauter au cou.  — Volontiers, quand M. de Colorado sera de retour, dit celui-ci en se dérobant modestement à l’accolade.  Le brave Canadien ne se sentait pas de joie. Il se livra, pour l��exprimer, à un monologue interminable où les actions de grâces qu’il rendait à Chambras se mêlaient aux imprécations contre l’Époulardeur, contre madame Alexis, contre Atkins et contre tous les ennemis de Marcel, connus et inconnus. Il conclut en jurant que, si, comme il l’espérait bien, il avait le bonheur de revoir M. de Colorado, il le forcerait à s’embarquer, sans plus tarder, pour l’Amérique. Il en avait assez de Paris et il n’était pas éloigné de se rallier pleinement à l’avis de Babouc en déclarant qu’il fallait détruire cette capitale maudite.  On arriva bientôt à la préfecture. Le cocher savait qu’il menait un employé supérieur de la police et il ne ménageait pas sa rosse.  Chambras jugea inutile de faire assister Dominique à sa conférence avec ses subalternes, et il le laissa dans la voiture à la porte de la permanence ; mais il ne fut pas longtemps absent. Un quart d’heure après, il reparut souriant et la mine satisfaite, donna au cocher l’adresse de l’atelier où travaillait le fils de Jacques Crambard et reprit place à côté du Canadien.  — L’affaire est dans le sac, dit-il en se frottant les mains. C’est Rabachon qui va commander l’expédition, et Rabachon est presque de ma force. Il ne me reste plus maintenant qu’à trouver le voleur des cent mille francs du baron. Quand ce sera fait, le jeune Brévan et sa bonne amie ne moisiront pas en prison, je vous le promets.  — S’ils pouvaient être délivrés quand Marcel arrivera ! murmura Dominique.  — Ce n’est pas probable, mais ce n’est pas impossible non plus. J’ai un plan que je vais mettre à exécution dès ce soir. Pour le moment, nous n’avons qu’à nous occuper du fils de l’Époulardeur.  — Pauvre enfant ! murmura Dominique. Je l’emmènerai avec moi au Canada, et j’en ferai un homme.  — Peut-être aurez-vous de la peine. Les gamins de Paris, voyez-vous, mon cher monsieur, c’est de la mauvaise graine et qui ne se transplante guère.  — Bah ! quand il aura chassé le bison et le castor...  — J’ai bien peur qu’il ne chasse... de race.  — N’importe. J’ai promis à sa mère de me charger de lui et je tiendrai ma promesse. Qui m’aurait dit pourtant que je protégerais l’enfant d’un voleur !  — Vous pouvez ajouter : d’un assassin, car son respectable père était de l’affaire de la rue de Vaugirard,. quoi qu’en ait dit cette malheureuse femme.  Dominique ne se repentait certainement pas d’avoir juré à la moribonde de prendre soin du petit, mais il n’était pas sans appréhension sur les suites que pouvait avoir sa générosité.  — Bah ! pensa-t-il après d’assez longues réflexions, Marcel aurait fait comme moi ; Marcel m’approuvera.  Et il se mit à savourer par avance le bonheur qu’il aurait le lendemain à revoir son ami, car il ne doutait pas du prompt succès de la campagne si habilement ouverte et si rondement menée par le sous-chef de la sûreté.  Le fiacre commençait à monter la rue du Chemin-Vert qui aboutit par une pente assez rude au boulevard extérieur, non loin de la colline du Père-Lachaise ; il s’arrêta bientôt devant la porte ouverte d’une grande cour où s’élevaient en piles symétriques d’énormes amas de planches.  Une cheminée en briques roses dominait la fabrique et se couronnait d’un panache de fumée. On entendait résonner les coups de piston d’une puissante machine à vapeur et le grincement régulier des scies qu’elle faisait mouvoir.  Chambras s’adressa à un ouvrier qui fumait sa pipe, assis sur une borne, à côté de l’entrée, et il lui dit :  — N’avez-vous pas ici un apprenti nommé Charles Crambard ?  — Faut demander ça au contre-coup, répondit l’ouvrier ; justement il cause avec une femme, là-bas, au fond de la cour.  — Le contre-coup ! répéta Dominique étonné.  — Oui, c’est le contre-maître, dit Chambras en se dirigeant vers l’homme qu’on venait de lui désigner et qui était en effet engagé dans un colloque très-animé avec une grosse dame en chapeau.  Elle tournait le dos aux deux visiteurs, mais, au bruit de leurs pas, elle fit volte-face, et Dominique, en l’apercevant, ne put retenir une exclamation de surprise. Il venait de reconnaître madame Alexis.  Chambras savait se contenir et les rencontres les plus inattendues ne lui arrachaient jamais la moindre exclamation. Il était assurément aussi étonné que Dominique de trouver là madame Alexis, mais il ne le fit pas voir. Il s’approcha d’elle, la salua poliment comme on salue une personne de connaissance, et, s’adressant au contre-maître, il lui demanda s’il pourrait parler à l’apprenti Charles Crambard.  La revendeuse, en cette occasion, montra moins de sang-froid que le sous-chef de la sûreté. Elle pâlit et balbutia quelques mots inintelligibles. Evidemment, elle se sentait prise en faute et elle voulait aller au-devant d’une explication.  — Crambard ? je ne connais pas ça, répondit assez grossièrement le contre-maître. Je ne suis que depuis hier dans la fabrique. Qu’est-ce que vous lui voulez, à cet apprenti ?  — Sa mère est morte ; monsieur et moi nous venons le chercher.  — Bon débarras ! il y en a toujours trop de ces crapauds-là. Venez avec moi, je vas vous l’appeler.  Et le brutal personnage se dirigea vers un immense hangar où se trouvait la scierie.  — Je ne m’attendais pas au plaisir de vous revoir si tôt, dit Chambras à l’oreille de madame Alexis, qui faisait mine de vouloir s’en aller.  — J’étais venue causer d’une affaire... avec M. Tolbiac, murmura la marchande à la toilette.  — M. Tolbiac ?  — Oui, le contre-maître.  — Bon ! vous allez me faire le plaisir de rester avec nous. Je vous dirai deux mots tout à l’heure.  — A votre service, monsieur. Oh ! je ne crains rien... je vous ai tout raconté tantôt...  Elle se tut, car elle s’aperçut que le contre-maître la regardait, mais elle suivit.  On entra dans l’atelier où s’agitaient de nombreux ouvriers au milieu des scies gigantesques et des roues énormes qui s’élevaient, s’abaissaient, tournaient avec un bruit infernal et une rapidité prodigieuse.  Dominique ne put s’empêcher de prendre un certain intérêt à ce spectacle, car le débitage du bois est une des grandes industries du Canada et il avait maintes fois visité dans sa jeunesse les immenses exploitations qui avoisinent la cascade de la Chaudière, près d’Ottawa. Mais cette vulgaire baraque du faubourg du Temple n’avait rien de commun avec les immenses usines qui bordent le Saint-Laurent et la rivière Rouge du Nord.  Aussi, après avoir donné un rapide souvenir aux magnifiques paysages de sa patrie, le Canadien reporta sa pensée sur les nécessités présentes et se mit à examiner les visages enfantins des apprentis. Il lui semblait que le fils de l’Époulardeur devait être un affreux drôle, portant sur sa physionomie tous les mauvais instincts d’un méchant Gavroche. Il ne fut donc pas médiocrement surpris de voir le contre-maître, qui venait de se renseigner auprès d’un ouvrier, prendre par le bras un jeune garçon d’une douzaine d’années, blond, frais et bien découplé, qu’il traîna devant Chambras en disant :  — Voilà le Crambard demandé. Emmenez-le si ça vous fait plaisir. Il ne sera pas difficile à remplacer, car c’est un propre à rien.  Le petit regardait avec de grands yeux étonnés ces deux messieurs qu’il n’avait jamais vus.  — Veux-tu venir avec nous, mon garçon ? lui demanda doucement Chambras.  — Je... je ne sais pas, balbutia l’orphelin ; il faudrait que je demande la permission à maman.  — C’est elle qui nous envoie, dit aussitôt Dominique.  — Vous l’avez vue ? s’écria l’enfant tout ému.  — Oui, répondit le Canadien en baissant la voix.  — Elle me demande, n’est-ce pas ?... elle est donc plus malade ?  Dominique chercha une réponse et ne trouva rien.  — Ah ! je comprends, murmura le petit garçon. Elle est morte.  Et il éclata en sanglots.  — Ah çà dit le contre-maître, as-tu fini de geindre, toi ? On ne s’entend plus ici. Fais-moi le plaisir d’aller pleurer dehors.  Et il fit un pas vers l’enfant pour le saisir et le jeter à la porte.  Malheureusement pour lui, il portait une longue redingote dont les pans se prirent dans un engrenage, au moment où il passait devant une des scies monstrueuses qui fonctionnaient tout près de là. On entendit un cri épouvantable et on vit une masse noire tourbillonner un instant.  — Arrêtez la vapeur, commanda un chef d’escouade.  Le commandement fut exécuté aussitôt, mais pas assez vite pour sauver le misérable, et, quand la scie cessa son terrible mouvement de va-et-vient, le corps du contre-maître gisait presque coupé en deux sur le sol ensanglanté. Tolbiac était mort de la plus affreuse des morts.  Les ouvriers se précipitèrent pour le ramasser ; Chambras profita du tumulte pour entraîner l’enfant et Dominique les suivit.  Madame Alexis avait déjà décampé, mais elle n’avait pas pu aller plus loin que la cour, car le cœur et les jambes lui manquaient à la fois. Le sous-chef de la sûreté la trouva s’appuyant au mur pour ne pas tomber.  — Emmenez le petit, dit-il vivement à Dominique, emmenez-le chez vous et attendez-moi demain dans la matinée. J’espère que je vous apporterai des nouvelles de M. de Colorado. Servez-vous du fiacre, je n’en ai plus besoin, car il faut que j’aie une explication avec cette femme.  Le Canadien ne demandait pas mieux que de s’éloigner, et l’apprenti se laissa conduire machinalement jusqu’à la voiture. Frappé d’horreur par le spectacle auquel il venait d’assister, éperdu de douleur depuis qu’il avait deviné que sa mère était morte, le malheureux garçon ne pouvait mieux faire que de suivre le protecteur inconnu que Dieu lui envoyait.  — A nous deux, maintenant, dit Chambras en revenant à madame Alexis.  Et il lui prit le bras pour l’emmener dans la rue.  La tante de Pain-de-Blanc n’essaya pas de résister. Elle commençait à se remettre de ses terreurs. On aurait dit même qu’elle n’était pas fâchée de causer en tête à tête avec le sous-chef de la sûreté. Après les aveux qu’elle lui avait faits, elle n’avait plus grand’chose à lui cacher, et elle venait d’avoir une idée. Tolbiac n’était plus là pour là démentir, et elle pensait à se décharger sur lui de la responsabilité de la vilaine action qu’elle avait commise.  — Comment connaissiez-vous cet homme ? lui dit à brûle-pourpoint Chambras.  — Ah ! monsieur, s’écria-t-elle, c’est pour mon malheur que je l’ai connu.  — Pas de phrases, s’il vous plaît. Expliquez-vous nettement.  — C’est l’Américain qui en est cause... car enfin... je n’avais jamais vu M. Tolbiac, quand je l’ai rencontré sur le quai de Valmy... un jour que j’avais suivi ma petite voisine... pauvre innocente ! Ah ! je m’en veux bien de lui avoir fait arriver de la peine.  — Finissons. Je n’ai pas le temps d’écouter vos jérémiades.  — Eh bien, donc, c’est pour vous dire que M. Tolbiac était, comme qui dirait, homme de confiance chez madame Dortis, la veuve d’un fabricant, qui reste là sur le quai...  — Continuez, dit vivement Chambras que ce récit intéressait fort.  — Pour lors, cette dame a une fille qui avait connu Cécile, je ne sais pas où, par exemple, et qui la faisait venir pour apprendre à travailler dans les fleurs artificielles... une drôle d’idée qu’elle avait là. Paraît que M. Tolbiac avait été renvoyé de chez madame Dortis, se hâta de reprendre la brocanteuse aiguillonnée par un geste d’impatience que fit Chambras, c’est pourquoi il n’était pas content, et il m’a accostée sans cérémonie. Il avait bien vu que j’en voulais à la protégée de la demoiselle, et il m’a proposé de nous entendre pour la surveiller.  — Et vous l’avez mis en rapport avec l’Américain ?  — Il s’y est bien mis tout seul. J’avais eu la bêtise de lui donner l’adresse. Il est allé le trouver, et il a dû lui soutirer de l’argent, car, depuis ce temps là, il était toujours sur les talons de la fleuriste.  — Très-bien. Vous vous partagiez la besogne, à ce que je vois.  — Ah ! monsieur, il est bien plus fautif que moi, car enfin je ne savais pas où le borgne voulait en venir avec la petite, au lieu que Tolbiac et lui, ils s’entendaient comme larrons en foire.  — Vous n’étiez pas mal non plus avec le contre-maître, puisque tout à l’heure, quand je vous ai surprise causant avec lui, vous veniez lui apprendre que la mèche était éventée et l’avertir de se défier.  — Non... non, ce n’est pas ça. J’avais peur qu’il ne me joue un tour... Il n’était pas bon, M. Tolbiac, et je me disais comme ça : S’il allait lui prendre l’idée de faire des cancans sur moi.  Madame Alexis ne savait plus du tout ce qu’elle disait, et Chambras lui rendit service en l’arrêtant au milieu de ses mensonges maladroits.  — Taisez-vous, dit-il en lui lançant un regard à la faire rentrer sous terre. Vous mériteriez de coucher ce soir en prison ; je veux bien ne pas appeler un sergent de ville pour vous arrêter, mais n’oubliez pas que je n’ai qu’un mot à dire pour vous envoyer à la correctionnelle. Rentrez chez vous et n’en bougez plus.  La marchande à la toilette ne se le fit pas dire deux fois ; elle fila, en rasant les murs, dans la direction de son domicile.  — Trois heures, murmura M. Chambras en regardant sa montre. J’ai déjà fait de bonne besogne aujourd’hui. J’ai encore le temps d’en faire de meilleure. 

 VII  Il est trois heures passées. La Bourse vient de finir et M. de Gondo est dans son cabinet occupé à méditer sur les nombreuses dépêches qu’il a reçues depuis que le coup de cloche a annoncé la clôture du marché des valeurs.  Il a l’air fort soucieux, ce prince de l’argent, et les cours que lui annonce le télégraphe ne paraissent pas le satisfaire. Il aligne des chiffres sur le papier ; il compulse de nouveau ses télégrammes, puis il se remet à chiffrer, et il a beau recommencer dix fois ces deux opérations, il n’en devient pas plus gai. Son front chargé de nuages ne s’éclaircit point ; au contraire, sa bouche se contracte, ses sourcils se froncent et on serait tenté de croire que son nez se recourbe encore davantage, tant il accuse de tendance à rejoindre son menton.  C’est que, pour la première fois de sa vie, le baron s’est trompé dans ses spéculations. Il a acheté des quantités énormes d’actions du Crédit mobilier espagnol. Le Mobilier espagnol a haussé dans des proportions inouïes, il en a acheté encore. Le Mobilier espagnol a atteint des cours extravagants, il en a acheté le double ; il en achèterait toujours. Il a tout à fait oublié que les citoyens de ce beau pays d’Espagne n’ont généralement ni crédit ni mobilier, et il rêve une cote impossible.  Par malheur, depuis quelques jours, ce fonds capricieux baisse, baisse... comme cet archevêque de Grenade qui consultait Gil Blas sur ses sermons. Il s’affaisse, il se disloque, il s’effondre. Chaque jour il tombe de cent, de deux cents, de trois cents francs. De chute en chute, il finira par redescendre au point d’où il est parti et peut-être à zéro.  Et le baron s’obstine à le soutenir. Il lui jette des millions pour l’étayer, et les millions, emportés par la débâcle, fondent avec une rapidité effrayante. N’importe. Le baron ne se décourage pas. Il en a vu bien d’autres. Il lutte avec une énergie indomptable. Mais il ne se dissimule plus que s’il ne réussit pas à arrêter la dégringolade, sa ruine est au bout.  Encore deux ou trois batailles comme celle qu’il vient de livrer aujourd’hui même, de une heure à trois, et les munitions vont lui manquer. Et de ses prospérités passées, il ne lui restera rien, et il aura tout perdu, même l’honneur, car il ne pourra plus payer ses différences. La Bourse lui avait donné son immense fortune ; par un juste retour des choses d’ici-bas, la Bourse va la lui reprendre, et il ne dira pas : que le nom de la Bourse soit béni.  Il a bien essayé de se créer des alliés pour combattre avec moins de désavantage. Il espérait que son futur gendre l’appuierait dans cette campagne désespérée et arriverait à la rescousse avec ses dollars.  Car M. Atkins de Mariposa va prochainement épouser Noémi de Gondo et l’épouser sans dot. L’hôtel où doit s’installer le ménage mal assorti est acheté, un charmant hôtel tout voisin de celui du baron, un vrai nid d’amoureux, bâti entre cour et jardin, dans l’avenue de Messine. Il n’est pas encore payé, c’est vrai, mais il le sera dans quelques jours, et, en attendant, la baronne et sa belle-fille l’ont déjà somptueusement meublé.  Par malheur, M. de Mariposa ne partage pas les idées de son beau-père sur l’avenir financier de la péninsule espagnole. Il ne montre aucun enthousiasme pour cette valeur élastique, trop élastique, hélas ! et il n’aide pas du tout M. de Gondo à la soutenir.  Le baron le soupçonne même de jouer secrètement contre lui et d’empocher une partie des sommes qu’il jette chaque jour dans la gueule de ce monstre dévorant qu’on appelle : la baisse. Il lui en veut beaucoup de cette manœuvre, qu’il considère comme une trahison ; mais il se garde bien de lui rompre en visière ; car il commence à avoir besoin de tout le monde, et, particulièrement, des gens qui ont déposé de l’argent dans sa maison de banque. La possibilité d’une demande de remboursement des millions de M. de Colorado le préoccuperait même très-fort, s’il ne savait que ce richissime client a disparu et qu’il passe pour avoir été assassiné.  En sus des graves soucis qui l’assiègent, il est encore en butte à des tracasseries d’intérieur, ce pauvre baron. Sa fille lui envoie quotidiennement à solder, sous prétexte de trousseau, des notes effrayantes ; sa femme est venue le matin même crier misère et lui demander une grosse somme, qu’il lui a d’ailleurs refusée assez brutalement ; son fils fait des dettes, et, pour comble de malheur, les soustractions ont recommencé à la caisse. La veille encore, quelques billets de mille francs ont manqué lorsqu’on a vérifié les opérations de la journée, et M. de Gondo, exaspéré, a fait prévenir de ce vol la préfecture de police.  Du reste, il ne lui est pas venu à l’esprit que le jeune Brévan pourrait bien être innocent du crime qu’on lui impute. Il aime mieux croire que Savinien avait un complice dans les bureaux et que ce complice continue ses détournements. Le baron est ainsi fait, qu’il voit partout des coupables. Si le hasard eût voulu qu’il entrât dans la magistrature, il aurait condamné les accusés sans les entendre.  Trois heures et demie venaient de sonner, et il venait de terminer ses calculs, dont le résultat l’avait mis de très-méchante humeur, quand l’huissier qui veillait dans son antichambre vint lui annoncer qu’un monsieur qui refusait de dire son nom insistait pour être introduit, en affirmant qu’il avait à entretenir monsieur le baron d’une affaire importante.  En temps ordinaire, M. de Gondo aurait certainement fermé sa porte à un visiteur anonyme, mais, depuis que le malheur l’avait touché, il était un peu moins inaccessible. Il lui passa par la tête que cet inconnu venait peut-être lui apporter un renseignement intéressant sur le Mobilier espagnol et il donna l’ordre de le faire entrer.  Il vit un homme jeune encore et convenablement vêtu, mais qui n’avait pas du tout l’air ni les façons d’un boursier.  — A qui ai-je l’honneur de parler ? lui demanda-t-il sans lui offrir de s’asseoir.  Le personnage prit un siège, s’y installa commodément et dit en regardant le banquier entre les deux yeux :  — Je m’appelle Georges Carinis.  Le baron eut un haut-le-corps et dit d’un ton sec :  — Quelle est cette plaisanterie ?  — Je ne plaisante pas.  — C’est possible, mais, dans tous les cas, vous prenez un nom qui ne vous appartient pas. Madame la baronne de Gondo, ma femme, a été mariée en premières noces à M. Georges Carinis, qui est mort sans laisser d’enfants. Ainsi...  — C’est moi qui suis le premier mari de madame la baronne, dit le visiteur sans s’émouvoir.  — En voilà assez ! s’écria M. de Gondo, sortez à l’instant même ou je sonne pour vous faire jeter dehors.  — Je ne sortirai pas, répliqua froidement l’homme, et je vous conseille de ne pas sonner, car vous ne tarderiez pas à vous en repentir. Je ne crains pas le scandale, moi, et vous avez, vous, toutes sortes de raisons pour l’éviter. Vous ferez donc bien de m’écouter jusqu’au bout.  Quand vous avez, à Constantinople, épousé madame Carinis, elle vous a dit qu’elle était veuve ; elle vous a trompé, à moins que, de votre part, l’erreur n’ait été volontaire, et cela ne rendrait pas votre situation meilleure, car, dans ce cas-là, vous seriez son complice. Or, j’ai là, dans ma poche, tout ce qu’il faut pour l’envoyer en cour d’assises : mon acte de mariage, mon acte de naissance, le sien... il ne manque au dossier de madame de Gondo que mon acte de décès, et je suis décidé à le lui faire attendre le plus longtemps possible. Vous voyez, monsieur le baron, que votre femme est bel et bien bigame et qu’il dépend absolument de moi de la faire condamner.  — Fort bien, dit le banquier, pâle de colère. Admettons pour un instant que tout cela soit vrai. Dans quel but venez-vous me le dire ?  — C’est très-simple. Je pourrais me prévaloir de mes droits, qui sont incontestables, mais telle n’est point mon intention, madame de Gondo le sait bien.  — Vous l’avez vue ? Vous avez eu l’impudence...  — Pas d’injures, s’il vous plaît. J’ai en effet vu ma femme et elle n’a fait aucune difficulté de me reconnaître pour son mari légitime. Je n’ai même eu qu’à me louer de ses procédés, et si cela n’avait dépendu que d’elle, je n’en serais pas réduit à faire auprès de vous une démarche... pénible. Mais la baronne a épuisé ses ressources pour me venir en aide, et c’est à vous que je suis obligé de m’adresser.  — Ah ! je comprends enfin, s’écria le baron en se levant. C’est de l’argent que vous voulez ? Vous venez me proposer d’acheter votre silence...  — Oui, dit cyniquement Carinis, et pas trop cher, deux cent mille francs. La baronne m’en a déjà donné près de cent mille et elle n’a rien, tandis que vous êtes riche à millions.  — Eh bien, dit le banquier furieux, je vous déclare que vous n’aurez pas un sou de moi. Vous avez cru me faire chanter, vous vous êtes trompé, entendez-vous ? Alors même que j’aurais quelque chose à craindre de vos menaces, je n’y céderais pas. Mais apprenez que je n’ai rien à redouter. Je me suis marié à l’étranger devant le consul, et je n’ai pas fait régulariser mon mariage en France. Donc, il n’est pas valable. Vous pouvez reprendre madame Carinis, si cela vous convient. Vous ne m’escroquerez pas deux cent mille francs.  — Misérable ! vociféra Carinis exaspéré par cette phrase injurieuse, tu oses me traiter d’escroc ! mais tu ne sais pas que je te connais, tu ne sais pas que je n’ai qu’un mot à dire pour te démasquer !  — Sortez ! sortez ! vous dis-je.  — Ah ! c’est comme ça, soit ! je m’en vais de ce pas trouver le préfet de police et lui apprendre que le baron de Gondo a été usurier, qu’il a fait jadis une faillite frauduleuse, qu’il s’appelle de son vrai nom Salomon Carpatz, que...  M. Carinis s’arrêta au milieu de sa tirade, car la porte du cabinet s’ouvrit brusquement..  L’huissier avait entendu, de l’antichambre, les éclats de voix des deux maris de la baronne, et pensant que son maître avait peut-être besoin qu’on le secourût, il se précipitait à son aide.  D’ailleurs, il n’était pas seul. Juste au moment où la dispute atteignait au diapason le plus élevé, M. Chambras se présentait dans la salle d’attente et demandait à parler d’urgence à M. de Gondo de la part du préfet de police. Jugeant l’occasion bonne pour débarrasser le baron d’un visiteur dangereux ou tout au moins gênant, l’huissier s’était empressé d’introduire le nouveau venu, si bien que celui-ci ne perdit pas un mot de la dernière phrase lancée par Georges Carinis, et, de plus, se trouva nez à nez avec ce personnage, lorsque la porte s’ouvrit.  Chambras ne laissa point paraître que cette rencontre le surprît. Il était accoutumé à dissimuler ses impressions, et, d’ailleurs, après ce qu’il avait vu et entendu au cabaret de la rue des Francs-Bourgeois et dans le salon de madame de Marly, il n’était pas étonné de voir M. Carinis chez le baron. Il s’expliquait même très-bien que le joueur décavé, le viveur sans vergogne, n’attendant plus rien de madame de Gondo, eût essayé de soutirer de l’argent à son mari, en le menaçant d’un éclat, et il devinait à peu près ce qui venait de se passer entre eux.  Seulement, le sous-chef de la sûreté, en arrivant à point, venait de faire une découverte importante. Le baron s’appelait Salomon Carpatz de son vrai nom. L’homme qui avait emporté jadis la fortune de Robinier père, l’usurier, le failli dont on avait perdu la trace depuis vingt ans, était retrouvé. Et ce misérable était riche à millions, à même, par conséquent, de restituer l’argent qu’il avait volé autrefois.  Chambras se proposait déjà de lui faire rendre gorge très-prochainement.  — Voilà une bonne nouvelle à annoncer à M. de Colorado quand il reviendra, pensait-il.  Il est vrai qu’il ajoutait mentalement : s’il revient, car il était moins certain de le revoir vivant qu’il ne l’avait dit à Dominique.  Georges Carinis, plus accessible aux émotions que l’employé supérieur de la police, fut stupéfait de se heurter, en sortant du cabinet de M. de Gondo, au personnage que Coralie et ses compagnes appelaient M. le comte de Saint-Planchers, et il y avait bien de quoi, car ce gentilhomme avait complètement changé d’allures et de physionomie. Quand il prenait part à la petite fête de la rue Castellane, il avait la mine d’un galant sérieux, d’un protecteur de jolies femmes. Chez le baron, il avait l’air d’un chef de bureau ou d’un parfait notaire.  Carinis eut tout de suite l’idée que cet homme à deux visages pouvait bien être un agent secret, mais il ne songea pas un instant à lui dénoncer, séance tenante, le passé de monsieur et de madame de Gondo. Il voulait leur donner, et se donner à lui-même, le temps de la réflexion. C’est pourquoi, refoulant sa colère et coupant court aux explications orageuses qu’il avait avec le banquier, il enfonça rageusement son chapeau sur sa tête, et se jeta dans l’antichambre en refermant la porte avec violence.  Personne ne courut après lui. Le baron faisait des efforts inouïs pour reprendre sa gravité fortement dérangée par l’accès de colère qu’il devait aux insolences de M. Carinis, et Chambras, impassible, attendait, pour lui exposer l’objet de sa visite, qu’il fût en état de l’écouter.  — Monsieur vient de la préfecture de police, dit l’huissier tout interloqué du spectacle auquel il venait d’assister.  — Laissez-nous, articula péniblement M. de Gondo.  Et il ajouta quand il se trouva seul avec Chambras :  — Voilà à quoi expose la fortune. Un drôle que je ne connais pas vient me demander deux cent mille francs et cherche à m’intimider par des menaces ridicules.  — Le cas, monsieur le baron, est de ma compétence. Je suis tous les jours chargé d’intervenir dans des affaires de chantage. Pour peu que vous le désiriez, je vais ouvrir une enquête sur cet individu, et je vous promets que je vous en débarrasserai très-vite.  — Non, c’est inutile, dit vivement le baron, qui avait ses raisons pour ne pas ébruiter ses différends avec M. Carinis. Je suis habitué aux tentatives de ces gens-là, je les méprise et j’aviserai moi-même à ce que celle-ci ne se renouvelle plus. Occupons-nous, si vous le voulez bien, do l’objet de ma lettre au préfet.  — Je suis à vos ordres, monsieur le baron. Un vol a été commis hier à votre caisse, m’a dit mon chef.  — Oui, on a pris cinq mille francs dans le tiroir de l’employé qui était au guichet. C’est la troisième fois qu’une somme disparaît du portefeuille depuis deux mois. D’abord, dix mille francs. J’ai cru alors qu’il s’agissait d’une erreur de caisse et je n’ai pas fait de recherches. Puis, un peu plus tard, cent mille. Ceux-là, on sait qui les a pris, puisqu’on les a retrouvés chez la maîtresse d’un jeune homme, un sous-caissier que j’avais admis dans mes bureaux sur la recommandation d’un de mes clients, un étranger très-riche...  — M. de Colorado, qui a disparu d’une façon mystérieuse. Nous nous occupons beaucoup de lui depuis quelques jours.  — Espérez-vous le retrouver ?  — Pas beaucoup. Il y a de grandes chances pour qu’il ait été assassiné.  — Ah ! vraiment ? c’est bien regrettable, dit tranquillement le baron qui paraissait peu touché du triste sort de M. de Colorado.  — Vous me faisiez donc l’honneur de me dire, reprit Chambras, qu’après l’arrestation de votre sous-caissier, les soustractions ont recommencé.  — Oui, et je ne sais en vérité à qui m’en prendre ; tous mes commis sont d’anciens employés dont la probité est au-dessus du soupçon.  — On n’est jamais sûr de ces choses-là, monsieur le baron.  — Vous avez raison, car enfin j’étais loin de penser que ce jeune Brévan, patronné par M. de Colorado, était un coquin. J’étais fort content de lui et j’allais augmenter ses appointements.  — Ce qui se passe ici depuis son arrestation ferait supposer qu’il n’était pas le seul auteur du vol.  — C’est ce que je me suis dit, et cependant ce garçon ne fréquentait aucun de ses camarades, de sorte que je ne vois pas trop comment il aurait pu s’entendre avec l’un d’eux.  — Voulez-vous me permettre de vous demander quelques détails sur la façon dont les détournements ont été commis ?  — Tous de la même manière et presque à la même heure, un peu avant la fermeture de la caisse.  — Il n’y a pas eu d’effraction ?  — Non ; les billets ont été enlevés soit dans le tiroir où le sous-caissier les dépose à l’ouverture du bureau, soit sur la tablette du guichet.  — Personne n’entre dans la pièce où se font les payements ?  — Personne que les employés, et ils ne sont pas nombreux.  — Et vous dites que les vols se font à la fin de la séance ?  — Oui, entre trois et quatre heures. Depuis l’affaire du sieur Brévan, mon caissier fait deux vérifications par jour, une à midi et une autre à trois heures. Hier, à trois heures, la caisse courante était en règle. A quatre heures, il y manquait cinq mille francs. Les deux premières fois, les choses ont dû se passer à peu près de même.  — Existe-t-il à côté de la caisse un endroit fermé où je pourrais me placer sans être vu des commis ?  — Oui, il y a un cabinet où je m’installe quelquefois, dans certaines occasions ; par exemple, les jours où on paye le coupon des fonds d’Etat dont je suis le banquier, et... j’ai fait percer des trous dans la cloison, ajouta M. de Gondo d’un air assez embarrassé.  Il lui en coûtait d’avouer que, pour des motifs qu’il ne se souciait pas d’expliquer, il lui était arrivé de se livrer à des espionnages domestiques.  M. Chambras regarda sa montre et dit :  — Il est quatre heures moins dix. C’est le moment. Voulez-vous, monsieur le baron, me mettre en faction dans ce cabinet ?  — Oh ! très-volontiers, répondit le banquier. Mais je vous préviens qu’aujourd’hui vous ne découvrirez rien, car c’est mon fils qui tient le guichet ; il remplace mon sous-caissier, que l’émotion du vol d’hier a rendu malade ; je lui a recommandé de faire bonne garde et il a d’aussi bons yeux que les miens.  — Cela ne fait rien. Je m’assurerai toujours des facilités que peut offrir cette embuscade pour organiser une surveillance, et demain...  — Venez, je vais vous y conduire. Il y a un corridor qui y mène sans passer par les bureaux.  Le baron ouvrit une petite porte et précéda Chambras dans un couloir obscur qui aboutissait, par d’assez longs détours, à la cachette dont le maître avait seul la clef. Ce réduit était garni de tapis épais qui amortissaient le bruit des pas, et Chambras put y prendre position sans que personne dans la salle où travaillaient les employés s’aperçût de sa présence.  — Vous viendrez me retrouver dans mon cabinet, quand vous aurez fini, lui dit tout bas M. de Gondo, en s’éloignant sur la pointe du pied.  Chambras, resté seul, alla droit aux deux trous percés dans le mur capitonné et y appliqua ses yeux.  La première figure qu’il aperçut ce fut celle d’Ernest de Gondo, debout dans le bureau à trois pas de lui. Il ne le voyait que de profil, mais il ne perdait pas un seul de ses mouvements.  Le guichet allait fermer et l’héritier présomptif du baron était fort occupé à empiler des liasses de billets de banque et à les compter avant de les serrer dans un vaste portefeuille.  Les employés, courbés sur des registres, griffonnaient avec ardeur sans lever les yeux et sans tourner la tête. Le caissier en chef, plongé dans des calculs ardus, ne s’occupait pas du tout de ce qui se passait autour de lui. Quatre heures allaient sonner dans quelques minutes et il n’y avait plus personne au guichet. Rien ne troublait donc Ernest de Gondo dans l’opération de comptage qu’il exécutait avec une prestesse sans égale.  On voyait bien qu’il avait hâte de clore la séance et de s’en aller faire un tour au Bois. Son stick était posé sur la tablette à côté de son chapeau, et Chambras, en traversant la cour de l’hôtel, avait aperçu, gardé par un groom, le hack de promenade de l’héritier du baron.  Tout annonçait que ce jour-là les choses se passeraient régulièrement et que la caisse n’aurait pas à suporter de nouveau déficit. Chambras n’en resta pas moins à son poste. Il avait son idée, et il ne perdait pas de vue M. Ernest.  Ce jeune financier s’acquittait de ses fonctions intérimaires avec une désinvolture dédaigneuse, comme il convient à un gommeux qu’une nécessité fortuite force à faire la besogne d’un honnête employé. Pendant que les paquets de billets de banque voltigeaient sous ses doigts agiles, M. de Gondo. fils avait l’air de se demander de quoi son père s’avisait de le commettre ainsi avec des subalternes. Cependant, il ne s’était pas fait prier pour accepter la mission temporaire à lui confiée par le baron, et il semblait qu’il n’eût de sa vie fait autre chose que de manier des valeurs. Ces talents-là, c’est dans le sang, et il avait de qui tenir.  Il classait les précieux papiers en sifflant une fanfare de chasse et il allait achever de remplir le portefeuille, lorsque Chambras le surprit lançant rapidement autour de lui un coup d’oeil circulaire. Personne ne bougea et les plumes des commis continuèrent à grincer sur le papier. Alors, avec une dextérité que lui eût enviée Robert-Houdin, Ernest saisit les trois dernières liasses de billets empilés sur la tablette, en laissa tomber une dans son chapeau qu’il avait eu soin de placer devant lui, et fourra les deux autres dans le portefeuille en maroquin noir.  — Le compte y est, papa Gardon, cria-t--il au caissier ; venez un peu ici vérifier après moi.  En même temps il mettait son chapeau sur sa tête et il s’armait de son stick.  — Je suis à vous dans un instant, monsieur, dit le caissier sans quitter ses additions. Le temps de retrouver une erreur sur ma balance...  — Ça peut durer jusqu’à demain matin... merci ! je vous lâche. Voilà quatre heures, et à cinq j’ai rendez-vous à la Cascade. Je n’ai pas envie d’éreinter ma jument.  — Mais, monsieur, puisque l’encaisse est d’accord avec le carnet, il n’est pas nécessaire que vous restiez jusqu’à ce que j’aie fini...  — Alors je file. Voilà le portefeuille et le livre de caisse, se hâta de dire Ernest en déposant les deux objets sur le coin du bureau. Les rouleaux d’or sont dans le tiroir.  — Oui, monsieur, je vais... allons, bon ! voilà que j’ai perdu le chiffre que j’avais retenu au bas de la troisième colonne... et toute mon addition est à recommencer.  — Du calme, papa Gardon, du calme ! Il faut prendre les additions comme les femmes... par la douceur. Du reste, tranquillisez-vous, je n’ai pas un centime de différence. C’est comme ça que je travaille, quand je m’en mêle, et, si ça continue, je demanderai des appointements... dix louis par jour, c’est pour rien. Sur ce, bonsoir ! que les colonnes de la balance vous soient légères.  Et, sans saluer ses camarades d’un jour, M. de Gondo fils sortit du bureau d’un pas allègre.  Chambras fut prompt à quitter sa cachette et à se jeter dans le corridor, où il devait forcément rencontrer Ernest, et où il le rencontra en effet au moment où il allait ouvrir une porte vitrée qui donnait sur la cour de l’hôtel où sa jument favorite piaffait d’impatience.  Ernest reconnut aussitôt M. le comte de Saint-Planchers qu’il avait vu à la partie de trente-et-quarante, et son premier mouvement fut pour le saluer avec empressement, mais il se ravisa à temps. Son chapeau resta vissé sur sa tête, et pour cause.  — Monsieur, lui dit Chambras qui jouissait de son embarras, voulez-vous avoir l’obligeance de m’accompagner chez monsieur votre père ?  M. de Gondo fils avait bien envie de refuser. On l’attendait à la Cascade et surtout il lui tardait d’insérer dans son portefeuille le paquet très-gênant qu’il portait dans la coiffe de son couvre-chef. Mais le comte de Saint-Planchers lui inspirait une certaine révérence. Il le prenait, pour un personnage important et même pour un des plus vieux représentants de la noblesse française. Il devait donc tenir à lui être agréable, car autant il était arrogant avec les petits, autant il était obséquieux avec les grands.  Il pensa qu’après tout le cabinet de son père n’était pas loin, et qu’il en serait quitte pour garder cinq minutes de plus ses billets de banque sur sa tête et pour ne pas se découvrir en route.  — Je suis à vos ordres, monsieur le comte, dit-il en s’inclinant. Vous nous avez quittés de bien bonne heure à la petite fête de cette nuit.  — Mon Dieu, oui, répondit Chambras. J’ai le malheur de ne pas aimer le jeu...  — Vous préférez les jolies femmes et vous avez raison. Madame de Saint-Florentin est charmante. Que n’ai-je fait comme vous ? ajouta-t-il. Le café Anglais m’aurait coûté moins cher que le refait.  — En effet, vous avez dû perdre beaucoup.  — C’est-à-dire que M. de Mariposa m’a enlevé jusqu’à mon dernier sou. Heureusement, ça ne sort pas de la famille, puisqu’il va épouser ma sœur, s’écria Ernest en riant d’un rire un peu forcé.  Ce dialogue à bâtons rompus se tenait dans le couloir qui menait chez le baron et qu’arpentaient à grands pas Chambras et son guide.  Tout en causant, M. de Gondo fils remarqua, non sans quelque surprise, que le comte avait complétement changé de tenue et même de physionomie depuis la veille. Mais cette métamorphose ne lui donna aucun soupçon. Il en conclut seulement que la vie de province était funeste à l’élégance, puisqu’elle faisait descendre un noble châtelain jusqu’à sortir dans la journée vêtu comme un chef de bureau.  Ils arrivèrent ensemble dans l’antichambre du banquier, et Ernest allait prendre congé du comte, lorsque celui-ci lui dit à l’oreille :  — Je vous serais très-reconnaissant si vous vouliez entrer avec moi. Je viens entretenir M. le baron d’une affaire qui vous concerne.  M. de Gondo fils eut comme un pressentiment que l’entretien annoncé allait rouler sur des sujets désagréables pour lui, mais il lui était impossible de refuser l’invitation de M. de Saint-Planchers. C’eût été manquer à toutes les règles de la bienséance et d’ailleurs il était curieux de savoir de quoi il s’agissait. Il s’inclina donc poliment, ouvrit la porte lui-même, fit passer M. le comte et entra après lui dans le cabinet.  Le baron s’était plongé de plus belle dans ses chiffres, mais, en voyant reparaître l’agent du préfet de police, il se leva vivement et vint à lui en disant :  — Eh bien ?  — C’est fait, monsieur le baron, répondit modestement Chambras.  — Quoi ! vous avez découvert le voleur ?  — Comment ! quel voleur ? s’écria Ernest stupéfait.  — C’est monsieur qu’on m’a envoyé de la préfecture pour l’enquête sur les détournements commis à la caisse, lui répondit M. de Gondo. Tu dois bien le savoir, puisque tu me l’amènes... tu as eu le temps de causer avec lui.  — Mais non, balbutia l’héritier présomptif, je ne... j’ignorais complétement... je croyais que monsieur était le comte de Saint-Planchers, et je...  — Peu importe, interrompit le baron qui semblait fort irrité contre son fils. Fais-moi le plaisir de te taire et d’écouter. Veuillez maintenant, monsieur, me dire ce que vous savez sur...  — Puisque vous avez à parler d’affaires, je m’en vais, dit Ernest avec empressement.  Et il fit un pas vers la porte.  — Pardon, monsieur, dit Chambras en lui barrant le chemin, il est indispensable que vous entendiez ce que je vais avoir l’honneur d’apprendre à M. le baron.  Le père et le fils échangèrent des regards où on pouvait lire d’un côté l’inquiétude et de l’autre le soupçon. Puis, d’un geste impérieux, le père ordonna au fils de rester, et le fils resta.  — Monsieur le baron, commença Chambras, vous avez eu une excellente idée de faire percer des trous dans la cloison de votre cabinet du rez-de-chaussée C’est le meilleur moyen de surveiller les commis et il faudra que je le recommande à vos collègues de la haute finance quand ils me feront l’honneur de m’appeler. Je n’étais pas à mon poste depuis cinq minutes que j’ai vu, comme je vous vois, celui de vos employés qui tenait le guichet laisser tomber adroitement dans son chapeau une liasse de billets de banque, se coiffer aussitôt et sortir.  — Et vous l’avez laissé partir ? s’écria M. de Gondo. Vous ne l’avez pas pris au collet pour le traîner ici ?  — C’eût été tout à fait inutile. Il est venu avec moi de son plein gré.  — Que signifie...  — Monsieur le baron, voudriez vous prier votre fils d’ôter son chapeau ?  Le baron tressaillit et s’avança vers son fils, l’œil en feu, la menace à la bouche.  Ernest, pâle et tremblant, recula stupéfait et, si M. Chambras n’eût pas pris d’avance la précaution de se placer entre lui et la porte, il se serait certainement enfui. Mais la retraite lui étant coupée, il dut se résigner à soutenir le choc.  M. de Gondo saisit d’une main son héritier au collet et de l’autre lui enleva le chapeau recéleur. Le paquet de billets de banque tomba sur le tapis et le sous-chef de la sûreté le ramassa avec une parfaite courtoisie pour le remettre à son propriétaire légitime.  — Misérable ! cria le baron en poussant Ernest contre la muraille. Il ne te manquait plus que de voler.  Le jeune financier, quand son père l’eut lâché, rajusta son col et sa cravate, dont les violences paternelles avaient fortement dérangé la correction, passa sa main dans ses cheveux et dit entre ses dents :  — Voler son père, ce n’est pas voler.  — Coquin ! je ne sais ce qui me retient de...  — Ce que dit monsieur est parfaitement exact, répondit Chambras ; le Code n’a édicté aucune peine contre le fils qui vole son père... pas plus que contre la femme qui vole son mari.  —D’ailleurs, je ne voulais pas garder cet argent, reprit Ernest qui commençait à retrouver son aplomb. C’était un emprunt...  — La somme en valait la peine, dit Chambras en remettant les billets au baron après les avoir comptés. Il y a là cent mille francs. Il paraît que c’est votre chiffre... C’est un prix fait comme les petits pâtés.  — Vous, je ne vous parle pas. Vous pouvez retournez d’où vous venez, dit le jeune homme avec une rare impudence. Je me charge d’apprendre aux personnes parmi lesquelles vous vous êtes faufilé cette nuit que le soi-disant comte de Saint-Planchers est un mouchard.  — Tais-toi, drôle !  — Laissez, monsieur le baron. Les injures de monsieur votre fils ne m’offensent pas. Mais j’espère qu’il ne fera pas difficulté d’avouer que l’autre somme de cent mille francs, celle qui a disparu mardi dernier, a été soustraite par lui.  — Ce n’est pas vrai. Mardi, je n’étais pas chargé du guichet.  — Non, c’était le sous-caissier, M. Brévan. Aussi n’avez-vous pas procédé de la même façon qu’aujourd’hui. Vous êtes entré dans le bureau lorsque l’employé venait d’en sortir, laissant son encaisse parfaitement intact sur la tablette intérieure, et vous n’avez eu que la peine d’enlever une liasse de cent mille, pendant que le caissier principal avait le dos tourné.  — Ah ! elle est trop forte, celle-là ! Comme s’il n’était pas prouvé que c’est ce joli Brévan qui a fait le coup.  — Vous vous trompez, monsieur, dit le baron à Chambras. La somme a été retrouvée chez la maîtresse de cet employé, qui a été arrêtée comme recéleuse.  — Je sais cela, répondit froidement le sous-chef de la sûreté, mais je sais aussi comment cet argent a été caché dans le lit de cette jeune fille pour la perdre. Je dirai plus tard à monsieur votre père, ajouta-t-il en s’adressant à Ernest, le nom de l’homme qui a commis cette infamie. En attendant, je vais lui prouver que vous seul êtes coupable de ce vol, qui, d’ailleurs, n’était pas le premier.  Mardi, le jour où il a été commis, vous étiez sans un sou.  — Je n’ai pas compté avec vous, que je sache, ricana le jeune financier.  — Cela est si vrai que vous alliez être affiché au cercle pour quelques centaines de louis que vous aviez perdus au jeu et que vous ne pouviez pas payer. Vous étiez hors d’état aussi de rendre une somme de quarante mille francs que vous aviez empruntée quelque temps auparavant à M. de Colorado.  Le baron lança à son fils un coup d’œil furieux et regarda d’un air interrogateur M. Chambras, qui continua ainsi :  — Mes renseignements sont exacts. Je les tiens de bonne source et je suis sûr que vous ne les contesterez pas. Vous vous trouviez donc très-gêné mardi matin. Mais mardi soir, vous vous acquittiez de six mille francs dus par vous à M. d’Aldrige, et cette nuit, c’est-à-dire deux jours après le vol, vous avez joué et perdu chez une femme entretenue, qui se fait appeler madame de Marly, une très-grosse somme. J’assistais à la partie, et je puis vous dire au juste combien elle vous coûte. Vous avez laissé sur le tapis vert quarante-deux mille francs.  — Quarante-deux et six font quarante-huit, dit ironiquement Ernest, vous m’accusez d’avoir pris cent mille. Nous sommes encore bien loin de compté.  — Pardon, vous avez pris en effet cent mille francs, mais vous avez été obligé de partager avec une personne que je connais. Le vol ne vous a donc procuré que la moitié de la somme soustraite. Vous voyez bien que mon compte est exact, à cent louis près.  — Allons donc ! j’ai gagné à la Bourse.  — Non, vous y avez fait au contraire des pertes énormes. Ne niez pas. J’ai vu votre agent de change et les deux coulissiers qui opèrent pour vous. Croyez-moi, monsieur, avouez, reprit Chambras en voyant qu’Ernest commençait à baisser le nez devant cette accumulation de preuves. L’un des deux vols est prouvé ; confessez l’autre. Il ne vous en coûtera pas davantage, puisque vous ne pouvez pas être poursuivi.  Ernest suait à grosses gouttes et ne se pressait pas de répondre. Tout à coup il prit son parti, et, profitant de ce que M. Chambras s’était un peu écarté de la porte, il s’y précipita, l’ouvrit et disparut en criant :  — Croyez ce qu’il vous plaira et allez au diable.  Le sous-chef de la sûreté ne courut point après lui. M. de Gondo aussi le laissa partir et dit d’une voix agitée :  — Je ne doute plus, monsieur, de la culpabilité de mon malheureux fils, et il ne me reste qu’à vous demander de garder le silence sur cette triste affaire. M. le préfet comprendra, j’en suis sûr, qu’il est de ces plaies qu’une famille honorable tient à cacher.  — Parfaitement, monsieur le baron, répondit Chambras en s’inclinant.  — Puis-je vous demander maintenant à quelle personne vous faisiez allusion quand vous disiez que les cent mille francs avaient été partagés ?  — Rien de plus facile. La personne qui a reçu la moitié de la somme est madame la baronne de Gondo.  — Ma femme ! c’est impossible.  — Monsieur le baron, voici comment les choses se sont passées. Mardi, vous avez invité à dîner M. de Mariposa, et vous avez prié madame de Gondo de paraître à ce dîner avec tous ses diamants.  — Sans doute, mais... je ne vois pas.  — Madame de Gondo n’avait plus son collier. Elle l’avait mis en gage. Il le lui fallait le soir même. Elle a fait appeler M. Brévan et elle lui a demandé de prendre cinquante mille francs dans la caisse et de les lui apporter.  — Si je croyais cela...  — Madame la baronne ne le niera point quand elle sera interrogée. Elle dira aussi que M. Brévan a refusé, comme c’était son devoir. Sur ces entrefaites, monsieur votre fils s’est présenté chez sa belle-mère et il a eu avec elle un colloque très-court, mais très-animé, à la suite duquel il a couru à la caisse pendant qu’elle retenait M. Brévan. Je pense, monsieur le baron, que vous devinez le reste.  — Mais c’est absurde ! ma femme n’a pas besoin d’argent. Pourquoi aurait-elle engagé ses diamants ? comment aurait-elle consenti à se faire complice de mon fils... qu’elle déteste ?  — Je puis vous le dire, si vous tenez à le savoir.  — J’y tiens tellement que je vous somme de vous expliquer sur-le-champ.  — Madame de Gondo subit, depuis trois mois, les exigences d’un homme...  — Qu’osez-vous dire ?  — D’un homme que j’ai rencontré tout à l’heure dans votre cabinet, et qui se nomme Georges Carinis.  Le baron fut obligé de s’asseoir sur le coin de son bureau. L’émotion lui coupait les jambes.  — Je ne vous apprendrai pas, reprit Chambras, à quelle malheureuse circonstance cet homme doit l’influence qu’il exerce sur madame de Gondo. Il a sur elle des droits... imprescriptibles, et il en abuse singulièrement, car, à ma connaissance, il lui a déjà extorqué plus de cent mille francs. Le collier a été encore une fois mis en gage, hier, au mont-de-piété, et Carinis a perdu cette nuit au jeu tout l’argent prêté sur ces magnifiques pierres... que madame la baronne n’est plus en mesure de vous montrer, si vous lui demandiez de nouveau à les voir.  Le banquier ne répondit pas. Il se mit à se promener furieusement à travers son cabinet en maugréant des injures et des menaces à l’adresse de son fils et de sa femme.  — Je vous crois, monsieur, dit-il en s’arrêtant devant Chambras, je vous crois et je vous jure que les coupables seront punis. Mais vous comprenez qu’il s’agit ici d’une affaire de famille où l’intervention de la police serait superflue. Souffrez donc que je la règle moi-même et portez mes remercîments à M. le préfet.  En dépit de ce congé peu dissimulé, Chambras ne bougea point.  — Pardon, monsieur le baron, dit-il sans s’émouvoir, vous oubliez que M. Brévan et sa fiancée, injustement accusés, sont encore en prison.  — Et que voulez-vous que j’y fasse ? riposta brutalement M. de Gondo.  — Je veux, reprit Chambras en appuyant sur le mot, je veux que, sur-le-champ, sans perdre une minute, vous veniez avec moi chez le juge d’instruction, que vous lui déclariez en ma présence que votre fils est l’auteur du vol. Je me charge, moi, de lui apprendre par qui a été imaginé et exécuté le tour odieux qui a égaré la justice. Mais il faut que l’ordonnance de non-lieu soit rendue et que ces jeunes gens soient mis en liberté aujourd’hui même.  — Certes, je ne refuserai pas de témoigner en leur faveur, dit le baron avec embarras, mais la démarche que vous me demandez me serait pénible, vous devez le comprendre, et...  —Cette démarche est indispensable, et je ne vous la demande pas, je l’exige.  — Ah ! vous le prenez sur ce ton-là. Eh bien, je refuse.  — C’est votre dernier mot ?  — Oui, et je vous prie de sortir.  — Fort bien, monsieur le baron. Je sors. Dans une heure, Salomon Carpatz aura de mes nouvelles.  — Que dites-vous ? murmura le banquier épouvanté.  — C’est Georges Carinis qui m’a appris tout à l’heure, et très involontairement sans doute, que vous vous appeliez ainsi. Je vais de ce pas à la préfecture consulter le dossier de Salomon Carpatz, l’usurier qui emporta jadis la fortune d’un honorable commerçant, nommé Paul Robinier...  — Conduisez-moi chez le juge, s’écria M. de Gondo ; je suis prêt à faire tout ce que vous voudrez.  — Allons donc ! je savais bien que je vous déciderais, dit froidement Chambras. Venez, monsieur le baron, venez vite. Il ne faut pas faire attendre les innocents. 

 VIII  Dominique compte les heures depuis qu’il est rentré la veille, ramenant avec lui le fils de l’Époulardeur. Chambras lui a promis de lui apporter des nouvelles de M. de Colorado, et Chambras ne paraît point, quoiqu’il soit midi passé.  Le Canadien se désole encore plus qu’il ne s’impatiente, car il se dit que ce retard est de mauvais augure et que, sans doute, Marcel est mort.  Sa douleur s’augmente de celle du pauvre enfant dont il s’est chargé et qui n’a pas cessé de pleurer en demandant à voir sa mère. Et Dominique ne sait que lui répondre, car il ne se sent pas le courage de le conduire à l’hôpital, où la malheureuse femme est sans doute déjà couchée sur les dalles humides de la salle de repos.  Pour lui donner le courage d’entreprendre ce triste voyage, il faudrait que Chambras fut là, Chambras qui l’a déjà soutenu dans les épreuves qu’il traverse depuis la disparition de son ami, Chambras qui ne désespère jamais, Chambras que rien ne trouble, que rien n’arrête, et qui marche d’un pas ferme et sûr à travers les complications les plus inattendues. Il a déjà déjoué bien des embûches, éclairci bien des mystères ; il fera le reste. Il démasquera successivement tous les ennemis de M. de Colorado, il atteindra ses ravisseurs, mais Dieu seul sait s’il pourra le sauver.  Vingt fois, Dominique a été sur le point de courir chez lui pour savoir si les agents qu’il a envoyés à la recherche du Barbillon n’ont pas donné signe de vie. Mais il a réfléchi qu’il ne le trouverait probablement ni à son domicile, ni à la permanence, car le sous-chef de la sûreté a promis de s’occuper, toute affaire cessante, de Savinien et de Cécile. Sa matinée a dû être employée à achever de mettre en lumière les preuves de leur innocence, à découvrir l’auteur du vol, à obtenir une ordonnance de non-lieu, à délivrer les prisonniers peut-être. Le Canadien se dit tout cela, il cherche à se rassurer et il n’y réussit guère.  S’il n’était pas de fer, il serait déjà mort de fatigue et de chagrin, car depuis le premier jour de la fatale semaine qui va finir, il n’a pas pris un instant de repos. Le lundi, son vieux camarade a disparu. Le mardi, il s’est battu en duel avec M. Pouliguen. Le mercredi, il a couru les rues de Paris comme un chien qui a perdu son maître. Le jeudi, il est allé au mont-de-piété avec Chambras qui lui a appris un nouveau malheur, l’arrestation des chers fiancés. Le vendredi, il a vu mourir une femme et couper en deux un coquin.  On est au samedi, et il se demande quelle catastrophe va marquer cette sixième journée, car il sait par expérience que le proverbe ne ment pas et que les désastres s’enchaînent et se succèdent presque toujours quand ils ont commencé à fondre sur un homme.  Il y a des séries dans la vie comme au jeu, des séries bonnes ou mauvaises, et Dominique est tombé sur la pire de toutes. Il le sait, il le croit du moins, et il maudit l’idée qu’a eue Marcel de quitter la Californie pour venir poursuivre des vengeances chimériques dans cet infernal Paris où il n’a rencontré que des déceptions. Il maudit même ce ministère des bienfaits qu’il a sollicité et qu’il a eu si rarement l’occasion d’exercer depuis que M. de Colorado le lui a confié.  Pour peu qu’il se laissât aller aux idées noires qui l’assiègent, il se ferait sauter la cervelle après avoir cassé la tête à Atkins, car il commence à désespérer de la justice divine aussi bien que de la. justice humaine. Autour de lui, les bons sont persécutés et les méchants triomphent. Savinien et Cécile sont en prison, Atkins est au comble de la prospérité. Il est vrai que Tolbiac a été cruellement puni de ses méfaits, trop cruellement même, puisqu’il n’a jamais été qu’un coquin subalterne, mais ce châtiment providentiel ne console pas Dominique des triomphes de l’abominable Yankee.  Si du moins les bandits qui ont enlevé Marcel étaient pris et traités selon leurs mérites, ce serait une compensation à tant d’injustices. Le Canadien les hait tellement, qu’il serait capable de surmonter ses répugnances pour l’affreux spectacle d’une exécution, et de retourner à la Roquette pour leur voir couper le cou.  Il en était là de ses sombres réflexions, lorsque Chambras parut. Le sous-chef de la sûreté avait sa figure des mauvais jours, et Dominique comprit tout de suite qu’il n’avait rien de bon à lui annoncer.  — Vos agents n’ont rien trouvé, n’est-ce pas ? lui demanda-t-il d’une voix étranglée.  — Si, répondit tristement Chambras. Ils ont retrouvé la trace et les débris du bateau où M. de Colorado a été enfermé.  — Mais... lui ?  — Je désespère de le revoir.  — Ah ! il est mort ! mes pressentiments ne m’avaient pas trompé !  — Il n’y a à cet égard aucune certitude.  — Il est mort, vous dis-je. Mon pauvre Marcel ! murmura Dominique.  Et de grosses larmes roulèrent sur ses joues basanées.  — Voici comment les choses se sont passées, reprit Chambras, beaucoup plus ému qu’il ne voulait le paraître. Mes hommes sont arrivés à Mantes hier soir, assez tard, et ils y ont appris qu’un bateau dont le signalement se rapportait à celui du Barbillon en était parti dans la matinée. Ils ont pensé qu’il avait fait du chemin et ils ont cru agir pour le mieux en prenant le premier train, qui les a déposés à Vernon. Là ils ont constaté que le bateau n’était pas encore arrivé , et ils en ont conclu qu’ils n’avaient qu’à remonter la rivière pour le rencontrer. Ils se sont mis en route bravement, à pied, malgré la nuit, malgré la pluie, car il faisait un temps affreux et on n’y voyait goutte.  A dix heures, ils arrivaient à Bonnières sans avoir aperçu le Barbillon, quoiqu’ils eussent toujours suivi la berge. Malheureusement la Seine, en cet endroit, fait un détour énorme. La côte de Rolleboise la rejette fort loin, et elle va passer devant le gros bourg de la Roche-Guyon. Sous peine de manquer le but, il fallait contourner cette boucle interminable, et il en est résulté qu’à deux heures du matin seulement ils arrivaient en face d’un village nommé Vétheuil, qui est situé sur l’autre bord.  Là, ils ont entendu le tocsin, et ils ont vu la lueur d’un incendie. Ils ont pris le pas de course, quoiqu’il s fussent exténués, et une heure après ils arrivaient au village de Mousseaux, dont tous les habitants étaient sur pied. Ce n’était pas une maison qui brûlait, c’était un bateau.  — Le Barbillon ? demanda Dominique avec angoisse.  — Hélas 1 oui, dit tristement Chambras.  — Alors, Marcel est mort, puisque les brigands l’y avaient enfermé.  — Ce n’est pas certain, répondit le sous-chef de la sûreté d’un air peu convaincu.  — Il est mort... vous le savez bien... Pourquoi me le cacher ?  — Je vous jure que je dis la vérité. Il n’est que trop probable que M. de Colorado a péri, mais je n’en ai pas la preuve. Le feu a pris ou a été mis au bateau vers deux heures, et il a très-rapidement consumé cette vieille carcasse pourrie. Les amarres ont été brûlées, et le bateau s’en est allé à la dérive, de sorte que les paysans des environs n’ont pu être d’aucun secours. Ils ont vu les derniers débris du Barbillon s’enfoncer et disparaître dans le fleuve au moment où mes agents arrivaient.  Rabachon a ouvert sur-le-champ une enquête, et il a appris que ce bateau s’était arrêté là le soir, contrairement aux usages des mariniers, qui préfèrent passer la nuit dans une ville, et que les gens qui le montaient n’avaient fait que boire et chanter jusqu’à une heure très-avancée. C’était l’Époulardeur et sa bandé, il n’y a pas à en douter.  Du reste, on en a eu bientôt la certitude. Rabachon a fait fouiller avec des crocs et des perches la rivière, qui n’est pas très-profonde à cette place-là, et on a retiré deux corps à moitié carbonisés : celui d’une femme d’abord, puis celui d’un homme que mes agents ont reconnu à sa forme et à son costume plutôt qu’à son visage, car il était complètement défiguré. Ils sont sûrs que c’est l’Époulardeur. La femme devait être sa maîtresse, une drôlesse qu’il traînait avec lui depuis quelques mois.  — Et... les autres... que sont-ils devenus ?  — On n’en sait rien encore. Rabachon avait hâte de rentrer à Paris pour me faire son rapport, mais il a prévenu la gendarmerie et les recherches continuent.  — Je vais partir, s’écria Dominique. Je veux être là quand on retirera de l’eau mon pauvre Marcel... je veux le revoir... l’embrasser encore une fois...  — Vous feriez un voyage inutile. L’opération doit être terminée à l’heure qu’il est, et j’ai donné des ordres pour que le corps de M. de Colorado fût rapporté à son hôtel, si, par malheur, on le retrouve. Mais je vous répète que j’espère encore.  — Moi, je n’espère plus, soupira le Canadien. Si Marcel, par miracle, avait réussi à s’échapper, il serait déjà ici. Le bateau a brûlé cette nuit, à quelques lieues de Paris...  — Quinze lieues, à peu près.  — Et il y a un chemin de fer. S’il vivait, il serait de retour depuis longtemps.  Ce raisonnement fit impression sur Chambras, qui baissa la tète et ne répondit pas.  — Oui, il est mort, reprit douloureusement Dominique, ils me l’ont tué. Cela devait finir ainsi dans cette ville exécrable. Je sais maintenant ce qu’il me reste à faire, ajouta-t-il en montrant le poing à un ennemi invisible.  — Je viens de vous annoncer une bien mauvaise nouvelle, reprit doucement Chambras. Je vais vous en apprendre une bonne. M. Brévan et la jeune fille qu’il doit épouser ont été mis en liberté ce matin.  — Savinien et Cécile sont libres ! s’écria Dominique ; leur innocence a été reconnue !  — Oh ! pleinement, dit Chambras. A la suite de l’audience qu’il m’a accordée hier, le juge d’instruction n’a fait aucune difficulté de rendre une ordonnance de non-lieu.  — C’est vous qui les avez sauvés. Merci, dit le Canadien, qui saisit les deux mains du sous-chef de la sûreté et les serra cordialement. Que n’avez-vous pu aussi délivrer mon pauvre Marcel ! murmura-t-il en pleurant.  — J’ai fait ce que j’ai pu... la fatalité s’en est mêlée.  — Oui, il était écrit là-haut que Paris nous porterait malheur. Dorénavant, je ne veux plus penser qu’à assurer l’avenir de ces pauvres enfants et à punir ceux qui les ont persécutés. Je sais déjà que c’est Atkins qui a fait cacher les billets de banque chez Cécile. Apprenez-moi, je vous prie, le nom du voleur... vous devez le savoir, puisque vous avez pu prouver au juge que Savinien n’était pas coupable.  — Le voleur, c’est M. Ernest de Gondo.  — Le fils du baron ?  — Lui-même. J’ai été assez heureux pour le prendre hier en flagrant délit, car il a recommencé à alléger la caisse de son père, et si je n’ai pas pu lui faire avouer catégoriquement le premier vol, j’ai du moins décidé le baron à m’accompagner chez le magistrat chargé d’instruire l’affaire et à lui déclarer la vérité.  — Voilà qui me réconcilie avec lui.  — Oh ! vous n’avez pas beaucoup de gré à lui savoir de cette démarche. Il ne l’a faite que contraint et forcé. Je vous engage même à retirer le plus tôt possible les fonds que M. de Colorado lui a confiés.  — Je les retirerai aujourd’hui même. Je suis pressé de régler mes comptes avec tous ces gens-là, car je veux partir dès que j’aurai arrangé les affaires de Savinien et de Cécile. Il me tarde de les embrasser. Pourquoi ne les avez-vous pas amenés ?  — Ce n’était pas possible, dit Chambras d’un air assez embarrassé. Vous comprenez qu’après ce qui s’est passé, la jeune fille ne devait plus rentrer dans cette maison de la rue Albouy, où elle aurait rencontré madame Alexis. M. Brévan a dû s’occuper sur-le-champ de lui trouver un nouveau domicile. Il ne pouvait pas l’emmener chez lui, puisqu’il s ne sont pas encore mariés.  — Oui, je comprends. Alors, à cette heure, ils sont ensemble, cherchant un logement...  — Non, M. Brévan cherche seul. Sa future avait à s’acquitter d’un devoir de reconnaissance. Si M. de Colorado eût été ici, assurément elle serait d’abord venue avec son fiancé le remercier, mais...  — Vous leur avez appris à tous deux la mort de Marcel ?  — Sa mort, non, mais sa disparition ; et leur douleur m’a profondément touché. Madame Dortis s’intéressait à la jeune fille. Le jour où l’arrestation a eu lieu, cette dame était à la veille, de lui avancer la somme nécessaire à l’achat d’un fonds. Elle allait la mettre à la tête d’une maison de fleurs artificielles.  — Cécile, en sortant de prison, a commencé par aller la voir. Elle a bien fait.  — Oui, certes, et le jeune homme m’a dit qu’il irait l’y rejoindre cette après-midi.  — Pensez-vous qu’il y soit maintenant ?  — C’est probable, répondit Chambras, après avoir regardé sa montre.  — Eh bien, je veux y aller aussi. Madame Dortis a une fille que Marcel aimait ; je tiens à lui dire adieu avant de quitter la France, et puisque nous devons trouver chez elle les pauvres enfants que vous avez sauvés...  — Vous ferez, comme on dit, d’une pierre deux coups ; c’est très-bien, mais vous oubliez que vous vous êtes battu en duel avec le commandant Pouliguen et que vous l’avez grièvement blessé. Se présenter chez sa belle-mère quand il est à peine hors de danger... diable ! c’est peut-être un peu risqué.  — Bah ! le commandant est un franc et loyal marin qui m’a déjà pardonné. Et même je ne serai pas fâché de le voir pour lui dire qu’il a eu grand tort d’accuser Marcel. Quand je lui aurai donné ma parole d’honneur que Marcel, au lieu de chercher à séduire sa femme, l’a protégée contre les entreprises d’un fat, il me croira. D’ailleurs, il doit savoir que Marcel est mort, et il ne le pousuivra pas jusque dans l’autre monde de ses injustes soupçons.  — Qui sait ? la jalousie est une passion aveugle.  — J’ai le moyen de lui prouver que la sienne était mal fondée. Marcel, avant d’aller à cette fatale représentation des Variétés, avait écrit à madame Pouliguen... J’espère qu’elle aura conservé la lettre... Vous verrez... car vous venez avec moi, n’est-ce pas ?  — Volontiers. J’ai précisément des explications à demander à la fiancée de M. Brévan sur un fait qu’il importe d’éclaircir.  — Alors, partons. Le coupé doit être attelé. Le temps d’embrasser l’enfant de cette malheureuse femme, et je suis à vous.  — Le fils de Jacques Crambard. Le voilà orphelin de père et de mère, le pauvre petit diable. Que comptez-vous en faire ?  — L’emmener en Amérique. Vous savez bien que j’ai promis de me charger de lui. A propos, j’entends que la pauvre morte ait des funérailles décentes ; mais j’ignore les formalités qu’il faut remplir pour... voudriez-vous me rendre le service de passer à l’hôpital ?  — C’est fait, dit simplement Chambras. Elle sera enterrée demain matin, et je suivrai le convoi.  — Nous le suivrons. L’enfant sera entre nous deux. Ah ! tenez, il faut que je vous dise encore une fois que vous êtes un brave homme, ajouta Dominique en se jetant au cou du policier, qui ne chercha point, comme il l’avait fait la veille, à se dérober à cette marque d’estime et d’amitié.  Il la reçut même avec une émotion visible, et il faut dire qu’il la méritait bien.  Le Canadien rentra, après une courte absence, et passa son bras sous le sien pour le conduire à la voiture qui attendait dans la cour. Il l’aimait, cet excellent sous-chef de la sûreté, que ses terribles fonctions n’avaient point rendu impitoyable, qui savait protéger les faibles et compatir à leurs souffrances. Il aurait voulu l’emmener avec lui en Californie, quand ce n’eût été que pour avoir un compagnon à qui il pût parler de Marcel. Mais Chambras n’était point disposé à repasser les mers. Son métier l’attachait au rivage, et il ne s’en plaignait pas trop, attendu qu’il l’exerçait par vocation.  Arthur Canoche, dit Pain-de-Blanc, et beaucoup d’autres coquins auraient sans doute gagné à son départ. Les honnêtes gens y auraient assurément perdu, car le service qu’il dirigeait en sous-ordre avec tant d’habileté est, comme le dit un éminent écrivain, l’organe même de la sécurité de Paris.  Il venait précisément d’accomplir des miracles d’intelligence et d’adresse pour démontrer l’innocence de Savinien et de Cécile, et s’il n’avait pas pu préserver M. de Colorado, c’est qu’il y a des occasions où le hasard semble prendre à tâche de déjouer tous les calculs et de mettre en défaut la vigilance la plus active et la prudence la plus consommée. Encore avait-il exécuté un véritable tour de force en retrouvant, dans l’espace d’une nuit, les traces du Barbillon et des bandits qui le montaient. Mais il croyait n’avoir rien fait tant qu’il lui restait quelque chose à faire, et, en ce moment même, il méditait d’achever son œuvre et d’employer pour cela des moyens qu’il jugeait inutile d’exposer à Dominique.  Le coupé s’arrêta bientôt devant l’hôtel du quai de Valmy, et Chambras eut soin de dire au vieux serviteur qui les reçut à la grille que lui et son compagnon venaient pour entretenir madame Dortis d’une affaire importante ; mais il ne crut devoir ni s’expliquer davantage, ni donner son nom, et encore moins celui de M. Le Planchais.  Selon la coutume hospitalière de la maison, le domestique les conduisit tout droit au salon où Marcel avait vu Claire pour la première fois.  Elle y était encore, à côté de sa mère, la charmante jeune fille dont M. de Colorado avait rêvé de faire sa femme, et le Canadien la reconnut parfaitement, quoiqu’il l’eût à peine aperçue le jour où elle était venue à l’hôtel de la place de l’Europe, envoyée par sa sœur. Il la reconnut et il remarqua qu’elle était vêtue de noir, comme si elle eût porté le deuil de Marcel. Il lui sembla même qu’elle le reconnaissait aussi, car une vive émotion se peignit sur son doux visage lorsqu’il entra. Mais, à vrai dire, le bon Dominique n’eut d’yeux, tout d’abord, que pour ses chers protégés.  Savinien et Cécile étaient là, asssis côte à côte, à deux pas et en face de l’excellente veuve, qui les interrogeait avec sa bonté accoutumée. Il courut à eux et se mit à les embrasser, sans aucun souci des convenances, car il oublia complètement de saluer madame Dortis.  Il est vrai que l’apparition de deux personnages qu’on n’attendait guère produisit un véritable coup de théâtre dans ce paisible intérieur. Les fiancés laissèrent bien volontiers Dominique les serrer dans ses bras et lui rendirent même largement ses accolades, mais Claire pâlit et sa mère se leva d’un air offensé.  Il fallut que Chambras, qui avait conservé tout son sang-froid, lui expliquât en très-bons termes le double but de leur visite.  — Madame, dit-il, veuillez nous excuser de nous présenter ainsi. M. Brévan vous apprendra qui je suis. J’ai contribué, je crois, à le justifier d’une accusation inique, et, sachant que je le rencontrerais ici, je me suis permis de venir l’y chercher. Monsieur qui m’accompagne est l’ami intime de M. de Colorado, qui avait l’honneur d’être connu de vous...  — Qui avait !... murmura Claire. C’est donc vrai ! M. de Colorado est mort !  — Oui, mademoiselle, dit brusquement Dominique en s’avançant vers la jeune fille, il est mort, et il a dû mourir en pensant à vous, car je vous jure devant Dieu qu’il vous aimait d’amour.  Le bon Canadien avait fait sans songer à mal cette déclaration aussi sincère que déplacée, et il ne se doutait nullement de l’effet qu’elle allait produire. Claire pâlit, ferma les yeux et mit la main sur son cœur, que Dominique venait de toucher cruellement.  — Monsieur ! s’écria madame Dortis, choquée d’entendre interpeller sa fille de la sorte. De quel droit vous permettez-vous..  — Excusez-moi, madame, interrompit le chasseur d’ours gris ; je parle comme un sauvage que je suis, et je ne sais pas faire des phrases pour exprimer ce que je pense. Mais si mon pauvre Marcel était là, il vous dirait ce que je viens de vous dire, ce qu’il me disait encore le jour où il m’a quitté... le jour fatal où il est parti... pour ne plus revenir.  — Eh bien, monsieur, reprit sévèrement la veuve du fabricant, si M. de Colorado était là et qu’il me tînt ce langage, je lui répondrais qu’entre ma fille et lui l’inégalité de fortune est telle, qu’un mariage est impossible, et, dès lors, l’aveu des sentiments que vous venez d’exprimer en son nom est presque une insulte.  — Une insulte ! répéta Dominique stupéfait. Ah ! Dieu m’est témoin que je ne songe pas à insulter celle que mon ami chérissait. Vous parlez de la différence de fortune... je n’y ai jamais pensé, ni Marcel non plus, je vous le jure. Que voulez-vous ! je suis d’un pays où on se marie quand on s’aime et où on ne s’inquiète pas du reste.  — Je ne doute pas, monsieur, de vos bonnes intentions, dit madame Dortis un peu radoucie, mais je vous prie de m’expliquer le but de votre visite.  — Le but ? Chambras vient de vous dire que nous espérions rencontrer ici M. Brévan et mademoiselle Cécile. Je voulais vous remercier de ce que vous avez fait pour eux. Mais je venais aussi pour autre chose. Marcel m’a laissé son testament. Je l’ai ouvert et je vous l’apporte. Il me laisse tout ce qu’il possède en Amérique et il partage l’argent qu’il a en France entre M. Savinien Brévan et mademoiselle Claire Dortis.  — Je refuse, murmura la jeune fille.  — Et moi, monsieur, s’écria madame Dortis, je vous prie de considérer comme nul le legs inexplicable que contient ce testament. Ma fille n’a aucun droit aux générosités de M. de Colorado, et je rougirais d’elle si elle les acceptait.  Dominique regarda Savinien, et tirant de sa poche un papier enfermé dans une enveloppe décachetée :  — Le nom de mademoiselle Dortis n’y figure pas seul, dit-il lentement.  — Moi aussi, je refuse ! s’écria le jeune Brévan.  — Je n’ai donc plus de raison pour conserver cet écrit, qui ne profiterait qu’à moi, conclut froidement le Canadien.  Et après avoir déchiré le testament, il en jeta les morceaux dans le feu de la cheminée.  — Que faites-vous ? dit la veuve très-émue. Vous n’avez pas le droit de vous dépouiller ainsi... de priver M. Brévan...  — Savinien m’approuve, et quant à la part que Marcel me laissait, je suis bien le maître d’y renoncer, répondit Dominique. Et maintenant, madame, je n’ai plus qu’une seule chose à vous demander.  — Parlez, monsieur.  — Je voudrais voir le commandant Pouliguen. Oh ! je sais ce que vous allez me dire. Mais j’ai aussi à remplir auprès de lui une mission sacrée, et si vous voulez bien le faire prévenir que je suis là et que je désire lui parler, je suis sûr qu’il me recevra.  Madame Dortis sonna et dit quelques mots à voix basse au vieux serviteur, qui était sans doute resté dans le corridor, car il fut prompt à se montrer.  Quand il eut disparu pour s’acquitter de la commission dont sa maîtresse le chargeait, il se fit dans le salon un grand silence. Chacun des acteurs de cette scène singulière se recueillait sous l’impression de sentiments très-divers. Claire pleurait à l’écart, et Cécile, assise près d’elle, lui serrait affectueusement les mains et mêlait ses larmes aux siennes.  Les deux jeunes filles savaient maintenant qu’elles ne reverraient plus M. de Colorado. L’une regrettait amèrement son bienfaiteur ; l’autre ne cherchait plus à cacher qu’elle avait aimé Marcel, et ses sanglots équivalaient à un aveu que sa mère n’avait pas le courage de lui reprocher.  Savinien, exalté par les terribles péripéties qu’il traversait depuis trois jours, les bras croisés, la tête haute, regardait Dominique comme s’il eût voulu lui dire : Vous voyez que j’étais digne des bienfaits de votre ami, car je vous approuve d’avoir détruit le testament qui m’enrichissait.  Dominique, lui, ne s’enorgueillissait pas de son action, qu’il trouvait toute simple. Il ne pensait qu’à s’acquitter du devoir qu’il s’était imposé, c’est-à-dire à réconcilier M. Pouliguen avec sa femme, afin d’être libre ensuite de quitter la France, non pas, bien entendu, sans avoir cassé la tête à Atkins.  Chambras seul était resté calme au milieu de toutes ces agitations, et ce fut lui qui parla le premier.  — Madame, dit-il à la veuve, j’espère encore que M. Le Planchais n’aura pas à regretter d’avoir anéanti le titre qui lui assurait une immense fortune, car...  — Je ne regrette rien, interrompit le Canadien. Les biens que mon pauvre ami Marcel laisse en Amérique retourneront à l’État de Californie, où il les avait gagnés. C’est justice, et tout est pour le mieux, car je n’aurais su qu’en faire. Regardez-moi et dites si j’ai la mine d’un archi-millionnaire. Non, non, je n’en veux pas de cette fortune, pas même de l’argent qui est chez M. de Gondo, puisque personne ici ne consent à le partager avec moi. Je le retirerai demain et je le donnerai moitié aux hôpitaux et moitié à un orphelin de ma connaissance.  Maintenant, j’avoue que je serais bien contrarié si cette canaille d’Atkins s’emparait du filon de la Nevada que nous avons eu tant de peine à défendre autrefois contre les coupe-jarrets qu’il commandait, mais je réglerai mes comptes avec ce misé-sable avant de m’embarquer pour le Canada.  — Vous ne m’avez pas laissé achever, reprit Chambras. Je voulais dire que tout espoir n’est pas perdu, car il n’est pas prouvé que M. de Colorado soit mort.  Claire leva sur celui qui parlait ainsi ses yeux pleins de larmes et joignit les mains pour prier Dieu de lui rendre Marcel.  — Dites-vous vrai, monsieur ? demanda vivement Savinien.  — Je n’affirme rien. Je doute.  — Quelque chose me dit que je le reverrai, murmura Cécile.  — Quoi qu’il arrive, dit madame Dortis, je tiens à assurer M. Le Planchais de ma sympathie, et à lui affirmer que je n’ai jamais suspecté ses intentions.  — Oh ! je ne vous en veux pas, s’écria Dominique. C’est ma faute. Au lieu de vous dire brutalement ce que pensait mon pauvre Marcel, j’aurais dû vous remercier de ce que vous faites pour ses amis. Savinien vous devra son bonheur et...  — M. Brévan m’honore en acceptant mes offres et c’est moi qui resterai son obligée, car j’ai à cœur de réparer le mal que lui a causé, à lui et à mademoiselle Cécile, un homme que j’ai trop longtemps gardé chez moi et que Dieu, je viens de l’apprendre, a châtié de ses mauvaises actions. Grâce à vous, monsieur, ajouta la veuve en s’adressant à Chambras, il a été fait justice des calomnies de ce Tolbiac.  — Quoi ! s’écria le Canadien, ce contre-maître qui a été tué hier dans la scierie...  — Avait été l’homme d’affaires de madame Dortis, interrompit Chambras. Sa complice, madame Alexis, me l’a dit après sa mort, et je n’ai pas pensé ce matin à vous le répéter.  — Mais alors c’est lui qui a calomnié aussi Marcel... Marcel et la femme du...  Le Canadien se souvint à temps que Claire était là et s’arrêta court. Au même instant, le domestique reparut et fit signe que le commandant était prêt à recevoir M. Le Planchais.  — Allez, monsieur, allez seul, dit la veuve. J’ai hâte de connaître dans tous ses détails l’histoire de ce complot formé par des misérables contre M. Brévan, et monsieur, qui l’a déjoué, ne refusera pas de me les donner, ajouta-t-elle en s’adressant à Chambras. Peut-être voudra-t-il bien nous dire aussi sur quoi il se fonde pour espérer encore que M. de Colorado est vivant.  Chambras s’inclina pour exprimer qu’il était prêt à répondre et Dominique sortit pour aller tenter auprès de son ancien adversaire une démarche délicate, et sur le succès de laquelle il n’était pas sans inquiétude, car il s’avouait bien à lui-même qu’il ne possédait pas à fond l’art des ménagements.  Tout à l’heure encore, il venait d’acquérir la preuve qu’il ne suffit pas toujours, pour agréer aux gens, d’être animé à leur endroit d’excellents sentiments, et qu’on peut fort bien les blesser avec les meilleures intentions du monde. Mais il n’était pas homme à reculer devant les difficultés d’exécution d’un louable dessein, et il s’était juré de ne pas quitter la France avant d’avoir augmenté, en réconciliant la femme et le mari, son bagage de bonnes actions. Il suivit donc sans hésiter le vieux serviteur, qui l’introduisit dans la chambre du blessé.  Dominique croyait trouver le commandant seul et il fut assez surpris de voir madame Pouliguen assise à son chevet. Il ne se déconcerta pas pour cela et il alla droit à l’officier en lui tendant la main.  — M’en voulez-vous encore ? lui demanda-t-il avec émotion.  — Pourquoi vous en voudrais-je ? répondit le marin. Vous vous êtes battu loyalement, et si ce malheureux duel a eu lieu, je n’ai à m’en prendre qu’à moi-même. Je vous remercie d’être venu, car je suis bien aise de vous dire que je ne me serais jamais consolé si j’avais eu le malheur de vous tuer.  Ce début était encourageant, et le Canadien se sentait déjà plus à l’aise ; mais il cherchait par où il allait commencer et il ne trouvait pas son exorde.  La présence de madame Pouliguen le gênait considérablement, et cependant il venait la justifier. Mais il y a des cas où l’avocat le mieux intentionné est embarrassé de plaider devant sa cliente, et si les parties adverses se trouvaient à l’audience dans certaines affaires de séparation de corps, il est probable que l’éloquence des défenfenseurs serait singulièrement entravée dans ses développements.  Il s’agissait, cette fois, d’une réconciliation ; mais Dominique n’en était pas moins empêché pour la prêcher. Il cherchait à lire sur la figure des deux conjoints les sentiments qui les animaient à l’endroit l’un de l’autre, et cet examen ne le rassurait pas du tout.  Le commandant montrait une physionomie glaciale et ses yeux n’exprimaient aucune bienveillance pour sa femme.  Quant à Clotilde, elle gardait une attitude résignée et triste, presque indifférente. L’entrée de Dominique ne l’avait pas troublée, quoiqu’elle dût bien deviner à peu près le but de sa visite. On eût dit qu’elle se savait condamnée, et qu’elle était résolue à ne rien tenter pour se soustraire au sort qui l’attendait.. Elle avait l’air d’une patiente soignant le bourreau qui doit l’exécuter.  C’est que depuis la fatale journée où on avait rapporté tout sanglant le capitaine de vaisseau, si maltraité par la carabine de Dominique, il se passait dans cette chambre un drame silencieux et terrible.  L’implacable marin n’avait pas adressé un reproche à sa femme ; il avait accepté ses soins, et il avait même exigé qu’elle ne s’éloignât jamais de son lit. Mais, quand il la surprenait fondant en larmes, il la foudroyait d’un regard qui disait clairement : Epargnez-moi le dégoût d’assister à cette comédie.  La malheureuse Clotilde baissait la tête sous ce regard pour cacher ses pleurs et sa honte. Une nuit qu’elle lui donnait à boire, elle avait lu dans ses yeux un épouvantable soupçon, et elle avait bu la première pour rassurer son injuste accusateur ; et elle avait souffert cette injure sans que la rougeur de l’humiliation lui vînt aux joues.  Ce supplice durait depuis quatre jours, et il menaçait de durer jusqu’à ce que, guéri de ses blessures, le mari outragé se fit justicier pour châtier la coupable.  A sa belle-mère, à Claire, à René, qui l’entouraient de soins, M. Pouliguen avait déclaré que les médecins lui défendaient de parler, et il échappait ainsi à l’obligation de s’expliquer sur la cause de son duel.  Madame Dortis n’était pas dupe de ce silence, et, quoiqu’elle ignorât ce qui s’était passé dans le ménage de son gendre, car elle n’avait pas osé interroger Clotilde, elle comprenait qu’un danger menaçait sa fille. Les mères ont un instinct qui ne les trompe jamais et la pauvre veuve avait perdu le sommeil, depuis que de poignantes inquiétudes étaient venues se joindre aux chagrins que lui causait la conduite de René.  Aussi, lorsque Dominique lui avait parlé d’une mission dont il était chargé auprès de M. Pouliguen, avait-elle pressenti qu’il s’agissait précisément de ce secret qui troublait le repos du commandant. Il ne lui avait jamais dit un mot de sa querelle avec M. de Colorado, ce terrible marin ; il s’était même abstenu de lui nommer M. Le Planchais, son adversaire. Elle savait seulement qu’il y avait eu un duel, un duel à mort où le mari de sa fille avait failli succomber. Mais elle devinait que le Californien et son ami étaient mêlés à ce mystère, et, comme il lui tardait de l’éclaircir, elle ne s’était point opposée à ce que Dominique vit le blessé, parce qu’elle espérait qu’après cette visite la lumière se ferait peut-être.  Si le commandant étendu sur son lit de douleur avait pu prévoir ce que le Canadien avait à lui dire, il est probable qu’il aurait refusé de le recevoir. Heureusement, il crut qu’il venait s’acquitter d’un devoir de courtoisie, et, n’ayant contre lui ni ressentiment, ni griefs sérieux, il ne fit aucune difficulté de l’admettre. Seulement, Dominique n’en était pas plus avancé d’avoir été bien accueilli, et il restait coi sur sa chaise, cherchant une entrée en matière et ne la trouvant pas.  Enfin, après quelques instants d’un silence pénible, il fit comme ces poltrons qui se jettent tête baissée au plus fort du danger, pour s’enlever la possibilité de reculer.  — Je viens de la part de Marcel, dit-il brusquement ; de la part de M. Caradoc de Colorado.  — Il n’est donc pas mort ! s’écria le blessé.  Et un éclair de haine passa dans ses yeux.  — Nul ne peut dire ce que Marcel est devenu, reprit Dominique, et il n’est que trop probable qu’il a été assassiné. Mais, le jour où il a disparu, à la veille de se rencontrer avec vous, il m’a confié des choses que je crois de mon devoir de vous répéter avant de quitter la France... car je vais partir... partir pour toujours.  — Si ce que vous voulez me dire a trait à la cause de mon duel avec cet homme, il est inutile que vous preniez la peine de parler, dit sèchement M. Pouliguen.  — Il le faut cependant  — C’est bien. Je vous écoute, mais je vous avertis que vous ne changerez rien à mes résolutions.  Et, d’un geste qui en disait bien long sur les sentiments qu’il nourrissait à l’endroit de l’épouse coupable, il ordonna à Clotilde de sortir.  Elle se leva, muette et résignée, souleva une portière qui séparait la chambre de son mari de la sienne et disparut.  — J’aime mieux ça, pensa le bon Canadien. Je n’aurais jamais eu le courage de m’expliquer devant elle. Commandant, dit-il, je vous donne ma parole d’honneur que Marcel est un honnête homme et que vous l’accusez à tort.  — Epargnez-moi des protestations de ce genre et arrivez au fait. Qu’avez-vous à m’apprendre ?  — La vérité, toute la vérité, rien que la vérité. Je ne vous demande que de m’entendre sans m’interrompre. Lorsque Marcel est arrivé chez vous, juste au moment où vous alliez tuer madame Pouliguen, dénoncée par un misérable, il vous a dit que c’était lui qui l’avait reconduite à la petite porte du jardin de madame Dortis, et il n’a pas menti. C’était bien lui en effet, mais madame Pouliguen n’était pas venue le chercher pour avoir de vos nouvelles. Vous voyez que je suis franc. Je vais même être brutal. Il l’avait rencontrée à la porte du cercle où elle venait attendre un M. Oscar Belamer qui lui faisait la cour et dont elle avait eu l’imprudence d’écouter les beaux discours.  — Le jour où je vous ai rencontré à Champigny, vous avez déjà essayé de me donner le change par le moyen que vous employez aujourd’hui. Je ne m’y laisserai pas prendre.  — Ecoutez-moi jusqu’au bout. Vous avez chassé le drôle qui avait calomnié votre femme, mais il ne s’est pas tenu pour battu. Il vous a écrit une lettre anonyme pour vous attirer au bal de l’Opéra, où vous avez rencontré une créature qui vous a dit que Marcel était l’amant de madame Pouliguen. Elle était payée pour cela, et je sais par qui. C’est alors que, sans autre examen, sans explication préalable, vous avez provoqué Marcel. Il s’y attendait presque, car il était au bal, il vous avait vu causer avec cette damnée femelle qui était la maîtresse d’un scélérat de Yankee, notre ennemi acharné, et, quand il reçut votre cartel, il venait précisément d’insulter avec intention ce Belamer qui se permettait des propos injurieux pour votre honneur et de l’appeler en duel. Il voulait le tuer et, après vous avoir débarrassé de lui, vous raconter tout, vous faire toucher du doigt tous les fils de cette trame abominable. C’est pour cela qu’il vous donnait rendez-vous à Champigny, qui est tout près de Vincennes, où il devait se battre avec Belamer. Vous savez pourquoi il n’est pas venu, et je...  — Je vous répète que vous m’avez déjà dit tout cela, interrompit le commandant, et si vous n’avez pas d’autres preuves.  — J’en ai une. Le jour où il vous a écrit qu’il vous rencontrerait à Champigny, il a écrit aussi à madame Pouliguen.  — Vous osez en convenir !  — Oui, il lui a écrit pour la supplier de ne vous rien cacher... d’avouer ses imprudences. Elle n’était pas destinée à vous être montrée, cette lettre, et vous ne pouvez pas douter qu’elle ait été écrite de bonne fui. Si, par bonheur, madame Pouliguen l’a conservée, demandez-lui de vous la montrer, demandez-lui de...  Dominique s’arrêta en voyant reparaître Clotilde, plus pâle encore que de coutume. Evidemment, elle avait tout entendu.  Elle s’avança lentement vers le lit où gisait le blessé qui la regardait avec des yeux chargés de menaces, tira de son corsage un pli carré qu’elle lui présenta et tomba à genoux.  Le commandant prit la lettre et se mit à la lire. Dominique, très-ému, suivait ses impressions sur sa figure. Il le vit pâlir, puis rougir, puis trembler, et enfin laisser tomber la lettre pour tendre à sa femme prosternée une main qu’elle couvrit de baisers et de larmes.  — Dieu soit loué ! murmura le Canadien ; je l’ai sauvée.  A ce moment, on entendit au dehors des pas précipités.  — On vient ; relevez-vous, madame, dit vivement M. Pouliguen. Il ne faut pas qu’on voie que je vous pardonne.  La porte s’ouvrit au moment où madame Pouliguen se relevait, et on entendit la voix du vieux domestique disant :  — Oui, monsieur, M. Le Planchais est là, mais je vous répète que vous ne pouvez pas entrer. M. le commandant est très-malade et le médecin a défendu de le fatiguer.  Au lieu de lui répondre, le visiteur auquel il s’adressait l’écarta brusquement et se précipita dans la chambre.  — Marcel ! s’écria Dominique.  Et les deux amis se jetèrent dans les bras l’un de l’autre.  La scène était à peindre : M. de Colorado serrant sur sa poitrine son vieux camarade, fou de joie, qui criait à tue-tête :  — Vivant ! il est vivant !  Clotilde en pleurs, suffoquée par l’émotion ; son mari, se soulevant sur son lit de douleur et regardant Marcel avec des yeux où on lisait un soupçon. Évidemment, il se demandait si ce n’était pas une nouvelle comédie qu’on jouait là, une comédie arrangée pour le tromper encore.  — Comment as-tu fait pour échapper à ces brigands ? demandait Dominique ; et moi, qui depuis une heure avais perdu tout espoir... figure-toi que les agents de Chambras sont revenus ce matin... il les avait envoyés à ta recherche et ils lui ont appris que le bateau avait brûlé... Tu n’es pas blessé, n’est-ce pas ?  La question était bien naturelle, et le Canadien aurait pu commencer par l’adresser à son ami, car M. de Colorado, pâle, défait, les cheveux en désordre, paraissait avoir peine à se soutenir. Il était couvert d’un. manteau qui laissait voir ses habits en lambeaux, ceux qu’il portait le soir de la première représentation de l’Ile de Tohu-Bohu, et rien n’était plus étrange que ce costume de soirée fripé, tordu, déguenillé, porté par un homme aux yeux caves, au teint livide. On aurait dit un spectre en cravate blanche.  — Non, dit Marcel, je suis seulement brisé de fatigue... j’ai failli être brûlé... puis noyé... et j’ai dû revenir à Paris à pied... Ces coquins ne m’avaient pas laissé de quoi prendre le chemin de fer... Je suis arrivé exténué à l’hôtel... on m’a dit que tu étais ici, et je m’y suis fait conduire... tu comprends que j’avais hâte de t’embrasser.  — Si je le comprends ! ah ! je crois bien ! moi qui tout à l’heure encore parlais de ta mort au commandant... moi qui... tiens ! vois-tu, je suis si content, que je ne sais plus ce que je dis.  La conversation aurait pu continuer longtemps ainsi, mais M. de Colorado s’arracha aux accolades réitérées de Dominique, et s’avançant vers le lit :  — Monsieur, dit-il à l’officier d’une voix émue, je vous demande pardon de me présenter ainsi ; après ce qui s’est passé entre nous, j’aurais peut-être dû m’abstenir, mais vous devez comprendre mon impatience de revoir mon ami M. Le Planchais... et j’ajoute que sa présence dans cette maison me rassure et me fait espérer que vous avez oublié une querelle... qu’il n’a pas dépendu de moi d’éviter...  Le commandant laissait parler Marcel et son visage trahissait les agitations de son âme, mais il n’articulait pas une parole.  — Vous êtes souffrant, monsieur ? lui demanda Marcel.  — Ah ! c’est vrai ! tu ne sais pas ! s’écria le Canadien. C’est moi qui ai blessé M. Pouliguen.  — Toi !  — Oui, nous nous sommes battus... bien malgré moi, par exemple... dans le bois de Champigny, où tu avais donné rendez-vous au commandant... j’ai eu le malheur de lui casser un bras... et une côte... Mais tout cela est oublié, n’est-il pas vrai, commandant ? Nous venons de nous expliquer... je t’ai justifié.  — C’est vous, monsieur, qui avez écrit cette lettre ? demanda l’officier en montrant le papier qui était resté sur son lit.  — Oui, dit Marcel qui comprit aussitôt la situation, oui, c’est moi, et je vous donne ma parole d’honneur que tout ce qu’elle contient est vrai.  Ce fut dit avec un tel accent de loyauté, que le marin tressaillit et reprit d’une voix qui tremblait un peu :  — Ainsi ce n’était pas vous que madame Pouliguen venait chercher au cercle ?  — Non, monsieur, madame Pouliguen a cédé à un moment d’entraînement qu’elle regrettait déjà quand Dieu a permis que je la rencontrasse. L’homme qui a cherché à la détourner de ses devoirs est un misérable que je me proposais de châtier et dont j’aurais déjà fait justice, si la catastrophe la plus inattendue ne m’avait empêché de me rencontrer avec lui.  Le commandant resta quelques instant sans répondre, comme un juge qui se recueille avant d’absoudre ou de condamner.  — Pourquoi m’avez-vous caché la vérité jusqu’à ce moment ? demanda-t-il en regardant fixement M. de Colorado.  — Parce que ce secret n’était pas le mien, répliqua Marcel avec fermeté, parce que je voulais vous épargner le chagrin de soupçonner une femme qui a pu être imprudente, mais qui n’a jamais été coupable. Je réponds de son honneur comme du mien. Mais n’importe, j’ai eu tort de vous tromper, même pour un tel motif, et je vous en demande pardon.  — Je lui ai déjà pardonné, à elle, murmura le blessé.  A ce mot, Clotilde s’élança pour se jeter au cou de son mari, qui ne l’aurait pas repoussée, mais elle s’arrêta court en voyant entrer sa mère. Madame Dortis aperçut M. de Colorado et resta stupéfaite.  — Vous, monsieur, s’écria-t-elle. Jean, qui vous a introduit, m’a bien dit qu’il vous avait reconnu... je n’osais pas le croire...  — Il est sauvé, madame, cria Dominique, il a échappé aux bandits qui voulaient le tuer... je ne sais pas comment il a fait, par exemple... mais ça m’est égal, puisque je le revois... je le tiens, mon Marcel, nous ne nous quitterons plus.. C’est Chambras qui va être content, ajouta-t-il pour conclure ce discours incohérent.  — Il vous attend dans la cour, monsieur, dit la veuve, et il ignore encore l’heureux événement dont je me réjouis avec vous.  — Et Savinien ! et Cécile ! quelle joie quand ils vont apprendre...  — Quoi ! ils sont ici ? demanda Marcel.  — M. Brévan vient de nous quitter, et ma fille Claire a emmené mademoiselle Cécile dans sa chambre.  Au nom de Claire, Marcel pâlit et madame Dortis, qui s’aperçut de son trouble et qui en devinait la cause, regretta aussitôt de l’avoir prononcé. Elle s’approcha du lit et prit la main du blessé, dont les regards ardents allaient de Clotilde à M. de Colorado. On voyait bien qu’il luttait contre une pensée qui l’obsédait et que les arguments de Dominique ne l’avaient pas pleinement convaincu. Il aurait voulu croire et il ne croyait pas encore.  Alors Marcel eut une inspiration. Il regarda le commandant comme pour lui dire : Je comprends vos tourments et je vais y mettre un terme, puis se tournant vers la veuve :  — Madame, dit-il lentement, j’aime mademoiselle Claire Dortis, votre fille, et j’ai l’honneur de vous demander sa main.  Ce fut un coup de théâtre. La figure de M. Pouliguen s’éclaira, madame Dortis rougit et Clotilde pleura de joie.  — Je vous le disais bien, qu’il l’aimait ! s’écria Dominique.  — Monsieur, balbutia la mère de Claire, la démarche que vous faites en ce moment... nous honore... mais elle est si grave et... je m’y attendais si peu... il y a des obstacles... et d’ailleurs, je suis obligée de consulter ma fille.  — Je ne veux devoir mademoiselle Claire qu’à elle-même, et je serais au désespoir de contrarier sa volonté, mais je vous supplie de lui dire qu’il dépend d’elle de me rendre le plus heureux ou le plus malheureux des hommes, et que si elle veut bien agréer ma demande, je lui consacrerai ma vie.  L’émotion l’empêcha de continuer. Il vit que le blessé lui tendait la main. Il la prit et la serra cordialement.  — Vous m’avez sauvé du désespoir, et maintenant nous sommes frères. Merci ! lui dit M. Pouliguen.  Marcel répondit par une nouvelle étreinte, salua madame Dortis et sa fille, et sortit en s’appuyant sur le bras de Dominique.  — J’étouffe de bonheur, lui disait-il en descendant l’escalier.  — Et moi donc ! criait le Canadien, je te retrouve... tu épouses une fille charmante que j’aime-déjà comme une sœur... Cécile et Savinien sont libres... Vive Chambras qui a fait tout ça !  — Où est-il ? il me tarde de le voir... de lui dire...  — Me voici, monsieur, dit l’organe sonore du sous-chef de la sûreté qui, lassé d’attendre Dominique dans la cour, venait à sa rencontre.  Il ne parut pas trop surpris en voyant M. de Colorado, qu’il avait, d’ailleurs, déjà reconnu à sa voix. Le métier qu’il exerçait si magistralement l’avait cuirassé contre les étonnements, mais il fit mieux que de s’ébahir, il s’attendrit. Marcel vit briller une larme dans cet œil clair qui dépistait si bien les coquins.  Une larme de policier, c’est presque une larme du diable, et une vieille légende prétend que si Satan pouvait pleurer, il serait relevé de sa chute. Mais Chambras n’avait jamais que peu de temps à donner aux émotions douces.  — Venez, monsieur, dit-il à Marcel après l’avoir embrassé de bon cœur. Il est urgent que je sache ce qui s’est passé sur le bateau, afin de poursuivre les brigands qui vous y ont attiré, si tant est qu’ils ne soient pas tous au fond de l’eau. Je vais donc, si vous le permettez, vous accompagner chez vous et nous causerons en route.  — Bien volontiers, mais Savinien et sa fiancée sont ici, m’a-t-on dit, et je voudrais...  — Le jeune Brévan vient de partir, et quant à mademoiselle Cécile, il vaut mieux que vous ne la voyiez pas maintenant, dit Chambras d’un air assez embarrassé. Tout à l’heure je vous dirai pourquoi.  Marcel fut un peu surpris de cette réticence, mais il ne fit pas d’objection. Il se rappelait, d’ailleurs, que la fiancée de Savinien était en conférence avec Claire, — madame Dortis l’avait dit, — et le moment eût été mal choisi pour lavoir.  Il ne voulait infliger ni à elle, ni à la jeune fille qu’il aimait les émotions d’une première rencontre avec lui, avant qu’elles fussent préparées à la nouvelle de son retour miraculeux. Il trouvait plus convenable aussi de laisser la mère de Claire lui apprendre qu’il venait de demander sa main. Ce Californien avait toutes les délicatesses.  La voiture attendait sur le quai, et Dominique avait eu l’heureuse idée de faire atteler un vis-à-vis à trois places, quoiqu’il ne se doutât guère que la troisième serait occupée par Marcel ressussuscité. Ils y montèrent tous, et on roula vers l’hôtel.  Le Canadien ne se possédait plus, et, dans l’effervescence de sa joie bruyante et bavarde, il n’aurait pas laissé à son ami la possibilité de placer un mot, si Chambras ne l’eût prié poliment de permettre à M. de Colorado de parler.  — Il faut que je sache tout, et le plus tôt possible, dit-il, car si tous ces coquins-là ne sont pas morts, je n’ai pas une minute à perdre pour les rattraper. Et d’abord, comment s’y sont-ils pris pour vous attirer dans leur bateau ?  — Oh ! de la façon la plus simple, répondit Marcel, et si j’ai donné dans le piège qu’ils m’ont tendu, c’est que tout le monde à ma place s’y serait laissé prendre. J’avais vu Cécile avant d’aller au théâtre ; j’étais allé l’attendre à la sortie de son magasin, et nous avions longuement causé ensemble, assis sur un banc, à l’entrée du boulevard Magenta. Elle m’avait dit que des gens de mauvaise mine la suivaient sans cesse...  — Bon ! les émissaires de madame Alexis et de Tolbiac, soudoyés par M. de Mariposa, dit Chambras.  — Comment ! Atkins aurait payé ces misérables pour espionner Cécile ?  — Parfaitement. Il avait son plan, tout à fait distinct de celui des scélérats qui vous ont sequestré. Je vous expliquerai cela tout à l’heure. Continuez, je vous en prie.  — Cécile craignait d’être attaquée, enlevée peut-être par ceux qui l’épiaient, et, pour la rassurer, je lui avais dit de me faire appeler sur-le-champ en cas de malheur. Nous étions convenus d’un mot de reconnaissance.  — On vous écoutait et on aura surpris le mot.  — Vous avez deviné. Une heure avant la fin du spectacle, on est venu me dire dans ma loge qu’un homme me demandait en bas. Je suis descendu et j’ai trouvé un gamin de Paris.  — Petit, maigre, blême, le nez retroussé, une blouse blanche et une casquette de soie noire...  — C’est bien cela. Vous le connaissez ?  — Nous l’avons vu à la Morgue, M. Le Planchais et moi, le jour où on l’a retiré de la Seine au bas du quai Henri IV. Ses bons petits camarades ont dû l’y jeter.  — Oui... je me rappelle en effet avoir entendu des cris, puis le bruit d’un corps qui tombait dans l’eau.  — Cet affreux voyou vous a répété le mot dont vous étiez convenu avec la fleuriste ?  — Précisément. Et il m’a raconté une histoire d’enlèvement. Cécile, prétendait-il, avait été entraînée de force sur un bateau et elle n’avait eu que le temps de lui jeter mon nom et la phrase de reconnaissance. Je n’ai pas hésité un instant, et j’ai couru avec lui à l’endroit qu’il m’indiquait.  — Dans une voiture de place que vous avez laissée au coin du boulevard Bourdon. Nous savons cela. Le cocher a été retrouvé. Mais il y a un point obscur. Si le gamin était de ceux qu’employaient Tolbiac et madame Alexis, M. de Mariposa aurait donc été mêlé aussi à l’affaire du-Barbillon.  — En doutez-vous ? s’écria Dominique.  — Un peu. Je crois à deux complots parallèles-l’ un contre vos jeunes amis, tramé par l’Américain, l’autre contre la personne de M. de Colorado, et cette dernière coquinerie me fait l’effet d’être tout simplement un coup monté par l’Époulardeur et sa bande. Cependant c’est à vérifier. J’interrogerai ce soir la marchande à la toilette. Mais je vous demande pardon de vous avoir interrompu, dit Chambras en s’adressant à Marcel. Veuillez reprendre votre récit.  — Nous sommes descendus sur le quai Henri IV. Le gamin m’a montré un bateau amarré à la berge et m’a dit que Cécile était là. J’ai pris mon revolver d’une main, de l’autre un couteau américain que je porte toujours sur moi... heureusement, comme vous allez voir... et je me suis précipité sur le pont. Mais pendant que je courais vers-la cabine d’arrière pour l’enfoncer, j’ai été précipité dans le vide et j’ai perdu connaissance.  — Les gredins avaient levé les trappes des écoutilles, parbleu !  — C’est vrai, ils l’ont dit devant moi depuis. Je suis revenu de mon évanouissement, au moment où ils avaient achevé de me fouiller, et où ils m’enlevaient pour me porter dans le lieu où ils m’ont enfermé. J’étais hors d’état de me défendre, mais le couteau que j’avais lâché se trouvait sous ma main et j’ai eu la présence d’esprit de m’en emparer. Dans l’obscurité, il avait échappé à leurs recherches, par le plus miraculeux des hasards, un hasard qui m’a sauvé la vie.  — Bon ! je commence à comprendre, murmura Chambras.  — Ils m’ont jeté dans une espèce de cage en bois placée tout au fond de la cale et ils m’y ont laissé, probablement pour partager le butin, car je me suis aperçu que je n’avais plus ni argent, ni portefeuille, ni montre. Comme je vous le disais, j’ai entendu des cris, le bruit d’une lutte. Les brigands se disputaient mes dépouilles. Puis tout s’est apaisé et quelques temps après j’ai senti que le bateau se déplaçait.  — En effet, ils ont décampé le lendemain de très-bonne heure. Maintenant, combien étaient-ils ? il m’importe beaucoup de le savoir.  — Au moment où ils m’ont pris, ils devaient être quatre, deux hommes et deux femmes, sans compter le gamin qui m’avait amené et que je n’ai plus revu. Mais je suppose que l’un d’eux a dû rester à Paris.  — Et vous ne vous trompez pas. Celui-là s’est présenté le jour même à la caisse de M. de Gondo, et il y a touché un chèque de sept mille neuf cents francs qu’ils avaient trouvé écrit et signé de vous dans votre portefenille.  — Oui, je me souviens... il était destiné à mon carrossier...  — Après cela, il est allé engager votre montre au mont-de-piété, où nous l’avons retrouvée, M. Le Planchais et moi. Ensuite, il a vendu la reconnaissance... vous ne devineriez jamais à qui.  — Non, vraiment ; mais a-t-il aussi engagé la chaine... elle porte un médaillon qui contient des cheveux de ma mère ?  — Il l’a gardée et j’espère qu’elle nous aidera à le pincer. Figurez-vous que cet amateur de bijoux a été vendre la reconnaissance à sa tante, qui n’est autre que madame Alexis, la revendeuse qui demeure dans la maison de la fleuriste.  — C’est bizarre... mais... je m’explique maintenant pourquoi cette nuit j’ai cru le reconnaître... cet homme devait être celui que j’ai rencontré une fois dans l’escalier en allant voir Cécile.  — Et le plus curieux de l’histoire, c’est qu’il est le propre frère d’une farceuse qui se fait appeler madame de Marly...  — La maîtresse du jeune Dortis ?  — C’est-à-dire qu’elle l’était, mais elle l’a planté là pour un M. Jackson, qui, je crois, est de votre connaissance...  — Pierre ! mon valet de chambre !... Dominique vous a dit...  — Tout. Et, à ce propos, je vous apprendrai tantôt des choses curieuses. Mais, si vous le voulez bien, revenons à notre récit.  — Oh ! il sera court. J’ai été pris lundi soir un peu avant minuit. Mardi, mercredi, jeudi et vendredi, je suis resté prisonnier de ces scélérats qui se conduisaient avec moi comme le font avec les gens qu’ils enlèvent les bandits du royaume de Naples. Ils voulaient me mettre à rançon et trois ou quatre fois par jour, celui qui était resté à bord venait me menacer de me torturer et de me tuer si je ne consentais pas à signer un bon de cent mille francs sur un des feuillets de mon livret de chèques sur lequel ils avaient mis la main.  — Et tu as bravement refusé ? dit le Canadien.  — Je n’ai pas même daigné répondre à ce drôle. Mais je n’ai pas autant de mérite que tu pourrais le croire à lui avoir résisté, car je comprenais bien que si je signais, ce serait mon arrêt de mort. Une fois en possession du chèque, le misérable m’aurait infailliblement massacré, d’autant plus qu’il avait à se plaindre de moi depuis le jour de cette exécution à laquelle nous avons assisté sur la place de la Roquette. Il paraît que, ce jour-là, je l’ai rossé. C’est lui qui voulait violenter Cécile sur le boulevard de Charonne.  — Après notre visite au cimetière ?  — Précisément ; je l’ai très-bien reconnu.  — Quel homme était-ce ? demanda Chambras.  — Une manière d’hercule, carré, trapu, velu comme un ours.  — C’est bien le signalement de l’Époulardeur.  — Quoi ! cet assassin que vous soupçonniez d’avoir pris part jadis au pillage du magasin de Paul Robinier ?  — Lui-même. Il ne nous gênera plus et il a économisé à l’État des frais de justice. On l’a retiré ce matin de la Seine, grillé comme un jambon.  — Voilà un de tes comptes de vengeance réglé, dit le Canadien, et ce n’est pas le seul. Hier, Tolbiac, le contre-maître qui avait fait chasser Paul Robinier, Tolbiac a été pris dans un engrenage de machine et scié en deux. Je l’ai vu.  — Dieu est juste, murmura Marcel. Il a déjà puni deux de ces misérables qui persécutèrent autrefois un malheureux vieillard...  — Il punira aussi les autres, je puis vous en répondre, dit Chambras. Mais apprenez-moi donc comment le feu a pris au bateau et comment vous avez fait pour vous sauver ?  — Je vous ai dit, reprit M. de Colorado, que j’avais passé quatre jours dans une espèce de cage où je ne pouvais me tenir ni debout ni couché et où je recevais plusieurs fois par jour la visite de l’Époulardeur et des deux femelles qui voyageaient avec lui.  — Comment étaient-elles bâties, ces deux créatures ?  — Je n’ai pas pu bien voir leurs traits, car la cale était très-sombre, et elles n’y venaient guère que pour me jeter ma pitance, un morceau de pain noir dont un chien un peu difficile n’aurait pas. voulu. Cependant, j’ai pu remarquer que l’une était grande et grosse, l’autre petite et mince, et c’était la plus méchante. Elle ne manquait jamais de m’injurier...  — Celle-là a été certainement rôtie avec l’Époulardeur. On a retiré un cadavre de femme que le feu avait racorni au point de le réduire à la dimension d’un corps d’enfant. J’espère que l’autre aura eu le même sort.  — J’en doute, et vous verrez pourquoi. Vous savez que j’avais par bonheur conservé mon couteau. C’était un instrument très-perfectionné, un chef-d’œuvre de la coutellerie américaine, que je regrette d’avoir abandonné dans la précipitation de mon évasion, car je lui dois la vie. Il avait une demi-douzaine de lames dont une très-longue et très-pointue qui m’aurait servi à éventrer l’Époulardeur, s’il s’était avisé d’ouvrir ma cage pour m’étrangler ou pour m’assommer. Il avait aussi une scie très-solide et très-fine dont je me suis servi pour scier les barreaux de ma prison de bois.  Malheureusement, ces barreaux étaient fort gros, et d’ailleurs, pour ne pas être surpris par ces chenapans des deux sexes, je ne pouvais travailler que la nuit, aux heures où je supposais qu’ils dormaient ou qu’ils étaient ivres, ce qui leur arrivait à peu près tous les soirs. Aussi la besogne n’avançait guère. Cependant, hier soir, elle touchait à son terme et j’espérais bien m’échapper avant le jour.  Il faut vous dire que, depuis le matin, j’avais un geôlier de plus. J’entendais une voix masculine que je reconnaissais très-bien. C’était une de celles qui avaient frappé mon oreille la première nuit et elle se taisait depuis le départ du bateau.  — J’y suis. C’était celle d’Arthur Canoche, le neveu de la revendeuse, le frère de la Marly, celui qui a touché le chèque et engagé votre montre. Après avoir fait son coup, il a dû s’offrir deux ou trois jours de rigolade, comme ils disent ; ensuite, il aura pris le chemin de fer et rattrapé le Barbillon à Mantes dans la matinée d’hier. Tout cela est clair comme de l’eau de roche.  — Je crois même que la grosse femme avait dû être du voyage, car elle et le drôle qui venait de rejoindre ses camarades sont descendus dans la cale pour y déposer une énorme cruche de grès dont je n’ai connu la destination que plus tard.  Le bateau a navigué toute la journée et s’est arrêté à la tombée de la nuit. Les coquins ont commencé l’orgie à laquelle ils se livraient régulièrement, aussitôt qu’ils n’étaient plus obligés de s’occuper de la manœuvre.  Mon travail était presque fini. Je n’avais plus qu’un barreau à scier pour pratiquer dans la cage une ouverture suffisante. Les autres ne tenaient plus que par la surface extérieure, et, en leur donnant une forte poussée, j’étais certain de les briser facilement, quand le moment serait venu. Je me suis remis à la besogne avec d’autant plus d’ardeur qu’au roulis du bateau je sentais que le vent devait souffler avec force et que le mauvais temps favoriserait mon évasion.  Je sciais depuis plusieurs heures et j’avais presque fini de couper le dernier obstacle, lorsque j’ai entendu marcher avec précaution. J’ai cessé aussitôt et j’ai caché mon couteau. Puis je me suis mis à regarder autour de moi avec mes yeux accoutumés à l’obscurité, mais je n’ai rien vu.  La cale était encombrée de marchandises de toute espèces...  — Des marchandises volées, probablement ?  — Je le crois, car plus d’une fois j’ai entendu des phrases d’argot dont je ne comprenais pas très-bien le sens, mais où il était question d’un recéleur de la rue Traversière-Saint-Antoine, qu’ils nommaient, je crois, le père Machin.  — Bon ! je retiens le nom et l’adresse.  — Croyant que je m’étais trompé, ou que le bruit était produit par des rats qui venaient assez souvent me rendre visite, j’ai repris mon opération avec une nouvelle ardeur et je l’achevais quand une lueur très-vive a éclairé la cale, en même temps qu’il s’y répandait une fumée épouvantable et une odeur très-prononcée de pétrole.  Heureusement j’avais fini. Je me suis rué de toutes mes forces sur les barreaux qui ont cédé. Alors, j’ai couru à l’écoutille où je suis arrivé à demi asphyxié et je me suis hissé sur le pont qui était déjà en flammes.  Je n’ai eu que le temps d’entendre des hurlements affreux qui sortaient de la cabine d’arrière et d’entrevoir sur la berge, où ils venaient de sauter, un homme et une femme...  — Canoche et sa compagne, parbleu !  — Je ne me suis pas demandé qui c’était, mais je me suis dit qu’il valait mieux ne pas tomber entre leurs mains ; je me suis jeté à l’eau du côté opposé, et j’ai traversé la rivière à la nage pour aborder sur la rive droite.  — Il était écrit là-haut que nous prendrions tous les deux un bain dans la Seine en hiver, dit en riant le Canadien.  — Et nous nous en sommes tirés tous les deux, mon vieux Dominique, reprit Marcel. Mais, en prenant terre, je me suis trouvé aussi embarrassé que toi quand tu mis le pied sur la berge devant Clichy-la-Garenne. Je ne savais pas du tout où je me trouvais. Alors, j’ai eu l’idée bien simple de suivre le cours du fleuve en remontant. J’étais sûr qu’en marchant dans cette direction je me rapprochais de Paris. Et, en effet, je suis arrivé à Mantes un peu avant le jour.  Là, je me suis avisé pour la première fois que je n’avais pas un sou pour prendre le chemin de fer. J’aurais bien pu aller conter mon cas au commissaire de police de l’endroit et lui demander de me rapatrier, mais j’ai réfléchi qu’il voudrait me garder pour me faire assister à l’enquête, et, comme j’avais bien envie de te revoir, je me suis décidé à venir à pied. C’est long cinquante-huit kilomètres, je les ai comptés. Je ne suis pas de ta force comme piéton, si bien qu’en arrivant je n’en pouvais plus. A l’hôtel, tout le monde m’a pris pour un revenant, mais on m’a dit que tu étais sorti en voiture avec M. Chambras, et le valet de pied s’est souvenu que tu avais donné au cocher l’adresse de madame Dortis. J’ai pris un fiacre, et me voilà.  — Et nous ne nous quitterons plus, j’espère, quand je devrais renoncer à tout jamais à revoir le Canada ! s’écria Dominique.  — Et moi, dit Chambras, je vous réponds maintenant de retrouver Canoche et sa complice, car ils sont vivants, n’en doutez pas, et je connais l’affaire de l’incendie comme si j’avais fait partie de la bande. Le joli frère de madame de Marly voulait se débarrasser à la fois de l’Époulardeur et de vous, et il a eu l’idée de vous cuire tous au pétrole. C’est ingénieux, ma foi ! mais ce trait d’esprit le conduira, j’espère, à l’abbaye de Monte-à-Regret, car il y a eu mort d’homme, mort de femme, préméditation, toutes les herbes de la Saint-Jean, et, dans une heure, mes plus fins agents seront en campagne. Je vous donne rendez-vous à la Roquette avant trois mois.  — Merci, nous n’y tenons pas, dit le Canadien. Assez d’exécutions comme ça. D’ailleurs, l’Époulardeur est mort, et son camarade n’a jamais, que je sache, fait de mal à Paul Robinier.  — Je ne répondrais pas qu’il n’ait pas trempé dans les vieilles affaires de son associé. Ils se connaissaient depuis fort longtemps et...  — Parlez-moi, je vous en prie, de Savinien et de Cécile, interrompit M. de Colorado. Il est donc vrai qu’ils ont été en butte aux persécutions d’Atkins ? Pauvres enfants ! c’est moi qui ai attiré sur eux la haine de ce bandit.  — Tu ne sais pas jusqu’où il a poussé la méchanceté... Tu ne sais pas qu’il a fait accuser Savinien d’un vol et Cécile d’être sa complice... que, par suite de ses machinations, ils ont été arrêtés... jetés en prison...  — Mais ils sont libres, s’écria Marcel ; leur innocence a été reconnue...  — Oui, grâce à notre ami Chambras, qui a découvert le véritable voleur et qui va nous aider à traiter comme ils le méritent les gredins dont les calomnies...  — Je n’ai fait que mon devoir, interrompit le sous-chef de la sûreté. M. Brévan et la jeune fille qu’il doit épouser sont irréprochables et dignes de tout l’intérêt que vous leur portez. J’espère, comme vous, que tous ceux qui leur ont fait du mal seront punis, et je m’efforcerai de les démasquer tous ; mais, avant d’expliquer à M. de Colorado les détails de cette affaire et les moyens que je compte employer, il est bon qu’il connaisse un fait... que j’ai appris seulement hier et qui est peut-être de nature à modifier ses intentions à l’endroit d’une personne...  — Voulez-vous parler de Cécile ? demanda vivement Marcel :  — Oui, malheureusement.  — De quoi s’agit-il donc ?  — J’ai l’honneur de vous répéter que cette jeune fille est innocente et que, de plus, les renseignements que nous avons recueillis sur son passé sont excellents. Mais... il y a un mais.  — Achevez, je vous en supplie.  — Vous n’avez certainement pas oublié l’histoire de ce caissier qui disparut jadis, emportant les dernières ressources de Paul Robinier, et dont on retrouva le corps dans le canal Saint-Martin ?  — Non, certes. Il s’appelait Fertugues, et en se suicidant, après avoir dissipé l’argent qu’il avait volé au père de mon ami, il s’est rendu justice.  — Eh bien, monsieur, il m’en coûte de vous l’apprendre... Mademoiselle Cécile est la fille de cet homme.  — Elle !  — Pendant qu’elle était en prison, nous avons dû rechercher son état civil, et nous avons la certitude qu’elle se nomme Cécile Fertugues. Elle se donnait le nom de Forgeot, qui est celui de sa mère, mais son père était le caissier infidèle qui acheva de ruiner Paul Robinier.  Marcel, accablé par ce coup imprévu, demeura sans voix. La voiture venait de s’arrêter devant la porte de l’hôtel. Chambras sauta à terre et s’éloigna en disant :  — Excusez-moi de vous quitter si vite. Je n’ai pas une minute à perdre pour mettre mes agents aux trousses du nommé Canoche. M. Le Planchais voudra bien vous donner des détails sur l’arrestation de ces jeunes gens et sur ce qui s’est passé pendant votre absence chez M. de Gondo. 

 IX  Minuit vient de sonner à la superbe pendule qui orne la cheminée du grand salon du cercle et la réunion des causeurs nocturnes est au complet, car les théâtres viennent de finir et la grosse partie n’est pas encore commencée.  Il est même plus animé que de coutume, ce conciliabule d’oisifs bavards et de viveurs médisants. Les tables de whist sont délaissées et tout le monde s’est groupé devant le feu.  Il y a là d’Aldrige, la Roche-Perrière, Valbourg, Belamer et bien d’autres, des gentilshommes et des boursiers, des riches et des décavés, des vieux et des jeunes ; le ban et l’arrière-ban de cette société bigarrée qui se rassemble dans les grands clubs à l’heure où les paisibles bourgeois se couchent. Mais la maison de Gondo n’y est pas représentée, et cependant c’est l’heure où d’habitude le baron vient faire son rubber à cinq louis la fiche et Ernest tenter la fortune au baccarat.  D’ailleurs, ils ont bien fait de ne pas venir, car il est fort question d’eux, et, s’ils étaient là, ils entendraient à coup sûr des propos peu flatteurs pour leur amour-propre. On les déchire à belles dents, on les voue aux dieux infernaux et au mépris des capitalistes, et, dans ce concert de malédictions, c’est Oscar Belamer, l’ami intime d’Ernest de Gondo, qui mène le chœur.  — Oui, messieurs, dit ce beau ténébreux, grand papa vautour est ruiné... absolument ruiné... la Bourse d’aujourd’hui l’a achevé... trois cents francs de baisse sur le Mobilier espagnol... et il s’en était fourré... fourré jusque là, ajouta-t-il en chantonnant un air d’Offenbach.  — C’est bien fait, ça lui apprendra à faire des châteaux... en Espagne, s’écria d’Aldrige.  — Je le croyais plus fort, ce cher baron, reprit la Roche-Perrière. Un prince de la finance faire la culbute comme un simple coulissier, c’est bête.  — Dites que c’est ignoble, ajouta un cocodès très-connu pour ne jamais payer ses dettes ; car enfin il jouait avec l’argent des autres, et s’il fait faillite, il ruinera un tas d’honnêtes gens.  — Ces honnêtes gens-là n’avaient qu’à ne pas spéculer.  — On ne peut pourtant pas garder son argent dans son coffre. Ça ne se fait plus depuis le moyen âge.  — On achète de la terre.  — Qui rapporte deux et demi. Merci ! Les côtelettes du café Anglais sont trop chères pour qu’on puisse se payer le luxe de rester propriétaire foncier. Il y a longtemps que j’ai lavé mes immeubles.  — Nous connaissons les demoiselles qui se sont chargées de ce blanchissage.  — Mais, messieurs, dit Valbourg, il n’est pas prouvé que le baron soit si ruiné que ça. C’est un vieux routier qui en a vu bien d’autres.  — Possible, mon cher, répliqua Belamer, mais tant va la caisse à l’eau qu’à la fin... elle se vide.  — Joli proverbe. Je le retiens... pour le servir à mes créanciers.  — Cent louis que Gondo payera ses différences.  — Tenu. Tu peux préparer tes cent louis pour le jour de la liquidation.  — Bah ! son gendre le tirera de là.  — Le Yankee ? pas si bête. Tu ne connais pas les Américains, mon bon. Celui-là est très-fort.  — Oui, au trente-et-quarante. Nous l’avons bien vu avant-hier chez Coralie.  — Eh bien, il lâchera un beau-père sans le sou comme il nous a lâchés quand il a eu raflé notre argent.  — Et comme il a lâché Valentine.  — Pauvre Valentine ! ça nuira à son avenir dramatique.  — Pourvu qu’il ne lâche pas aussi mademoiselle de Gondo.  — Allons donc ! l’hôtel est acheté et la corbeille aussi. Il épousera pour rentrer dans ses frais.  — A propos de la petite fête de jeudi, quelle drôle de société elle reçoit cette chère Coralie. Un comte de Saint-Planchers qui a l’air d’un chef de bureau en rupture de ministère. Un monsieur qui a un nom Grec et la mine à l’avenant, un planteur de la Louisiane qui parle tout le temps à la troisième personne...  — Ne dites pas de mal de celui-là. Il a des favoris superbes, et je connais pas mal de seigneurs étrangers qui ont l’air moins distingué que lui.  — C’est de plus un homme sérieux, puisque Coralie qui s’y connaît l’a choisi pour protecteur officiel.  — Elle aurait bien mieux fait de garder ce petit qu’elle avait pris en sevrage. Il allait bien, celui-là. On dit qu’elle lui a croqué déjà une centaine de mille, tandis que cet homme du Sud me fait l’effet de savoir très-bien compter. Les femmes sont bêtes, ma parole d’honneur.  — Pas si bêtes que vous le croyez. Le jeune Dortis est complètement toqué de Coralie, et il a une belle fortune à attendre. Elle le reprendra quand il aura liquidé sa mère, et, pour passer le temps jusque-là, elle plumera son pigeon du Mississipi.  — Les pigeons de ce pays-là tiennent à leurs plumes. Ce Jackson, l’autre nuit, avait l’air d’avoir envie de pleurer pour quelques malheureux billets de mille que son compatriote du Nord lui a râtissés.  — Ernest de Gondo n’a pas pleuré, lui, mais il faisait un nez !  — Ce n’était rien auprès de celui qu’il doit faire à l’heure qu’il est. Car le voilà à la côte, ce pauvre Ernest... et sans espoir de se relever après la débâcle de papa. Il n’est pas de force à donner des leçons de piano, ni de mathématiques, ni de grammaire française, ni de...  — Ni de rien du tout, parbleu !  — Bah ! il se fera remisier ou il vendra des lorgnettes.  — A moins qu’il n’épouse Coralie quand elle aura drainé le planteur et le fils du fabricant. C’est un avenir, ça, dit d’Aldrige.  — Jamais. Coralie ne voudrait pas d’un panné pour mari, riposta Valbourg qui connaissait le cœur de ces dames.  — Franchement, elle a raison. Si elle se croyait obligée d’assurer des situations ou de servir des pensions de retraite à tous ceux qu’elle a ruinés, elle se mettrait sur la paille.  — Le jeune homme qu’elle a congédié n’est-il pas le beau-frère d’un capitaine de vaisseau ? demanda la Roche-Perrière.  — Du commandant Pouliguen, parbleu ! s’écria Valbourg. Demandez plutôt à Belamer.  — Mon cher, tu me feras plaisir en ne prononçant pas ce nom-là devant moi, dit gravement le beau ténébreux.  — Oh ! fais donc le discret ! comme si tout le monde ne savait pas que tu as été du dernier bien avec la femme de ce navigateur.  Belamer, au lieu de répondre, se posa de trois quarts et mit la main dans son gilet.  — Il est crevant, cet être-là, avec ses effets de barbe, grommela le cocodès.  — Savez-vous le bruit qui court ! reprit Valbourg. On dit que le Pouliguen a été grièvement blessé dans un duel qu’il a eu avec cet enragé qui voulait se battre contre Belamer, à la place de son ami.  — Et que j’ai traité comme il le méritait, ajouta le bel Oscar.  — Pardon ! c’est lui qui t’a traité. J’en sais quelque chose, puisque j’étais ton témoin. Si j’ai bonne mémoire, il t’a appelé « failli chien... »  — « Failli chien » me plaît, s’écria le cocodès. Ça sent le loup de mer. C’est une injure goudronnée.  — Je crois même qu’il t’a un peu étranglé, reprit Valbourg. J’ai eu assez de peine à t’arracher de ses mains.  — Tu comprends que je ne pouvais pas me commettre avec un crocheteur.  — Je ne dis pas le contraire, mais c’est bien heureux pour toi que nous nous soyons opposés au duel, car il t’aurait probablement arrangé comme l’officier de marine...  — C’est ce qu’il aurait fallu voir, dit vivement Belamer. Cet homme est un simple coupe-jarret qu’on devrait faire arrêter par la gendarmerie, et je suis sûr qu’il est à la solde de cet aventurier californien qui s’intitulait M. de Colorado.  — Il a bien fait de disparaître, celui-là, dit le cocodès, car il n’aurait plus de quoi dîner. Tout son argent était chez le baron.  — Bah ! il possède là-bas une mine d’or inépuisable.  — Il sera allé l’exploiter.  — Mais non. Il parait qu’il a été assassiné.  — Vous croyez cela, vous autres ? dit dédaigneusement Belamer. Eh bien, moi, je vous dis que cet homme est un simple escroc...  — Oh ! un escroc qui a un crédit de douze millions...  — Personne ne les a vus, ses douze millions. Rien ne prouve qu’il ne s’entendait pas avec le baron pour nous jeter de la poudre aux yeux.  — Vous déraisonnez, mon cher, dit d’Aldrige. Ce Californien était un galant homme et je sais ce qu’il pensait des Gondo. Il n’a tenu qu’à lui d’épouser Noémi qui lui faisait des yeux de carpe frite, et il n’en a pas voulu.  — Et moi je vous dis qu’il a filé, d’abord pour mettre en sûreté une partie de l’encaisse du baron, qui préparait déjà sa faillite ; ensuite, et surtout, pour ne pas se battre avec moi.  — Vraiment ? vous croyez qu’il avait peur de vous ?  — Absolument.  — Vous m’étonnez, dit M. de la Roche-Perrière.  — C’est possible, reprit Belamer sans relever cette impertinence, mais je vous affirme que ce soi-disant Colorado est un lâche et qu’il ne reparaîtra jamais.  — Vous vous trompez. Me voici, dit la voix sonore de Marcel, qui, pour le malheur du bel Oscar, arrivait justement au seuil du grand salon au moment où fut lancé ce propos malsonnant.  Il y eut un cri de surprise auquel succéda presque aussitôt un grand silence.  M. de Colorado marcha droit à l’insolent.  — Vous êtes un misérable que je devrais souffleter sur-le-champ, lui dit-il, en le regardant en face. Je veux bien ne pas vous corriger ici, mais je vous ordonne de sortir.  Belamer, qui ��tait devenu livide, fit d’abord mine de se jeter sur Marcel, mais il se ravisa et s’enfuit en criant :  — Demain, vous aurez de mes nouvelles.  M. de Colorado haussa les épaules et se mit tranquillement à serrer les mains qu’on lui tendait.  Personne ne prit le parti du beau ténébreux et tout le monde s’empressa auprès de Marcel, mais ceux qui comptaient entendre de sa bouche le récit de ses aventures furent bien désappointés, car il se borna à dire qu’il revenait de voyage et on n’osa point insister. Du reste, il ne s’attarda pas au cercle. Il n’y était venu que dans l’espoir d’y rencontrer Belamer et avec la ferme volonté d’en débarrasser pour toujours le ménage de M. Pouliguen.  L’exécution faite, il s’en alla rejoindre Dominique. 

 X  — Ainsi, ce M. Belamer a pris la fuite ? disait Chambras à M. de Colorado, trois jours après la scène qui avait mis en émoi, le samedi soir, les habitués du cercle.  — Oh ! pour longtemps, je crois, répondit Marcel. Dominique s’est présenté hier chez lui de ma part et il a appris que le drôle était parti dans la matinée pour l’Italie. J’en suis charmé, car cela m’épargnera une vilaine besogne. Il est toujours désagréable de se battre avec un lâche. M. Pouliguen est débarrassé de lui ; c’est tout ce que je voulais.  — C’est fort bien, mais malheureusement il n’est pas le seul qui ait décampé à ce qu’il parait.  — Vous voulez parler de M. de Gondo ?  — Mon Dieu, oui. Nous avons été informés à la préfecture qu’il a levé le pied et qu’il laisse un passif énorme. Cette nouvelle m’a beaucoup affligé. Je sais que vous aviez tous vos fonds chez lui et, si riche que l’on soit, une perte de quelques millions n’est pas indifférente.  — Il me reste encore ma mine de Californie, dit tranquillement Marcel, et, par bonheur j’ai, pris chez le baron, il y a peu de temps, une somme de trois cent mille francs dont je n’ai pas dépensé le tiers. J’ai donc de quoi attendre un envoi de San-Francisco.  — Je suis charmé de voir que vous acceptez ce désastre avec ; philosophie, reprit Chambras. Cela m’encourage à vous apprendre une chose dont je n’ai pas eu le temps de vous instruire.  — Serait-ce encore une mauvaise nouvelle ?  — Pas tout à fait, puisque le principal auteur de la ruine de Paul Robinier est puni de ses méfaits, mais vous auriez mieux aimé sans doute vous charger de la punition.  — Expliquez-vous, je vous en prie.  — Eh bien, le prétendu baron de Gondo s’appelle de son vrai nom Salomon Carpatz.  — Ce n’est pas possible !  — C’est certain. Le hasard m’a fait faire cette découverte, vendredi dernier, en allant chez lui pour éclaircir l’affaire du vol dont Savinien Brévan était accusé, et vous savez déjà que mon enquête a pleinement réussi, puisque j’ai démasqué le voleur, qui n’était autre que M. de Gondo fils.  Depuis, nous avons entrepris à la préfecture des recherchas qui nous ont mis à même de reconstruire tout le passé de ce coquin. Nous avons fait jouer le télégraphe et nous avons appris qu’il y a vingt ans, après sa première faillite, Salomon Carpatz s’était réfugié dans son pays d’origine, à Jassy, en Moldavie, où il se livra à divers trafics assez lucratifs. Un peu plus tard, il passa à Constantinople, où il fit promptement une fortune considérable en volant le gouvernement turc, qui n’est pas difficile à voler.  Là, il changea de nom, il se fit baroniser et il se maria pour la seconde fois, car il était veuf et il avait deux enfants, un garçon et une fille, que vous connaissez bien. Il est revenu à Paris, il y a sept ans, et il y a pris rang de plein droit parmi les princes de la finance.  — Et son passé ne s’est pas levé contre lui ! et il ne s’est trouvé personne pour le lui jeter à la face, pour s’enquérir du moins d’où venaient ces millions qu’il étalait avec tant d’impudence !  — Vous ne connaissez pas Paris. La marée de l’oubli y monte plus rapidement que le flot dans les grèves du mont Saint-Michel. Pour effacer le souvenir des turpitudes les plus abjectes, des méfaits les plus retentissants, on n’a qu’à s’expatrier. Il suffit quelquefois de changer de quartier. Et quand on revient riche, nul ne s’inquiète de savoir comment on l’est devenu. Un homme dépouille ses amis les plus intimes, met des centaines de dupes sur la paille et disparaît. Dix ans, vingt ans s’écoulent. Le même homme rentre dans cette ville où on n’a pas de mémoire et s’implante dans un monde différent. Il a monté en grade. Il était petit usurier, le voilà financier de haut vol. Il donne des fêtes et il arrive parfois qu’il y invite ceux qu’il a ruines.  — Vous avez raison, murmura Marcel. J’avais-vu ce misérable dans mon enfance, et, en le retrouvant, il ne m’est pas venu à l’esprit que je connaissais ce visage d’oiseau de proie. Mais... la police ? Comment se fait-il qu’elle soit si oublieuse ?  — La police a fort à faire, cher monsieur, dit Chambras en souriant, et si elle s’attardait à fouiller le passé, elle risquerait fort de négliger le présent. Il y a la besogne quotidienne, ce qu’on pourrait appeler le crime courant, qui absorbe tous ses instants. Savez-vous qu’à Paris elle arrête en moyenne trente-six mille individus par an, à peu près cent par jour ! Cela suffit à l’occuper, je vous-le jure. Aussi ne regarde-t-elle en arrière que si une récidive lui livre un coupable d’autrefois, ou bien quand elle reçoit une plainte.  — N’était-ce donc pas le cas pour Salomon Carpatz ?  — C’est vrai, et je confesse que je le cherchais. inutilement et que, sans une rencontre fortuite, je ne l’aurais peut-être jamais trouvé. Mais nous avons une excuse. D’abord, il n’était pas sous le coup d’une ancienne condamnation, et puis on ne voit pas tous les jours des métamorphoses aussi complètes que celle de ce juif : chenille au quartier du Temple, et, vingt ans après, papillon doré au boulevard Malesherbes. Il y a de quoi dérouter ceux qui ont le mieux étudié les mœurs de ces insectes malfaisants.  — Oh ! je n’accuse pas votre zèle, et je...  — Du reste, nous avons rattrapé le temps perdu, car nous avons recueilli sur la famille de Gondo les renseignements les plus inattendus. J’ai appris, par. exemple, que la baronne est bigame. Mon Dieu, oui ! elle est mariée à un mauvais garnement, nommé Georges Carinis, lequel, entre parenthèses, m’a appris, sans le vouloir, le véritable nom de M. de Gondo.  — C’est inouï. Elle est sans doute allée le rejoindre, car elle avait déjà quitté l’hôtel lorsque je m’y suis présenté pour retirer mes fonds. Ne comptez-vous pas la poursuivre ? Elle a été, m’avez-vous dit, complice du vol qui a coûté si cher à Savinien ?  — Oui, mais malheureusement l’acte qu’elle a commis, ou plutôt qu’elle a conseillé à son beau-fils de commettre, ne tombe pas sous l’application de la loi. Il y a un article du code qui protège les femmes volant leur mari et les fils volant leur père, de sorte que je ne vois pas de répression possible contre tous ces coquins-là.  — Comment ! Atkins lui-même, Atkins, ce misérable dont la scélératesse a failli perdre à jamais deux innocents, Atkins échapperait à un châtiment légal ?  — La question est plus délicate. Je ne suis pas de première force en droit pénal et il me semble qu’il doit exister un moyen de le traduire devant un tribunal, mais je ne vois pas trop lequel. On ne peut le condamner ni pour dénonciation calomnieuse, ni même pour diffamation. Les gens qui de gaieté de cœur sacrifient cent mille frances pour faire tort à leur prochain sont rares, et il est possible que le législateur n’ait pas prévu le cas de M. de Mariposa.  — Ce sera donc moi qui me chargerai de le punir, dit à demi-voix Marcel.  — Pour la femme Alexis, qui a ouvert la porte de sa voisine avec une fausse clef, ce sera plus facile, et je l’aurais déjà fait arrêter, si je ne jugeais plus utile de la laisser libre en la faisant surveiller, jusqu’à ce que nous ayons mis la main sur son neveu Canoche. S’il revient à Paris, comme je l’espère, il ne manquera pas d’aller voir sa tante ou sa sœur. La maison de la rue Albouy et celle de la rue Castellane nous serviront de souricières.  — Ainsi, cette créature qui se fait appeler madame de Marly a pour frère un bandit de la pire espèce ?  — Oh ! il ne faut pas que cela vous étonne. Beaucoup de ses pareilles n’ont pas des parentés plus relevées. Celle-ci est née rue Galande, non loin de la place Maubert. C’est une Mauberte, comme nous disons à la préfecture, et les Maubertes ne rompent jamais tout à fait avec leur famille, ni avec leurs amis de jeunesse. Elles ont la nostalgie de la boue. Mais, à propos de madame de Marly, avez-vous le projet de continuer à subventionner M. Jackson ?  — Non, je lui ai fait dire ce matin même de rentrer à mon service. Cette comédie me répugne et je crois d’ailleurs qu’elle est inutile. Il me suffira d’apprendre la vérité à M. Dortis pour le faire rougir d’une passion honteuse.  Chambras ne dit mot. Il n’était sans doute pas persuadé de l’efficacité du remède.  — Mais, reprit M. de Colorado, laissons là toutes ces fanges et parlons de Cécile. Je ne puis vous dire à quel point m’a bouleversé la confidence que vous m’avez faite. Je l’aimais comme une sœur, je l’aime encore... et, depuis que je sais qu’elle est fille de cet infâme caissier qui a volé Paul Robinier, je ne puis me défendre d’un sentiment de répulsion... que je me reproche, car, enfin, ce n’est pas la faute de cette pauvre enfant, si le hasard l’a fait naître d’un père criminel. Certes, je ne cesserai pas de m’intéresser à elle, je ne détournerai pas Savinien de l’épouser, mais je sens qu’il me serait impossible de la revoir. Et pourtant, il y a des moments où je ne puis pas croire que c’est le sang d’un voleur qui coule dans ses veines.  — Le doute n’est malheureusement pas possible. Son acte de naissance porte qu’elle est fille de Suzanne Forgeot et de père inconnu. Mais en marge de cette pièce est inscrite la mention de la reconnaissance de l’enfant par Jacques Fertugues, lieutenant retraité, employé comptable. Et, circonstance singulière, cette reconnaissance n’a précédé que de deux jours la mort du père.  J’ai dit quelques mots de cette découverte à la jeune fille, qui n’a pas cherché à nier sa filiation, et je me suis abstenu de la questionner sur ce triste passé, de peur de l’affliger ; mais j’ai faitune enquête et j’ai appris que Fertugues avait eu cette enfant lorsqu’il était encore au service. La mère était une jeune orpheline que la ruine de ses parents avait laissée sans ressources, mais qui avait été bien élevée. Fertugues, qui ne possédait que sa solde, ne pouvait pas l’épouser, puisqu’elle ne lui apportait pas en dot la somme indispensable, aux termes des règlements militaires, pour devenir la femme d’un officier, mais il ne l’abandonna point. Seulement il cacha cette liaison à tout le monde, même lorsqu’il eut pris sa retraite, et M. Robinier, dont il était devenu le caissier, l’a probablement ignorée.  — Savinien aussi l’ignorait, murmura Marcel ; tout est mystérieux dans cette étrange histoire.  — Il y a un mystère, en effet, et je vous conduis en ce moment près de la seule personne qui pourrait l’éclaircir.  — Où allons-nous donc ?  — Là, répondit Chambras en montrant un dôme octogone.  Ils causaient ainsi en remontant la contre-allée d’un large boulevard qui conduit, par une pente assez prononcée, de la gare du chemin de fer d’Orléans à l’ancienne barrière d’Italie, et qui porte le nom de boulevard de l’Hôpital, en souvenir de l’Hôpital-Général, qu’on appelle maintenant la Salpêtrière.  Ils étaient sortis ensemble pour visiter la berge du quai Henri IV où le Barbillon était amarré naguère, et cette inspection terminée, le sous-chef de la sûreté avait proposé au Californien de l’accompagner dans une excursion intéressante. Marcel avait accepté sans s’informer du but de cette promenade, car il avait pleine confiance dans son guide et il savait qu’il n’entreprenait jamais que des expéditions utiles.  Comme il faisait beau, ils avaient laissé leur voiture au bout du pont d’Austerlitz et ils cheminaient à pied.  — Et que pouvons-nous apprendre là qui intéresse Cécile ? s’écria M. de Colorado.  — Cela demande quelques explications que j’ai le temps de vous donner avant que nous arrivions à la grille de l’établissement, répondit Chambras. Je devine quel est le mystère qui vous préoccupe. Vous vous étonnez comme moi que ce Fertugues, cet officier de fortune, honorablement retraité et devenu un comptable modèle, car, jusqu’au jour de sa disparition, M. Robinier n’avait jamais eu un reproche à lui adresser, vous vous étonnez, dis-je, que cet homme qui venait de reconnaître son enfant, ait volé son patron et se soit suicidé après avoir dissipé le produit du vol.  — Oui, certes ; et, pour le croire, il faudrait que j’en eusse la preuve.  — C’est cette preuve que je viens chercher, et j’ai bien peur qu’on ne me la fournisse. Il faut vous dire que Fertugues menait une existence singulière. M. Robinier n’avait jamais connu le véritable domicile de son caissier, qui disait habiter un petit appartement rue des Gravilliers, et qui, en réalité, vivait, avec sa maîtresse et l’enfant qu’il avait eue d’elle, dans une maison située sur le quai de Jemmapes, presque en face de l’hôtel de madame Dortis, sur l’autre rive du canal Saint-Martin, d’où on a retiré. son corps.  — C’est donc pour cela que, le jour où je l’ai rencontrée pour la première fois, Cécile n’a pas voulu passer par ce chemin... il lui rappelait de douloureux souvenirs.  — Elle a su en effet que son père était mort noyé, et je suis sûr qu’elle attribue sa triste fin à un accident. Sa mère croyait aussi sans doute à l’innocence de Fertugues, qui, paraît-il, lui avait promis de régulariser bientôt sa situation par un mariage. C’était d’ailleurs une honnête femme qui a fort bien élevé sa fille et travaillé courageusement jusqu’à sa mort.  — Oui, Savinien me l’a dit souvent, et il est bien difficile d’admettre qu’elle eût consenti à partager la fortune d’un voleur.  — Fertugues, reprit Chambras, avait gardé de sa vie de soldat l’habitude fâcheuse de fréquenter les cafés. Le jour qui précéda sa disparition, il avait été vu plusieurs fois dans des estaminets assez mal famés. Assurément, il se peut qu’en sortant d’un de ces bouges il ait été attaqué et tué par des chenapans qui le savaient porteur d’une somme importante ; il est probable aussi que ces chenapans étaient ses compagnons de débauche. Il ne faut pas songer à les retrouver après tant d’années, mais le hasard m’a mis sur la trace d’une personne dont le témoignage serait décisif. La question est de savoir si, ce témoignage, nous pourrons l’obtenir.  — De qui voulez-vous parler ?  — D’une femme qui était au service de M. Robinier lorsque le caissier emporta les quinze mille francs qui lui restaient. Elle fut plus tard soupçonnée d’avoir aidé au vol commis peu de jours auparavant dans le magasin de son maître, mais quand on s’avisa d’instruire contre elle, il était trop tard. M. Robinier, n’ayant plus le moyen de garder une servante, l’avait renvoyée, et il fut impossible de savoir ce qu’elle était devenue. On crut qu’elle avait quitté Paris pour retourner dans son pays. C’était une Allemande nommée Catherine Rothacher. Les recherches ne furent pas poussées bien loin, et l’affaire en resta là. Or, je viens d’apprendre que cette femme, après beaucoup d’aventures, s’est fait, il y a deux ans, admettre à la Salpêtrière sous un faux nom et qu’elle y est encore. Elle a parfaitement connu Fertugues, ses fréquentations, ses habitudes...  — Alors elle pourra nous dire comment il est mort, s’écria Marcel.  — Je le souhaite, mais j’en doute. Elle est fort âgée et elle a l’esprit un peu dérangé. Il est très-possible qu’elle ait oublié le passé ou qu’elle ait intérêt à le cacher. Dans ce cas-là, je n’en tirerai rien ou je n’en tirerai que des mensonges. Pour l’affaire du vol auquel elle a peut-être pris part autrefois, la prescription lui est acquise, et je n’ai pas le moyen de la contraindre à parler en la menaçant de la cour d’assises. Mais j’ai pensé qu’il fallait tenter l’aventure, et j’ai vu hier le directeur, qui m’a fourni sur le caractère de sa pensionnaire des indications utiles. Catherine Rothacher, devenue Catherine Rouget, est cupide, crédule et bavarde. Il y a donc des chances pour que je réussisse à la faire parler en flattant ses défauts.  Du reste, les employés de la maison sont prévenus de ma visite et vont me faciliter ma tâche. Je vous prie seulement de me laisser diriger l’entretien, et quand je vous adresserai la parole, de répondre dans le sens que je vous indiquerai d’un signe ou d’un coup d’œil.  Nous voici arrivés, ajouta Chambras en franchissant la porte d’une vaste cour divisée en quatre parterres inégaux et entourée d’arbres.  M. de Colorado regardait avec curiosité les bâtiments qui présentent leurs hautes façades au boulevard et dont les noms se rattachent à la fondation de l’hospice. Il y a le bâtiment Mazarin et le bâtiment Lassay.  Cette vue rappelle d’assez tristes souvenirs. Là fut enfermée, en 1786, la trop célèbre madame de la Motte ou de Valois, condamnée à la suite de l’affaire du collier. Là aussi furent massacrées par les Septembriseurs, en 1792, trente-cinq malheureuses femmes détenues dans le quartier de la grande Force.  Marcel ne songeait guère à ce passé historique, mais, quoiqu’il n’eût pas l’esprit tourné aux idées romanesques, il pensa malgré lui à Manon Lescaut, et cet inimitable récit d’amour lui revint en mémoire.  C’était assez naturel, car on prétend qu’il arrive parfois que des visiteurs demandent aux surveillants de leur montrer la cellule où la décevante maîtresse du chevalier Des Grieux fut enfermée. Alexandre Dumas a eu, comme l’abbé Prévost, l’honneur de créer une fiction plus vivante que la réalité, puisqu’il se trouve encore, dit-on, des voyageurs naïfs qui vont au château d’If, tout exprès pour voir le cachot de Dantès, le Dantès du roman de Monte-Cristo, dont le très-célèbre auteur n’a du reste que ce seul point de commun avec l’inventeur de la plus touchante figure littéraire du dix-huitième siècle.  L’impression sentimentale que l’ami de Dominique avait éprouvée tout d’abord se dissipa vite quand il aperçut les vieilles femmes qui se reposaient sur les bancs dont la cour est garnie.  Il y avait là des créatures dont il était bien difficile de deviner à première vue l’ancienne condition sociale.  Et, de fait, les pensionnaires de ce suprême asile se recrutent dans les mondes les plus divers. On y trouve des domestiques, des marchandes, des bourgeoises, des ouvrières, des saltimbanques ; on y rencontre même des actrices, des courtisanes jadis fêtées qui finissent là ravagées, hébétées, hideuses, Manons sans poésie dont les Des Grieux sont au dépôt de mendicité.  La Salpêtrière est le port de refuge où viennent échouer, après avoir été longtemps battues par les tempêtes parisiennes, ces épaves de la galanterie, et Dieu sait dans quel état elles y arrivent quand le vent de la misère les y pousse.  On les reconnaît pourtant à l’expression de leurs regards où l’impudence se mêle à la tristesse. Quelques-unes, plus meurtries que les autres par leur chute, retombent dans les faiblesses de l’enfance. Elles ont peur de tout, elles tremblent au moindre reproche et elles pleurent quand on leur parle.  Chez presque toutes la coquetterie survit, et la blanchisseuse de la maison, qui emploie de nombreuses ouvrières, ne suffit pas à repasser les fichus et les bonnets de ces retraitées du beau sexe.  Marcel ne put s’empêcher de faire remarquer à son guide les singulières recherches de toilette de ces vieilles sempiterneuses, comme disait Rabelais.  — Aujourd’hui, ce n’est rien, lui dit Chambras. Il faut les voir les jours de visite, ou bien quand on fait venir pour les gros ouvrages les pensionnaires les moins invalides de Bicêtre. Elles les admirent, elles les couvent des yeux, elles les choient, et je vous jure que les surveillantes ont bien de la peine à les empêcher de donner leur ration à de vieux gueux sans vergogne qui viennent régulièrement leur soutirer les quelques sous qu’elles gagnent. En revanche, elles se détestent entre elles, elles se disputent sans cesse, et, si on n’y mettait ordre, elles se battraient à tout instant. J’aimerais mieux conduire une escouade de forçats que d’avoir à mettre la paix parmi ces enragées.  Il n’y a guère que celles-là qui soient sages parce qu’elles ont servi dans l’armée, ajouta-t-il en montrant de robustes gaillardes qui fumaient gravement leur pipe au pied d’un arbre ; ce sont d’anciennes cantinières.  Puis, s’adressant à une surveillante qui passait yètue de gris et coiffée d’un bonnet de tulle noir posé sur un bandeau de batiste blanche :  — Pourriez-vous me dire, demanda Chambras, où je trouverai la nommée Catherine Rouget ?  — Monsieur, répondit l’employée, voyez d’abord à la Hauteur. Si elle n’y est pas, elle doit être à la Forêt-Noire.  — Que signifient ces noms bizarres ? demanda M. de Colorado pendant que la surveillante passait son chemin.  — La Hauteur est un immense quinconce de grands arbres où les femmes qui ne sont pas malades passent leur temps à bavarder quand il fait beau, répondit Chambras. La Forêt-Noire est un dortoir situé sous les combles du bâtiment Mazarin que vous voyez là, devant vous.  Il y a aussi la Chambre des Treize dans le bâtiment Lassay, et puis le bâtiment Saint-Félix, où les pensionnaires ont chacune un logement séparé. C’est un monde que la Salpêtrière, et n’habite pas qui veut ces logements privilégiés. Il faut que Catherine Rouget soit bien notée à l’administration pour avoir obtenu un lit dans la Forêt-Noire.  Nous y grimperons tout à l’heure et je vous avertis que l’ascension est assez rude. Cent marches tout au moins. Mais voyons d’abord au quinconce. Si nous y trouvons Catherine, nous pourrons éviter l’escalade.  Les deux visiteurs traversèrent le corps de logis principal, donnèrent en passant un coup d’œil aux cuisines qui ont l’air d’être destinées à préparer les gigantesques repas de Gargantua, longèrent le bâtiment Saint-Félix, divisé en soixante-huit chambrettes dont la jouissance est toujours ardemment briguée par les pensionnaires et qu’on réserve pour celles que des malheurs imprévus ont fait déchoir d’une condition sociale relativement élevée. Il y a une aristocratie à la Salpêtrière comme ailleurs.  Sous les rameaux encore dépouillés de feuilles d’un véritable bois de haute futaie, se tenait le conciliabule habituel des femmes valides, assises sur des bancs ou se promenant par petits groupes.  Presque toutes étaient de ces édentées  Dont la barbe fleurit et dont le nez trognonne ;  mais il y en avait aussi qui paraissaient presque jeunes, tant elles s’étaient attifées avec soin et surtout avec prétention.  On voyait là s’étaler sur des épaules voûtées par l’âge des tartans quadragénaires savamment drapés et aussi fièrement portés que des cachemires de l’Inde ; on voyait des robes fanées, qui avaient peut-être brillé jadis à Longchamp sur les coussins moelleux d’une calèche, balayer mélancoliquement les allées banales du bois de Boulogne des pauvresses.  Les décrépites, les résignées, celles qui avaient abdiqué tout sentiment de coquetterie, qui avaient oublié jusqu’à leur sexe, regardaient, en branlant la tête et en marmottant des sarcasmes inintelligibles, ces élégances d’hôpital. On aurait dit les ombres des courtisanes d’autrefois défilant entre deux rangées de sorcières accroupies.  Chambras s’adressa à une grande créature dégingandée qui avait dû, dans sa jeunesse, danser sur les planches des théâtres forains, et la pria de lui indiquer madame Rouget.  L’apparition de deux étrangers avait fait sensation. Les promeneuses s’étaient arrêtées net et prenaient des attitudes. Les sédentaires puisaient du tabac dans des cornets de papier et prisaient avec rage, en pensant à quelque beau tambour-major de la garde royale dont le souvenir faisait encore battre leur cœur racorni. Toutes enviaient l’ex-sauteuse à laquelle était échue la bonne fortune d’un colloque avec un représentant du sexe fort.  Cette heureuse pensionnaire salua en exécutant une glissade du pied gauche et répondit d’une voix flùtée :  — Madame Rouget n’est pas descendue de la journée. Son chat est indisposé. Si ces messieurs veulent la voir, ces messieurs la trouveront à la Forêt-Noire, au quinzième lit à gauche en entrant. Seulement, c’est un peu haut... au premier en descendant du ciel... et il vaudrait mieux la faire appeler par une surveillante... Ces messieurs viennent peut-être pour la succession qu’elle attend, cette bonne Catherine ?  — Merci. Nous allons monter chez elle, dit Chambras sans répondre à la question.  Et il entraîna Marcel vers le bâtiment Mazarin.  On peut croire qu’après leur sortie les bavardages allèrent leur train. Avant la fin de la journée, tout le personnel de l’hospice était convaincu que madame Rouget venait de faire un héritage, et le bruit courait qu’elle allait épouser un pensionnaire de Bicêtre, qui venait assidûment la voir, le dimanche.  Après avoir franchi un interminable escalier, M. de Colorado et son guide, auquel tous les détours de la maison étaient familiers, pénétrèrent dans un long dortoir dont le plafond en brisis est soutenu par une véritable forêt d’étais et que traversent de grosses poutres noircies par le temps.  Entre les lits rangés à la file et la muraille brusquement inclinée, il reste un espace libre dont les habitantes de ce séjour ont su tirer parti. Elles y installent quelques pauvres meubles à côté de la petite armoire en bois blanc que leur concède l’administration, et elles nomment ce réduit leur salon. Leur joie suprême est de s’y retrancher comme dans une forteresse, quelquefois même de s’y barricader, pour en faire une sorte de domaine personnel.  C’est une protestation tacite contre la règle uniforme de l’hospice et une preuve de l’absurdité des théories phalanstériennes. Toute créature humaine condamnée à vivre en communauté avec ses semblables aspire passionnément à s’isoler, et il n’y a que le sentiment religieux qui puisse former des associations durables entre personnes du même sexe, entre femmes surtout.  Les deux visiteurs passèrent lentement devant. ces retraits dont plusieurs étaient habités par leur propriétaire occupée à ranger dans sa baraque en sapin toutes sortes d’objets innomés, des coquetiers, des pelotes à épingle, des pots de pommade, des soupières ébréchées, des images coloriées.  Il y en avait une qui regardait en souriant tristement une couronne de mariage et un bouquet de fleurs d’oranger abrités par un. globe de verre. Sous son front ridé, le souvenir du bonheur évanoui vivait encore.  Au quinzième lit, Chambras s’arrêta. La donneuse de renseignements avait dit la vérité. Catherine Rouget était dans son recoin, assise snr un-escabeau et tenant sur ses genoux un chat noir qu’elle médicamentait avec ardeur et qui poussait des miaulements lamentables.  Chambras la reconnut, sans l’avoir jamais vue, à sa tête carrée, à sa face large, — deux signes caractéristiques de la race allemande, — et aussi à sa physionomie insolente et sournoise. Le passé de cette femme était écrit sur sa figure.  Elle leva la tête et se mit à regarder curieusement les messieurs bien vêtus qui faisaient mine de pénétrer dans son retranchement, mais elle ne lâcha point son chat.  — Bonjour, m’ame Rothacher, lui dit familièrement le sous-chef de la sûreté.  La vieille tressauta sur son tabouret et dit en bougonnant :  — Je m’appelle Rouget... Catherine Rouget... pas Rothacher... connais pas Rothacher...  — Va pour Rouget, ça m’est égal, il faudra bien que vous signiez de votre vrai nom popr toucher.  — Toucher quoi ?  — L’argent du legs inscrit dans le testament d’un monsieur qui laisse une somme de six mille francs à Catherine Rothacher.  — Un monsieur !... est-ce que ça serait... non... pas possible... Jacques n’est pas un monsieur... et puis, où qu’il les aurait pris, les six mille francs... quoique pourtant il me les avait bien promis dans les temps...  A ce nom de Jacques. Chambras cligna de l’œil à l’adresse de M. de Colorado, qui n’avait pourtant pas besoin qu’on l’invitât à être attentif.  — Vous ne devinez donc pas de qui vous vient cet héritage ? reprit le diplomate de la préfecture de police. Vous en attendez un pourtant. On me l’a dit en bas.  — Qui ça ? Les pensionnaires, pas vrai ? Croyez ça et buvez de l’eau. C’est des bêtises que je leur z’y conte pour les amadouer. Sans ça, elles seraient capables de flanquer une boulette à Mistigris, au lieur qu’a lui font des mamours pour tâcher que je les régale, quand j’aurai hérité.  — Et votre ancien maître, M. Paul Robinier, qui était établi dans le quartier Saint-Martin, vous n’y pensez donc plus ?  Cette fois, la vieille fut si émue qu’elle laissa tomber Mistigris, qui disparut aussitôt sous le lit.  — M. Robinier, grommela-t-elle, qui restait rue des Gravilliers... ça se peut bien que j’aie été en place chez lui... Et après ?  — Mais, ma brave femme, je ne viens pas vous reprocher de l’avoir servi. Au contraire, c’est bien heureux pour vous.  — Vous n’allez p’t-être pas me dire que c’est lui qui m’a couchée sur son testament ! Il y a beau temps qu’il n’est plus de ce monde et, quand il est mort, il n’avait plus un sou vaillant... pas seulement du pain à se mettre sous la dent.  — C’est vrai, mais il avait un fils.  — Je l’ai jamais connu, ce fils-là. On disait qu’il était parti pour la Califournie.  — Eh bien, il y est décédé après y avoir fait fortune, et il a légué six mille francs à la personne qui pourra donner des renseignements précis sur ce qui arriva à son père, il y a une vingtaine d’années... à l’époque où il se ruina.  — Comprends pas, dit Catherine en tâchant de prendre un air naïf. Mais qué que vous êtes donc, vous, dans c’te affaire-là ?  — Monsieur et moi nous sommes les exécuteurs testamentaires de Robinier fils. Nous avons pris des renseignements sur les personnes qui avaient fréquenté le père... il n’en reste plus qu’une, et c’est vous... Ah ! nous avons eu joliment du mal à vous trouver... Pourquoi, diable, aussi aviez-vous changé de nom ?  — Je vas vous dire. C’est que je suis du Luxembourg... pas Française, comme vous voyez... et pour lors j’avais peur qu’on ne me reçoive pas ici... et dites donc, sans vous commander, comment que vous avez fait pour savoir que j’y étais ?  — C’est un agent d’affaires qui s’est chargé, pour de l’argent, de vous trouver, et il y a réussi. Je ne sais pas comment il s’y est pris, par exemple. C’est un nommé Touillard.  — Touillard ! s’écria la vieille. Ah ! le gueux !  Puis, se reprenant aussitôt :  — J’ai jamais entendu parler de c’t oiseau-là. Mais ça n’y fait rien. Quoi que c’est que vous voulez savoir ?  — Nous voudrions, dit Chambras, savoir la vérité sur deux faits qui intéressaient particulièrement le fils Robinier, puisqu’il a promis six mille francs à celui qui les éclaircirait. D’abord sur le vol qui fut commis dans le magasin de son père.  ��� Ah ben ! si vous comptez sur moi pour ça, vous vous mettez joliment dedans, s’écria Catherine. J’étais cuisinière chez papa Robinier quand on barbotta sa boutique, mais je n’en ai jamais su plus long que les autres. On a voulu dans le temps me faire des misères à propos de ça, mais les juges ont bien vu que j’étais une honnête femme, puisqu’ils m’ont renvoyée... et Dieu merci ! j’en suis quitte... il y a plus de dix ans que ça s’est passé.  — Oh ! parfaitement quitte. Vous crieriez dans les rues que c’est vous qui avez volé votre maître, il n’en serait que ça. Ce n’est pas pour faire condamner ces gens-là que nous voudrions les connaître. Mais dans le temps on a accusé des innocents, et, vous comprenez, M. Robinier fils, en mourant, nous a chargés de les réhabiliter, si c’est possible. Les personnes qu’on a soupçonnées étaient des amis de son père et il tenait à rétablir leur réputation. Vous voyez donc que vous n’avez rien à craindre. C’est une affaire qui restera entre nous et, ma foi ! six mille francs sont toujours bons à gagner.  La vieille réfléchit un instant, les coudes sur les genoux, son menton plissé appuyé sur ses mains décharnées. Évidemment, elle se demandait s’il valait mieux parler ou se taire, et l’appât de la récompense promise la tentait fort. Elle se voyait déjà propriétaire de quelque fonds de gargotier marchand de vin, le rêve des cuisinières en retraite, et son amoureux de Bicêtre tenait sa place dans ce château en Espagne.  — Quand c’est-il que j’aurai l’argent ? demanda-t-elle tout à coup.  — Quand vous voudrez, répondit Chambras sans hésiter. La somme est déposée chez maître Pernot, le notaire de feu M. Robinier, rue Saint-Antoine, 185.  — C’est vrai que son notaire restait là, murmura Catherine.  — Et il ne tiendra qu’à vous de la toucher, dès que vous m’aurez donné les renseignements que je vous demande. Monsieur et moi nous vous accompagnerons chez maître Pernot, pour certifier que vous l’avez bien gagnée. Seulement, tout à l’heure, vous ne m’avez pas laissé finir. J’ai besoin aussi de connaître la vérité sur la conduite d’un employé de M. Robinier, un nommé Fertugues.  — Le caissier ? ah ! je la sais, la vérité, s’écria la Rouget.  Elle n’avait pas répondu aussi franchement quand on l’interrogeait sur le vol du magasin. Chambras remarqua fort bien la nuance et il se dit. aussitôt :  — Elle a été complice du vol, mais elle ne s’est pas mêlée de l’affaire de Fertugues.  M. de Colorado admira la précision des informations recueillies par son habile auxiliaire et la sûreté de ses attaques.  — Alors, reprit Chambras, c’est comme si vous aviez l’argent, car l’affaire du caissier est celle qui intéressait le plus M. Robinier, et c’est surtout pour qu’elle fût tirée au clair qu’il a écrit son legs. Ainsi, marchez, ma brave femme, et n’ayez pas peur de compromettre des amis. On ne leur fera rien parce qu’on ne peut rien leur faire, vous le savez aussi bien que moi.  Catherine releva la tête et grommela en se parlant à elle-même :  — Tant pis ! je lâche tout. Fallait pas qu’ils me laissent crever de faim. Ça leur apprendra. Et ils ne pourront pas dire que je leur ai fait du tort, puisque... il y a proscription. Et que si j’avais pas mangé avec eux toute ma pauv’ argent que j’avais amassée en quinze ans de temps, je serais pas été réduite à entrer à l’hospice... à mon âge... Et puis, bougonna-t-elle entre ses dents, pourquoi que Pierre leur a dit que j’étais ici ? S’il est servi, ça sera de sa faute.  Ce monologue prouvait surabondamment que la vieille avait quelquefois des absences, car, si elle eût été en possession de toute sa raison, elle se serait bien gardée de faire ses réflexions tout haut.  Chambras, qui s’était renseigné sur son état mental, comptait bien sur sa faiblesse d’esprit pour tirer d’elle des aveux plus ou moins sincères, et, sur un mot que lui avait dit la pensionnaire interrogée par lui au quinconce, il avait improvisé la fable de l’héritage. Marcel, ayant promis d’écouter et de se taire, s’abstint de le démentir et attendit la suite avec une anxiété bien naturelle, puisqu’il s’agissait de savoir si Cécile était, oui ou non, la fille d’un voleur.  — Allons, ma bonne, dit le sous-chef de la sûreté, contez-nous votre histoire. Les six mille francs sont au bout. En les plaçant en viager, vous vous ferez six cents francs de rente pour avoir causé pendant dix minutes.  — Dans l’affaire de la boutique, commença la Rouget, ils étaient deux et un moucheron de douze ans.  — Oui, le Raton, murmura Chambras.  — Pour lors, ils sont venus comme ça une nuit qu’il faisait mauvais temps, et ils ont fait un trou dans les volets avec un vilebrequin. Quand le trou a été assez large, ils y ont poussé le moucheron qui a tout râflé, les montres et les bijoux, et qui leur a fait passer le butin par la chatière... Je couchais à l’entre-sol, dans une suspente. Le père Robinier était allé à la campagne... J’ai entendu du bruit et j’ai regardé par la fenêtre... trop tard... ils décanillaient déjà... mais je les ai reconnus tout de même. Faut vous dire que, depuis un mois, ils rôdaient dans le quartier et que, des fois, ils m’accostaient quand j’allais au marché... même qu’ils me payaient des petits verres pour me faire jaser... C’est comme ça que j’ai su leurs noms... mais je ne leur ai rien dit... et pendant qu’ils s’ensauvaient, j’ai crié au voleur !  — Trop tard, c’est connu. Nous disons donc que les deux hommes s’appelaient...  — Crambard et Canoche, mon bon monsieur. C’est Crambard qu’a percé les volets.  Attrape, Jacques, ajouta la vieille en aparté. V’là ce que c’est que de promettre et de ne pas tenir.  — Vous ne savez pas ce qu’ils sont devenus ?  — Pas plus que je ne sais s’il pleuvra demain. Mais, si vous les cherchiez à Cayenne, p’t’-être ben que vous les trouveriez.  — Et le petit garçon qui les a aidés ?  — Le moucheron ? Il doit avoir à c’te heure dans les trente-deux ans, et, s’il ne s’est pas amendé, c’est un gueusard qui ne vaut pas la corde pour le pendre. Il avait nom Touillard, Pierre-Marie.  M. de Colorado fit un mouvement qui n’échappa point à la vieille.  — Ça serait-il lui qu’est devenu homme d’affaires ? demanda-t-elle en prenant un air malin.  — Je ne crois pas, répondit tranquillement Chambras. Nous voilà renseignés sur le vol et vous avez déjà gagné la moitié de votre argent. Maintenant, parlez-nous un peu du caissier.  — Oh ! celui-là, c’est une autre paire de manches, comme on dit. Un brave homme qu’avait été militaire et qu’aurait pas fait du mal à une mouche. Seulement, il aimait trop le pousse-café.  — Oui, il paraît qu’il fréquentait les estaminets. On l’y a vu la veille du jour où on l’a retrouvé dans le canal Saint-Martin.  — Pardine ! c’est aux Douze-Billards, où il faisait une poule, qu’il a rencontré ceux qui l’ont jeté à l’eau.  — Ainsi vous croyez qu’il ne s’est pas noyé volontairement ? demanda Marcel très-ému.  — Lui ! se périr ! il n’y avait pas de danger. Il aimait trop sa bonne amie et une petite fille qu’il avait d’elle. Papa Robinier ne savait pas qu’il avait un ménage. Moi, je le savais, parce que des fois sa femme pour rire venait l’attendre le soir quand il sortait de son bureau... et je les voyais, de la fenêtre de ma suspente, s’en aller bras dessus, bras dessous... C’est donc pour vous dire que le jour qu’il portait l’argent du patron pour aller prendre chez le banquier un papier pour la Califournie, il a fait une partie au café avec Jacques Crambard...  — Bon ! je comprends. Fertugues aura laissé voir les billets de banque enfermés dans son portefeuille. Crambard lui aura proposé de le reconduire. Ils seront sortis ensemble et, arrivés sur le bord du canal, Crambard l’aura volé, étranglé et jeté dans l’écluse d’où on l’a retiré.  — Crambard n’a pas fait le coup à lui tout seul. Canoche en était... Et puis un nommé Thiébert... un grand maigre qu’avait l’air d’un singe... et un autre gros, court, avec un museau d’ablette... qui s’appelait Pavard.  — Ainsi ce sont bien ces quatre individus qui ont assassiné Fertugues ?  — Oui, mon bon monsieur, et, s’ils n’ont pas encore été fauchés, ils crèveront chacun dans la peau d’un fameux gredin, s’écria la Rouget.  — Comment savez-vous qu’ils y étaient ? lui demanda à brûle-pourpoint Chambras.  — Il y a plus de vingt ans que Jacques Crambard me l’a dit, répondit l’horrible vieille.  — C’est bon. Demain vous aurez de mes nouvelles, dit le sous-chef de la sûreté en faisant signe à M. de Colorado que la séance était levée.  — Et mon argent ? cria Catherine.  Chambras haussa les épaules, mais Marcel fouilla dans sa poche et dit :  — Le voici.  L’affreuse créature se jeta sur les billets de banque, les fourra précipitamment sous le haillon qui lui servait de châle et croisa ses bras sur sa poitrine. Elle avait l’air d’une tigresse qui s’apprête à défendre ses petits, et on voyait bien qu’il aurait fallu la tuer pour lui reprendre la somme.  — J’espère au moins que vous répéterez au notaire... ou à d’autres... ce que vous venez de nous conter, dit Chambras en la regardant fixement.  — A un commissaire ou à un juge, si ça vous fait plaisir. Je m’en moque. Il y a plus de dix ans ; on ne peut rien me faire, répliqua impudemment la Rouget.  Chambras prit le bras de Marcel, qui rayonnait de joie, et l’emmena pendant que la pensionnaire de l’Assistance publique répétait en se dandinant comme une idiote :  — Il y a plus de dix ans ! il y a plus de dix ans !  — Cette femme a été la complice de Crambard. Voilà six mille francs bien mal placés, dit le sous-chef de la sûreté quand ils furent sortis de la Forêt-Noire.  — J’en aurais donné de bon cœur dix fois autant pour avoir la preuve que le père de Cécile était innocent, répondit Marcel.  — Ma foi ! puisque vous le prenez ainsi, je n’ai rien à dire, s’écria gaiement Chambras, et je déclare que voilà une journée bien employée. Crambard est mort grillé. Je liens ce Thiébert et ce Pavrad qui l’aidèrent à assassiner le caissier. Ce sont justement les deux brigands qui voulaient vous tuer aux carrières d’Amérique et qui ont noyé un homme, il y a deux mois... Ce crime-là n’est pas prescrit et j’espère bien qu’ils seront guillotinés. Pierre Touillard, votre ex-valet de chambre, ira au bagne. J’ai fait arrêter ce matin le recéleur de la rue Traversière-Saint-Antoine, qui était l’armateur du Barbillon. Il ne me manque plus que Canoche, et je vous jure que je l’aurai.  — Et moi je vais m’occuper d’Atkins, dit M. de Colorado, car je veux que Cécile soit vengée. 

 XI  Plusieurs jours s’étaient écoulés depuis que M. de Colorado avait demandé la main de Claire, et il attendait encore une réponse de madame Dortis.  Par un sentiment de délicatesse que Dominique trouvait exagéré, il s’était abstenu de se présenter de nouveau à l’hôtel du quai de Valmy, et il serait certainement devenu fou d’inquiétude s’il n’eût pas eu de graves distractions. Mais il s’était passé tant de choses dans ce court espace de temps, que les heures ne lui avaient pas paru trop longues.  La visite à la Salpêtrière, notamment, avait heureusement rempli une de ces journées d’incertitude, et il oubliait presque ses tourments en son-géant que sa chère protégée n’avait plus à rougir de sa naissance.  Il s’était bien gardé, du reste, de laisser voir à Cécile, et encore moins à Savinien, qu’il eût jamais cru à la culpabilité de Fertugues, et il n’avait parlé à la jeune fille de son malheureux père que pour lui exprimer ses regrets de n’avoir pas su plus tôt que ce père eût été caissier chez Paul Robinier et fût mort, pour ainsi dire, à son service.  Cécile l’ignorait et son fiancé aussi. Elle était encore tout enfant et Savinien était en pension à Londres lors du malheureux événement qui l’avait faite orpheline. Sa mère lui avait parlé souvent de cette mort tragique, jamais des circonstances qui l’avaient précédée. Elle lui avait dit seulement que Fertugues était officier quand elle l’avait connu, et elle lui avait caché l’irrégularité de ses relations avec lui. Ce fut donc une joie pour la chère enfant d’apprendre qu’elle n’était plus tout à fait une étrangère pour son protecteur, puisque son père avait été employé autrefois par le père d’un ami de M. de Colorado.  Quant au jeune Brévan, il n’entendit pas sans émotion le récit que lui fit Marcel, et on peut croire que la révélation de la vérité sur la naissance de Cécile ne refroidit pas ses sentiments. Il ne pouvait pas l’aimer plus qu’il ne l’aimait déjà, mais il continua à l’aimer d’un amour profond et passionné qu’elle lui rendait bien.  En même temps, il voua à Chambras une rceonnaissance sans bornes, et c’était justice, car sans le digne sous-chef de la sûreté, les pauvres fiancés auraient eu bien de la peine à prouver leur innocence.  Du reste, depuis leur sortie de prison, tout leur venait à souhait, et le spectacle de leur bonheur ne contribuait pas peu à consoler Marcel de ses peines. Ils le voyaient tous les jours, et ils lui faisaient part de leurs joies et de leurs espérances.  Madame Dortis avait tenu sa promesse. Le fonds de commerce de fleurs artificielles était acheté. Cécile avait déjà des ouvrières, et elle logeait dans la maison où était installé l’atelier qu’elle dirigeait. Le mariage était fixé aux derniers jours d’avril. C’est l’époque où les lilas commencent à fleurir. La jeune fille allait réaliser son rêve.  Marcel n’osait pas lui demander si elle n’avait rien à lui dire de la part de Claire. Il attendait qu’elle parlât, et elle se taisait. Ce silence l’inquiétait horriblement, car il était impossible de supposer que madame Dortis eût négligé de consulter sa fille sur la réponse qu’il convenait de faire à la demande de M. de Colorado. Si madame Dortis n’écrivait pas, si Cécile ne prononçait jamais le nom de Claire, c’était sans doute que Claire refusait d’agréer celui qui l’adorait, ou que tout au moins elle hésitait à prendre une résolution.  Un instant, Marcel avait cru être aimé, et maintenant il songeait tristement qu’il avait bien des années de plus que mademoiselle Dortis, et qu’un mari de trente-cinq ans ne convenait guère à une jeune fille de dix-huit. Il se demandait aussi si la réconciliation avait été complète de la part de M. Pouliguen, et si le soupçonneux marin ne gardait pas quelque arrière-pensée qui le portait à détourner madame Dortis d’accorder la main de Claire à un homme qu’il avait accusé d’être l’amant de Clotilde.  Aux chagrins de M. de Colorado s’ajoutaient des préoccupations d’une autre nature. La faillite de M. de Gondo venait de faire une large brèche à sa fortune, et ses intérêts le rappelaient impérieusement à San Francisco, car il avait confié en partant la direction de sa mine à un Américain qui ne lui inspirait pas une confiance absolue.  En Californie comme ailleurs, les absents ont souvent tort et la propriété y est moins solidement assise qu’en France. Atkins pouvait être tenté de recommencer la guerre en corrompant des juges, toujours disposés à donner raison à un compatriote contre un étranger, surtout quand ce compatriote paye grassement. Il pouvait aussi enrôler de nouveau des gens de sac et de corde, envahir l’exploitation de la Nevada, et, en l’absence du maître, il aurait beau jeu pour s’en emparer par la force.  Or, Atkins justement semblait se préparer à partir. Au lieu de prendre possession de l’hôtel de l’avenue de Messine, il venait de le mettre en vente.  Il faut dire que le mariage projeté avec mademoiselle de Gondo avait été rompu, par suite de la ruine de son père, à ce qu’assuraient les gens bien informés.  M. de Mariposa n’était point de ceux que le malheur attache, et, depuis que le Mobilier espagnol avait dévoré les millions du baron, ce Yankee calculateur ne tenait plus à devenir son gendre. Il y tenait d’autant moins, qu’il s’était enrichi pendant que M. de Gondo s’appauvrissait, car il avait joué à la baisse.  Du reste, la belle Noémi elle-même avait disparu dans la débâcle, comme sa belle-mère, qui, selon toute apparence, était allée rejoindre son premier mari ; comme son frère, qui, prétendait-on, avait trouvé un asile temporaire chez une ancienne maîtresse ; comme son père, qu’on soupçonnait d’avoir repris le chemin de la Valachie. La tribu des Gondo était dispersée.  Marcel savait toutes ces nouvelles par Dominique, car, depuis son expédition à la Salpêtrière, il n’était guère sorti de son hôtel, où le retenait l’espoir de recevoir une lettre de madame Dortis.  Le Canadien, qui n’avait pas les mêmes raisons que lui pour rester inactif, se donnait, au contraire, beaucoup de mouvement. Il était allé trois ou quatre fois voir Chambras, qui s’était engagé à mener vigoureusement les coquins dont M. de Colorado et ses protégés avaient eu tant à se plaindre, et Chambras, tout en lui promettant de nouveau de les serrer de près, lui avait prêché la patience. Il avait fait dix tentatives pour rencontrer Atkins, qu’il voulait absolument contraindre à se battre avec lui, et Atkins était resté introuvable. Atkins devait se douter que son ancien ennemi le cherchait pour lui faire un mauvais parti, car il ne se montrait plus nulle part, et on ne savait pas même où il logeait.  Dominique, en dépit de son activité, n’avait réussi qu’à ramener Pierre, le valet de chambre, que Marcel l’avait chargé d’aller voir au Grand-Hôtel pour lui signifier que son maître le relevait de ses fonctions de protecteur attitré de madame de Marly.  Pierre ne s’était pas fait prier pour y renoncer. Il avait seulement demandé vingt-quatre heures pour se dépouiller de sa personnalité d’emprunt, et M. de Colorado l’attendait pour régler son compte, car il ne se souciait pas de le reprendre à son service.  Il l’attendait en se promenant tristement dans son fumoir et en rêvant aux faibles chances qui lui restaient de recevoir de madame Dortis une réponse favorable, lorsque Dominique entra brusquement.  — Je pars, dit-il sans autre préambule. Dans une heure, je prends le train du Havre.  — Pourquoi faire ? demanda Marcel, très-étonné.  — C’est vrai, tu ne sais pas... je viens de voir Chambras qui m’a dit qu’Atkins avait décampé hier soir pour s’embarquer sur le bateau de New-York, qui appareille demain, à la marée du matin. Je n’ai pas de temps à perdre si je veux le rattraper.  — Mais... quand tu le rattraperais, à quoi cela te servirait-il ? Tu ne vas pas te battre avec lui sur la jetée du Havre ou sur le pont du paquebot, et, comme tu n’as pas le projet de l’assassiner...  — Sois tranquille. Je saurai bien le forcer à en découdre. J’ai mon plan.  — Mais c’est moi que ce duel regarde.  — Du tout, du tout. J’ai un vieux compte à régler avec Atkins, et il ne mourra que de ma main. D’ailleurs, il faut tout prévoir, et s’il devait arriver malheur à l’adversaire de ce gredin, il vaut mieux que ça tombe sur moi, qui ne suis pas à la veille de me marier. N’insiste pas, je t’en prie, ajouta le Canadien pour répondre à un geste de dénégation de Marcel. Ma résolution est prise et rien ne m’en fera changer.  — Je ne puis pas te laisser partir ainsi... courir seul à une rencontre dangereuse...  — Je ne serai pas seul. J’emmène le petit Charles... le fils de cette pauvre femme qui est morte à l’hôpital.  — Un enfant !  — Il est adroit et fùté comme un singe, il a du cœur et il m’est très-attaché. C’est tout ce qu’il me faut. J’ai mon plan, te dis-je. Je te l’expliquerai à mon retour... demain dans la soirée... et j’espère que d’ici là tu auras des nouvelles de madame Dortis.  — Moi, je ne l’espère plus.  — Tais-toi. Je te dis que Claire t’aime... autant que Cécile aime Savinien... et que tu l’épouseras... et que vous serez heureux, et que vous aurez beaucoup d’enfants... tâchez seulement que ce soit des garçons pour que je puisse leur apprendre à se servir d’une carabine... j’emporte la mienne, tu sais... et mon revolver retrouvé sur le pont d’Asnières... Atkins n’aura qu’à choisir. Embrasse-moi, conclut l’impétueux Canadien en se jetant sur Marcel et en le serrant à l’étouffer.  Voilà qui est fait. Adieu. Pierre est en bas... Il a déjà repris sa livrée... je vais te l’envoyer... il te racontera le bruit qui court... On dit qu’Atkins emmène la fille du baron.  Et sans laisser à son ami le temps de le retenir, ni même de placer un mot, il se précipita vers l’escalier.  Marcel n’essaya point de rattraper son ami. Il savait que Dominique était l’homme le plus entêté du nouveau monde et peut-être de l’ancien, et que ce serait peine perdue de chercher à le détourner d’un projet arrêté dans son esprit, ce projet fût-il extravagant.  D’ailleurs, l’entrée et la sortie du Canadien avaient été si brusques, ses discours si incohérents, que M. de Colorado eut un moment de stupeur, et il en était encore à tâcher de coordonner un peu ces étranges nouvelles, quand le roulement précipité d’une voiture lui annonça que son fougeux camarade était déjà en route pour la gare.  Que ce bandit d’Atkins partit pour l’Amérique sans tambours ni trompettes, Marcel ne s’en étonnait pas, car il s’attendait à cette fugue, mais ce qui lui paraissait plus surprenant, c’était que Noémi de Gondo l’eût suivi. Il avait encore des illusions sur la fille du baron, et il lui semblait assez extraordinaire qu’elle se fût enrôlée aussi subitement dans la grande armée des irrégulières, et cela pour les beaux yeux de la cassette de M. de Mariposa, car il n’était pas admissible qu’elle se fût attachée à lui par amour.  Marcel pensa charitablement que Dominique avait cru mal à propos à un de ces bruits qui circulent si vite dans le monde parisien sur les gens tombés. A vrai dire, du reste, la race des Gondo ne l’intéressait guère, depuis que la Providence s’était chargée de punir Salomon Carpatz et ses anciens méfaits.  Surces entrefaites, Pierre, son valet de chambre, entra.  Il ne restait plus trace de M. Jackson. Le planteur d’occasion avait réendossé la livrée, et comme pour mieux marquer qu’il avait complétement renoncé à la carrière de gentleman, il inaugurait sa rentrée en apportant à son maître une lettre sur un plateau. M. de Colorado la prit, et, avant de l’ouvrir, il voulut en finir avec maître Pierre.  — Je suis content de vous, lui dit-il, vous avez exécuté mes ordres avec intelligence, et, si je mets fin à votre mission plus tôt que je ne pensais, ce n’est pas votre faute. Vous avez donc parfaitement droit à la récompense que je vous ai promise ; d’ici à très-peu de jours, je vous remettrai l’inscription de rente.  — Monsieur est bien bon, dit le valet de chambre dont la figure s’illumina.  Évidemment, il connaissait la faillite du banquier, et il n’était pas sans inquiétude sur la solvabilité présente de M. de Colorado. A Paris, les domestiques sont toujours très au courant de la situation financière de leurs maîtres, et Pierre savait à merveille que le sien avait tous ses fonds chez M. de Gondo.  Il ne pouvait pas deviner que Marcel était de ceux qui font peu de cas de l’argent et qui n’hésiteraient pas à sacrifier leurs dernières ressources, s’il le fallait, pour tenir leur parole.  Et, de fait, M. de Colorado avait bien quelque mérite à s’exécuter, car, de ses douze millions écornés par le fils et emportés par le père, il ne lui restait pas beaucoup plus de deux cent mille francs, et la rente de maître Pierre allait lui en coûter soixante-sept mille. Après lui avoir fait ce cadeau royal, il allait se trouver réduit presque à la gêne, tout au moins jusqu’à ce qu’il eût le temps de recevoir de l’argent de Californie.  Et de ce côté-là, il n’était pas entièrement rassuré, car les fonds qu’il avait apportés en France constituaient à peu près tout son avoir disponible. Pour se refaire un gros capital, il lui fallait attendre que la mine de la Nevada eût produit beau-coups de lingots, la mine que certainement ce scélérat d’Atkins convoitait toujours, et qu’il allait peut-être tâcher de reconquérir par la ruse ou par la force. Mais Marcel tenait moins que jamais à la richesse. Qu’en eût-il fait ? Sa tâche était accomplie. Les ennemis de son père étaient punis ou ils allaient l’être. Cécile n’avait pas besoin de lui, ni Savinien, puisque, grâce à madame Dortis, ils avaient pu s’établir. Et si Claire refusait de l’épouser, comme il n’avait que trop lieu de le craindre, que lui importait d’être pauvre ? Il reprit donc :  — Vous pouvez garder aussi le reste de la somme que je vous ai remise pour les premiers frais.  — Je remercie bien monsieur, dit le valet de chambre, mais je suis obligé d’avouer à monsieur que les vingt-cinq mille francs qu’il a bien voulu me confier sont épuisés. J’ai eu à peine de quoi régler la note du Grand-Hôtel et j’ai même dû laisser en souffrance un compte de modiste que j’avais promis à madame de Marly de solder. Monsieur trouvera peut-être que j’ai été un peu vite, mais je tenais à faire honneur à monsieur, et monsieur peut-être bien sûr que je n’ai pas mis un sou de côté. Il est vrai que j’ai perdu quelques milliers de francs au jeu chez madame de Marly, mais je ne pouvais pas me dispenser de risquer deux ou trois centaines de louis, à moins de passer pour un goujat. Et d’ailleurs, je me rappelais parfaitement les instructions de monsieur...  — Je ne vous reproche pas de les avoir suivies et je vous répète que vous recevrez très-prochainement le titre de rente. Vous pouvez, si cela vous convient, rester à mon service jusqu’à ce que je vous le donne.  — Alors, monsieur ne me garde pas dans sa maison ?  — Non. Je suis à la veille de retourner en Amérique et je n’emmènerai personne.  — Je me permettrai donc de faire observer à monsieur que j’aurais droit à une gratification supplémentaire.  — Pour quelle raison, s’il vous plaît ? demanda sèchement Marcel, révolté de l’impudence de ce valet, qui ne se trouvait pas assez payé par une rente égale à la retraite d’un officier supérieur.  — Je vois que monsieur ignore ce qui s’est passé hier. Monsieur ne sait pas que j’ai été insulté... frappé au visage, et j’en fais juge monsieur, les soufflets doivent être payés à part, dit maître Pierre, qui était véritablement à peindre avec ses airs de laquais réclamant le prix de son honneur de gentilhomme.  — Qui vous a soufflete ?  — Un jeune homme que monsieur connaît bien et que j’ai remplacé, par ordre de monsieur, dans les bonnes grâces de madame de Marly : M. René Dortis.  Marcel fit un mouvement qui n’échappa point à l’œil perspicace du valet de chambre.  — Oh ! reprit le drôle, je puis assurer à monsieur que je n’ai pas provoqué M. Dortis. Je sortais tranquillement du Grand-Hôtel quand il s’est jeté sur moi. J’aurais pu riposter avec avantage, car je suis plus fort que lui, mais je n’ignore pas comment un gentleman doit se comporter en pareil cas... et puis je sais ce que c’est que d’être jaloux, quand on est jeune... car c’est la jalousie qui l’a poussé à cette extrémité. Je me suis contenté de lui donner ma carte et de lui dire qu’il recevrait mes témoins. C’était sans inconvénients, puisque je devais rentrer ce matin chez monsieur. C’est égal. Ce garçon-là est mal élevé, et si madame de Marly se remet avec lui, j��ose dire qu’elle perdra au change.  — Assez ! dit impérieusement Marcel. Vous aurez mille francs de plus. Et maintenant, sortez.  Tout en donnant à maître Pierre ce congé très-mérité, M. de Colorado s’était mis en devoir de décacheter la lettre qu’il venait de lui apporter, et il ne remarqua point que ce trop intelligent domestique ne se pressait pas de quitter la place, car à peine eut-il jeté les yeux sur la signature, qu’il oublia tout pour lire ce billet, qui était de madame Dortis.  « Monsieur, lui écrivait la veuve, pardonnez-moi d’avoir tant tardé à vous donner une réponse. J’ai eu de grands chagrins depuis que j’ai eu l’honneur de vous voir, des chagrins dont vous connaissez la cause, car la conduite de mon malheureux fils n’est pas un secret pour vous, qui aviez bien voulu entreprendre de le ramener dans la bonne voie et à qui je garde une profonde reconnaissance. C’est là mon excuse, et j’espère que vous comprendrez les tourments d’une mère qui souffre par tous ses enfants.  — Elle ne m’aime pas, murmura Marcel ; si elle m’aimait, sa mère ne me parlerait pas de convenances sociales pour déguiser son refus...  En levant la tête, il s’aperçut que Pierre était encore là et il allait le chasser violemment, lorsque le nouveau valet de chambre entra et dit :  — Monsieur René Dortis demande si monsieur veut bien le recevoir ?  M. de Colorado ne lui répondit pas tout d’abord, mais il prit Pierre par les épaules, le poussa dans un petit salon contigu au fumoir et l’y enferma en lui jetant ces mots :  — Restez là et attendez que je vienne vous y chercher.  — Faites entrer M. Dortis, dit ensuite Marcel au domestique, dont la mine ahurie exprimait la plus profonde stupéfaction.  Il n’en revenait pas d’avoir vu son maître enfermer Pierre dans la pièce voisine, et il n’était pas éloigné de croire que le camarade avait commis quelque grave méfait, car M. de Colorado n’était point coutumier de ces façons despotiques à l’endroit de ses gens. Il s’abstint pourtant de faire ses réflexions tout haut et il s’en alla chercher le visiteur qui demandait à être introduit.  Marcel tenait toujours à la main la lettre qui venait de le mettre au désespoir, et il se promenait avec agitation en méditant sur une idée qui l’avait frappé tout à coup.  René entra presque aussitôt. Il était boutonné jusqu’au menton et Marcel fut frappé de sa pâleur et de l’altération de ses traits.  — Soyez le bienvenu, mon cher René, lui dit-il, en s’efforçant de paraître calme ; à quel heureux hasard dois-je votre visite ? Mais qu’avez-vous donc ? Vous semblez ému... Vous serait-il arrivé malheur... à vous ou aux vôtres ?  — Non, monsieur, ce n’est pas cela, répondit le jeune homme d’un air embarrassé, je viens... vous demander un service.  — Quel qu’il soit, mon cher ami, je suis tout prêt à vous le rendre. Avez-vous besoin d’argent ?  — Non, mais... j’ai... un duel, et je...  — Et vous venez me prier de vous servir de témoin, interrompit Marcel ravi d’entendre la confirmation de ses prévisions. Je vous remercie de vous être adressé à moi de préférence et je suis tout à votre disposition. Racontez-moi l’affaire.  — Mon Dieu ! elle est très-simple. Vous savez que je suis... que j’étais, veux-je dire... lié avec une personne...  — Madame de Marly, n’est-ce pas ? avec qui j’ai eu le plaisir de souper une fois en votre compagnie. Charmante femme, en vérité, et qui vaut bien qu’on fasse des folies pour elle. Serait-ce à son sujet que vous avez eu une querelle ?  — Précisément.  — Avec quelque grossier personnage qui lui aura manqué de respect dans un lieu public ?  — Non, avec un homme qui s’est permis de... de lui faire la cour.  — Diable ! s’écria Marcel en souriant, mais ce n’est pas défendu, cela. Les jolies femmes sont fort exposées à ces inconvénients-là, surtout à Paris... et si vous vous croyiez obligé de vous couper la gorge avec tous ceux qui admireront madame de Marly et qui le lui diront, vous vous imposeriez une terrible besogne.  — Cet homme est son amant ! dit René d’un ton tragique.  — En vérité ?  — J’en suis sûr.  — Eh bien, cela prouve que madame de Marly a mauvais goût, car je suis convaincu que le rival qu’elle vous a donné ne vous vaut pas.  — Il n’est plus mon rival, il est mon successeur, dit amèrement le jeune Dortis. Coralie m’a chassé.  — Oh ! oh ! voilà un procédé bien brutal et dont je ne l’aurais pas crue capable. Généralement, ces dames aiment à avoir plusieurs cordes à leur arc.  — Oui, chassé comme un laquais. Je me suis présenté chez elle, un soir, et elle m’a fait mettre à la porte par sa femme de chambre.  — Vous aviez sans doute négligé de la prévenir de votre visite.  — Oui. Elle ne m’attendait pas... elle croyait que je serais retenu toute la nuit auprès de mon beau-frère blessé et elle avait profité de la circonstance pour recevoir cet homme et ses amis... elle donnait une fête...  — Afin de se consoler de votre absence. Que voulez-vous ! elle s’ennuyait... elle a cherché à se distraire ; c’est assez naturel. Je conçois votre désappointement, mais j’espère que vous n’avez pas eu la faiblesse de faire une scène ?  — Non. Je suis parti... je me suis promené longtemps sous ses fenêtres... je voulais remonter... tomber au milieu de ses invités et les provoquer tous... il me semblait que de la rue je les entendais rire et se moquer de moi... mais enfin j’ai pu dominer ma colère et je me suis enfui... bien décidé à me venger dès que j’en trouverais l’occasion.  — Vous venger... de Coralie ?  — Non, pas d’elle, murmura René en rougissant.  — Je comprends, dit Marcel. Vous l’aimez encore.  — C’est son amant que je voulais châtier, reprit vivement le jeune homme, sans laisser échapper l’aveu auquel M. de Colorado l’invitait.  — Permettez-moi de vous faire observer qu’il n’était pas très- juste de vous en prendre à lui, car je suppose que le préféré de madame de Marly n’est pas un de-vos amis.  — Il ne me connaissait même pas.  — Alors, c’est elle qui est seule coupable, car elle savait très-bien qu’elle vous trompait, tandis que ce monsieur ignorait qu’elle vous touchait de près.  — Je ne pouvais pas m’attaquer à une femme.  — Assurément, non. Et d’ailleurs, l’amour n’a rien de commun avec la logique. Vous vous êtes donc contenté, pour punir Coralie, de rompre avec elle.  — Je lui ai écrit une lettre de reproches.  — C’est une faute. Il ne faut jamais écrire à une femme qui vient de vous quitter. Trois fois sur quatre, elle montre la lettre à son nouvel amant pour se faire un mérite de vous avoir sacrifié à lui.  — Elle ne m’a pas répondu.  — Et tout naturellement vous avez résolu de faire payer ce silence désolant à votre heureux successeur. A propos, qui est-ce donc ?  — Un étranger... un Américain fort riche... un monsieur Jackson, de la Nouvelle-Orléans.  — Peuh 1 il n’y a rien là de blessant pour votre amour-propre... Vous avez été battu par les dollars... comme Napoléon à Woterloo succomba sous le nombre...  — N’importe. Ce Jackson m’a pris Coralie et je ne souffrirai pas qu’il la garde. Je me suis informé ; j’ai appris qu’il habitait le Grand-Hôtel, qu’il ne recevait personne, qu’il sortait fort peu et toujours en voiture. J’étais déterminé à le joindre. J’ai loué un appartement au même étage que le sien, et je m’y suis établi pour être à même de le rencontrer sûrement.  — Quoi ! mon cher René, vous avez abandonné la maison de votre mère... et ce pauvre commandant qui a été à deux doigts de la mort et qui n’a peut-être pas encore quitté son lit de douleur !  — Mon beau-frère va beaucoup mieux, balbutia René.  — Je sais bien qu’à votre âge la passion ne raisonne pas, mais je suis sûr que vous avez des remords d’avoir laissé votre mère qui vous aime tant se désoler de votre absence. Je suppose qu’elle en ignore la cause ?  — J’ai dit que j’allais à la chasse... loin de Paris.  — Et madame Dortis l’a cru. Et, sans doute, elle compte les heures et elle s’inquiète. Les mères s’inquiètent toujours. Avez-vous pensé... pardonnez-moi de vous demander cela, j’espère que vous reviendrez sain et sauf de ce duel, mais enfin il faut tout prévoir... avez-vous pensé au coup qu’elle recevrait si on vous rapportait chez elle sanglant, inanimé, comme on a rapporté M. Pouliguen ? Pauvre femme ! votre mort la tuerait.  René pâlit et baissa les yeux sans essayer de se justifier.  — Y a-t-il longtemps que vous avez pris domicile au Grand-Hôtel, lui demanda doucement Marcel.  — Cinq ou six jours, répondit le jeune homme. J’ai eu beaucoup de peine à rencontrer ce Jackson. On aurait dit qu’il se cachait. Enfin, hier, je me suis trouvé en face de lui.  — Je suis curieux de savoir ce que vous avez pu lui dire, car je vous avoue qu’à votre place, j’aurais été fort embarrassé.  — Je l’étais aussi et c’est pour cela que je l’ai souffleté sans explication.  — Diable ! voilà ce qui s’appelle trancher le nœud cordien. Ce pauvre planteur qui vient du fond de la Louisiane s’amuser à Paris n’a pas dû trouver ce procédé de son goût et il est probable qu’il compte vous le faire payer cher. Un soufflet, c’est grave par tout pays. Mais je connais les Américains du Sud. Ce sont des gens peu endurants et passablement vindicatifs. M. Jackson exigera un duel à mort.  — Je me suis mis immédiatement à sa disposition, et je suis prêt à me battre quand et comme il voudra, dit vivement René.  — Allons, pensa Marcel, il est brave, du moins. Cette fille n’a pas eu le temps de l’avilir tout à fait. Voulez-vous me confier la direction de l’affaire ? demanda-t-il.  — C’est mon plus vif désir. J’attends d’un moment à l’autre les témoins de M. Jackson, et je serai bien heureux si vous m’autorisez à vous les adresser.  — C’est convenu. Je les recevrai et je ferai pour le mieux. Mais... je suis un peu étonné qu’ils ne se soient pas déjà présentés chez vous.  — Et moi aussi, je l’avoue.  — Est-ce que, par hasard, ce M. Jackson serait un lâche ?  — Je n’ai aucun motif pour croire cela.  — Ou bien... un intrigant, un farceur qui se donnerait des airs de gentleman et qui ne serait qu’un chevalier d’industrie ? Cela s’est vu, et plus souvent à Paris qu’ailleurs.  — C’est impossible. Coralie n’aurait pas pris pour amant un goujat, encore moins un aigrefin.  — Mon Dieu ! elle a pu se tromper.  — Non, non. Elle m’a fait bien du mal, mais je lui rends justice... elle a trop de tact... trop d’habitude du monde... elle n’a jamais fréquenté et elle n’aime que les gens bien élevés.  — En êtes-vous sûr ?  — Mais... oui... certainement... Pourquoi me demandez-vous cela ?  Au lieu de répondre, M. de Colorado alla ouvrir la porte du salon où il avait enfermé son ancien valet de chambre.  — Pierre, s’écria-t-il, venez débarrasser M. Dortis de son chapeau et de son pardessus. Vous irez ensuite me chercher la boîte de cigares que j’ai reçue hier de la Havane.  René entendit avec indifférence Marcel donner ces ordres. Cependant, il s’étonnait un peu que M. de Colorado, qui lui témoignait tant d’amitié, songeât à fumer dans un pareil moment.  Le lendemain de la mort de Monsieur, frère de Louis XIV, le roi voulut qu’on jouât au brelan, comme de coutume, et, pour lui plaire, un courtisan affirma gravement que le brelan était de deuil. Le jeune Dortis se disait que le cigare n’était pas de duel, mais il n’osa pas exprimer sa pensée. Il fit même très-bonne contenance jusqu’au moment où Pierre entra pour obéir à son maître.  Le drôle avait probablement écouté à la porte, car il ne parut pas surpris de se trouver en face de son adversaire de la veille. Comme il était doué d’un esprit fort alerte à la compréhension, il devinait les intentions de M. Colorado, et il entrevoyait déjà une rémunération supplémentaire pour le rôle qu’il allait jouer dans la scène qui se préparait.  René, au contraire, demeura stupéfait en reconnaissant sous la livrée M. Jackson de la Nouvelle-Orléans, le planteur millionnaire, l’amant que Coralie lui avait préféré. Il se demandait si ce déguisement n’était pas le résultat d’une gageure, si Marcel s’était mis d’accord avec son rival pour se moquer de lui, ou bien si lui, René, était tout simplement dupe d’une ressemblance extraordinaire.  — Eh bien, Pierre, dit sèchement M. de Colorado, qu’attendez-vous pour débarrasser M. Dortis de son pardessus ? Dépêchez-vous et allez me chercher les cigares que je vous ai demandés.  Le docile valet se mit aussitôt en devoir de rendre au jeune homme le service commandé, mais René se déroba à ses soins en murmurant :  — Quelle est cette plaisanterie, monsieur ? que me voulez-vous ?  — Qu’avez-vous donc, mon cher René ? demanda Marcel avec un superbe sang-froid.  — J’ai... que... je ne comprends pas le but de cette mascarade, balbutia le jeune Dortis.  — Quelle mascarade ?  — M. Jackson a pris, probablement pour me bafouer, la livrée d’un de vos domestiques... mais je déclare que je ne supporterai pas plus longtemps cette farce déplacée, et que je vais...  — Comment ! c’est ce garçon que vous avez pris pour M. Jackson ?  — Et je ne me suis pas trompé. Hier encore il habitait le Grand-Hôtel.  — Alors, c’est lui que vous avez souffleté ?  — Parfaitement.  — Parbleu ! voilà qui est curieux, et il faut que Pierre nous explique le quiproquo. Je lui avais donné récemment la permission d’aller passer une quinzaine de jours dans sa famille, et il est rentré ce matin à mon service. Il va nous dire pourquoi il s’est amusé à jouer au millionnaire américain. Voyons, Pierre, parlez, et surtout ne mentez pas, si vous tenez à conserver vos gages.  Pierre faisait la mine la plus curieuse du monde. Le drôle entendait à demi-mot ; il avait aussitôt saisi le sens de la situation et deviné le projet de M. de Colorado. Il s’était donné tout d’abord l’air penaud d’un valet convaincu d’escapade, et il feignait maintenant d’hésiter par respect à avouer ses fredaines. Il aurait joué à merveille les Frontins de l’ancien répertoire.  — Monsieur me pardonnera, dit-il enfin ; je n’ai eu que le tort de m’adresser sans le savoir à une personne qui était en relations avec un ami de monsieur. D’ailleurs, j’en ai été bien puni, puisque, hier, j’ai reçu...  — Il ne s’agit pas de vous excuser, interrompit Marcel, mais de nous dire comment vous vous trouviez au Grand-Hôtel, sous un nom d’emprunt.  — Voilà ce que c’est, répondit Pierre sur un autre ton. Monsieur sait peut-être que je ne suis pas ennemi du plaisir, quand je peux le prendre sans manquer à mon service. Monsieur m’avait donné un congé et je possédais quelques économies. L’idée m’est venue de me divertir un brin, et, comme j’ai toujours eu des goûts distingués, je me suis fait Américain du Sud et je me suis mis avec madame de Marly.  Marcel ne dit rien à cette déclaration. Il regardait René, qui était rouge jusqu’aux oreilles et qui n’osait pas lever les yeux.  — Ma liaison avec elle m’a coûté un peu cher, reprit le valet de chambre encouragé par ce silence approbateur, mais je ne regrette pas mon argent. Coralie est une femme charmante... un peu mûre peut-être, mais de la dent, du cheveu et du goût dans ses toilettes. On peut affirmer hardiment qu’elle a du cachet... et pas bégueule avec ça...  — C’est bien. Laissez-nous, dit M. de Colorado.  Pierre salua et sortit sans ajouter un mot. Il était décidément très-fort.  René se laissa tomber sur un fauteuil, cacha sa figure dans ses mains et se mit à sangloter. Marcel vint à lui, et de sa voix la plus douce :  — Pourquoi pleurer, mon ami ? dit-il lentement. Pourquoi regretter cette femme qui vous préférait un laquais ?  — Je ne la regrette pas... je la hais... et si je pleure... c’est de honte...  — Dites-vous vrai, René ?  — Oui, je vous le jure, je rougis de l’avoir aimée... je me méprise moi-même... et je sens que vous devez me mépriser aussi.  — Moi, vous mépriser, mon enfant ! Dieu m’en garde ! J’ai été jeune comme vous, et je sais ce qu’il en coûte pour arracher de son cœur une passion indigne. Vous avez cédé à un entraînement excusable à votre âge, et moins avilissant après tout que l’ivrognerie ou le jeu. Que ceux qui n’ont jamai péché vous jettent la première pierre. Moi je vous tends la main et je vous dis : D’autres avant vous ont commis la faute de mal placer leur amour ; d’autres après vous se laisseront prendre aux piéges de créatures qui ne vaudront pas mieux que cette drôlesse. Consolez-vous donc, mon cher René ; relevez la tête, oubliez une folie passagère, et marchez d’un pas ferme dans la vie. L’avenir est à vous. Ne regardez pas en arrière. Songez que vous êtes maintenant un homme et que tout homme doit avoir un but. Soyez soldat, marin, commerçant, magistrat ou laboureur, à votre choix ; ne soyez pas oisif. Le travail, René, c’est la loi de ce monde. C’est aussi le remède aux grandes douleurs. Essayez-en et vous serez bientôt tout étonné de ne plus souffrir... car vous souffrez, je le sais, je le vois, et je vous jure que je vous plains de toute mon âme.  — Oui, je souffre et je suis honteux de souffrir pour une telle cause... Ah ! je suis bien malheureux, murmura Dortis en montrant à Marcel un visage inondé de larmes.  — Qu’importe la cause ! qu’importe que la main qui a fait la blessure soit vile ou noble, quand la blessure saigne encore ! Ne vous attardez pas à la maudire, cette main cruelle, et tâchez de vous guérir. Je vous y aiderai, si vous voulez.  — Si je le veux ! ah ! monsieur, je ne mérite pas que vous vous intéressiez à moi, mais je vous serai éternellement reconnaissant de ne pas m’abandonner, de relever mon courage, de me permettre de m’appuyer sur vous pour rentrer dans le droit chemin...  — Il vous est ouvert, ce chemin, et je suis prêt à vous y conduire. Et quand je vous y aurai ramené, quelqu’un me remplacera pour y affermir vos pas, quelqu’un que vous avez bien pu négliger, mais non pas oublier.  — Ma mère ! s’écria René.  — Oui, mon ami, votre mère, qui n’a pas cessé de pleurer depuis que vous l’avez quittée ; votre mère, qui prie Dieu de lui rendre son fils.  — Me pardonnera-t-elle ? murmura le jeune homme en se parlant à lui-même.  — Elle vous ouvrira ses bras et vous serez reçu comme l’enfant prodigue dans la maison que votre absence a mise en deuil.  — Je n’oserai jamais m’y présenter.  — Pourquoi ?  — Vous ne savez pas... vous ne pouvez pas savoir... il s’est passé dans ma famille des choses... que je ne connais qu’imparfaitement... mais qui l’ont profondément troublée... d’autres] chagrins sont venus s’ajouter pour ma pauvre mère à ceux que je lui causais... elle doit être au désespoir... mon beau-frère paraît irrité... ma sœur aînée est d’une tristesse mortelle... Claire elle-même a changé de caractère, Claire si gaie, si douce, est devenue silencieuse et sombre... le jour où je suis parti, je l’ai vue qui s’essuyait les yeux...  — Et vous la laisseriez pleurer ! s’écria Marcel. Vous prolongeriez volontairement le supplice de madame Dortis ?  — Si je leur écrivais ?... dit timidement René.  — Leur écrire quand vous pouvez les embrasser ! quand il dépend de vous de leur rendre à tous d’un mot le bonheur, la vie peut-être, car si elle ne vous revoit pas bientôt, votre mère mourra de votre absence ! quand vous n’avez qu’à leur dire : Je reviens, je me repens et je ne vous quitterai plus ! S’il vous en coûte trop de le prononcer, ce mot, voulez-vous que je m’en charge ?  — Je n’osais pas vous le demander, dit vivement le jeune Dortis. Avec vous, j’aurai du courage, et ne craignez pas de répondre de moi. Je n’ai pas encore oublié celle qui m’a fait tant de mal, mais je vous donne ma parole d’honneur que je ne la reverrai jamais. M. Jackson m’a guéri, ajouta-t-il en baissant la voix.  — Soit ! venez, répondit Marcel après un court silence.  Il avait hésité un instant à se présenter de nouveau devant madame Dortis. L’occasion qui s’offrait de ramener son fils à une mère désolée le décida, et refoulant ses scrupules, il résolut d’accompagner René à l’hôtel du quai Valmy et de revoir Claire une dernière fois, au risque de se briser le cœur. 

 XII  La nuit vient, une nuit claire et tiède, comme on en a quelquefois à Paris, à la fin de l’hiver.  Madame Dortis est assise près de la fenêtre ouverte et Claire la regarde tristement. Elle suit, sur le visage amaigri de sa mère, les progrès du mal qui la mine et elle s’efforce de cacher ses larmes. La pauvre veuve est frappée au cœur. Elle se meurt de l’absence de son fils.  C’est l’heure où Coralie s’habille pour aller dîner au café Anglais avec un boursier qui a remplacé provisoirement M. Jackson, dont l’inexplicable disparition l’a jetée dans de graves embarras, car cette nouvelle liaison n’a pas d’avenir, et la sœur de Pain-de-Blanc songe à renouer avec René. Le boursier ne fait que l’intérim.  Cependant, madame Dortis est délivrée des tourments que lui causait le ménage de sa fille aînée. Depuis la visite de M. de Colorado, le commandant a rendu à Clotilde sa confiance et son affection. Elle ne le quitte plus et il semble qu’elle prenne à tâche, en redoublant de tendresse et d’attentions, de lui faire oublier le passé. Lui, il se remet lentement, mais enfin sa guérison est certaine et le médecin affirme qu’il entrera bientôt en convalescence.  La famille si cruellement éprouvée attend qu’il soit en état de voyager pour s’en aller en Italie. Car, en écrivant à Marcel, madame Dortis a dit la vérité. Le séjour de Paris lui est devenu odieux. Elle veut à tout prix partir, s’éloigner de cette ville qui lui a volé René, et Claire n’a fait aucune opposition à ce projet.  Elle n’a manifesté ni joie, ni chagrin, quand sa mère lui a annoncé sa décision. Elle n’a même pas prononcé un mot de regret, après avoir lu la lettre que madame Dortis a adressée à Marcel. Elle s’est résignée, mais elle a beaucoup pleuré en silence, et sa douleur muette touche profondément ceux qui l’entourent.  Cécile seule sait ce que souffre la pauvre enfant, Cécile qui a reçu des confidences que Claire n’a pas osé faire à sa mère ; non qu’elle craigne des reproches, mais parce qu’elle l’aime trop, pour ne pas redouter de lui causer un nouveau chagrin. Elle la connaît. Elle sait que la veuve du fabricant a les idées, les préjugés de la bourgeoisie où elle est née, et qu’il lui répugne de s’allier à un homme placé au-dessus d’elle dans la hiérarchie mondaine.  Madame Dortis ne veut pas descendre, mais elle n’aspire pas à monter. Elle s’est forgé une chimère d’égalité dans le mariage, et elle a toujours rêvé de donner sa fille à un commerçant ou à un industriel. Ce n’est qu’à contre-cœur qu’elle a accepté pour gendre un officier de marine, et cette union n’a pas été assez heureuse pour l’encourager à tenter une seconde expérience.  Un mariage entre Claire et Marcel lui semble encore bien plus disproportionné que celui de Clotilde avec M. Pouliguen. Marcel lui apparaît comme une sorte de nabab californien, un grand seigneur d’au delà des mers, titré comme un gentilhomme de vieille souche et possesseur de fiefs immenses dans ce nouveau monde où l’aristocratie n’est pas encore née et où les droits féodaux sont inconnus. Le nom de Colorado sonne mal à ses oreilles et les millions l’effarouchent.  C’est un sentiment louable qui l’arrête, plus louable, assurément, que ceux de ces nobles ruinés qui, sous prétexte de fusionner les races, poussent le libéralisme jusqu’à rechercher les filles des enrichis véreux. Mais Claire n’en est pas moins victime d’un respect exagéré des convenances sociales.  Madame Dortis le comprend bien et elle a presque des remords de ce qu’elle a fait. Il y a des heures de solitude et de découragement où elle descend au fond de sa conscience, qui lui reproche d’avoir été si prompte à rejeter l’offre d’un honnête homme. Il y a même des instants où elle se prend à souhaiter que Marcel renouvelle sa demande et lui fournisse l’occasion de revenir sur un refus qu’elle regrette en voyant la tristesse de sa fille.  Ce soir-là précisément, elle était dans une de ces crises morales et physiques où la volonté se détend, où le corps s’affaisse, où l’âme amollie par la douleur s’ouvre aux impressions douces, à l’indulgence, à l’abnégation.  — Pourquoi, pensait-elle, pourquoi faut-il que de mes trois enfants, la seule qui n’ait pas mérité de souffrir soit malheureuse par moi ?  Puis sa pensée s’envola vers son fils et elle murmura :  — Où est-il ?  — Il reviendra, mère, dit doucement Claire en lui prenant les mains.  Dans la Rome païenne, les vierges qui se consacraient au culte de Vesta passaient pour posséder le don de prophétie. A Paris, une jeune fille pure peut bien être douée de seconde vue.  Claire avait à peine achevé de prédire le retour de son frère, que la porte s’ouvrit et que René tomba aux genoux de madame Dortis. Elle ne l’avait pas vu traverser la cour, absorbée qu’elle était dans son chagrin, et elle ne s’aperçut pas tout d’abord que M. de Colorado était entré avec lui.  Ce fut alors entre la mère et le fils une explosion de tendresse où les baisers étouffaient les paroles, où les caresses coupaient court aux explications. Que se seraient-ils dit ? Ils n’avaient pas besoin de mots pour se comprendre. Madame Dortis pressait sur son cœur René repentant de ses fautes, René dont les embrassements et les larmes exprimaient mieux que toutes les protestations du monde la ferme résolution de ne plus quitter la maison maternelle.  Claire aussi pleurait de joie, mais elle avait bien vu Marcel et, pour cacher son trouble, elle courut fermer la fenêtre et allumer les flambeaux posés sur la cheminée.  Ce fut un coup de théâtre. La veuve repoussa doucement son fils et se leva en balbutiant :  — Excusez-moi, monsieur... j’ignorais que vous fussiez là.  Claire, debout, une main sur son cœur, l’autre appuyée sur un guéridon, baissait les yeux et attendait toute tremblante. Elle pressentait que son sort allait se décider.  — Je suis venu, madame, dit lentement Marcel, parce que je tenais à remplir jusqu’au bout la mission que vous m’aviez confiée. Je vous avais promis de veiller sur votre fils...  — Et vous me le rendez ! s’écria madame Dortis.  — Et si je suis guéri, bien guéri de mes erreurs, c’est à M. de Colorado que je le dois, ajouta René, qui alla serrer la main de l’homme dont la ferme habileté l’avait délivré de Joséphine Canoche.  — Monsieur, reprit la veuve d’une voix émue, je n’oublierai jamais ce que vous avez fait pour nous...  Elle s’arrêta, comme si elle eût craint de se laisser emporter par la reconnaissance, et l’ami de Dominique s’inclina sans répondre.  Il y eut un silence pénible. M. de Colorado cherchait à se dégager de l’étreinte de René qui le suppliait du regard de ne pas se retirer. Claire était tout près de défaillir. Madame Dortis hésitait.  — Monsieur, murmura-t-elle enfin, n’avez-vous rien de plus à me dire ?  Marcel aussi hésita à répondre et ce fut avec effort qu’il commença ainsi :  — Je ne viens pas me plaindre, madame, ni réclamer contre la résolution que vous m’avez signifiée. Ma vie est finie ; je n’espère plus rien ; je vais quitter la France pour toujours. Je retourne à San-Francisco, où me rappellent des nécessités pressantes, car je suis ruiné.  — Vous, monsieur ! Comment se fait-il...  — Tout ce que je possédais était chez M. de Gondo.  — En effet, j’ai appris qu’il venait de faire faillite... de disparaître...  — Il me reste, en Californie, la propriété d’une mine, propriété contestée, du reste, et je compte laisser à M. Le Planchais le soin de la défendre, car je la lui abandonne. J’ai pris en horreur les pays civilisés, et je m’en vais au désert, dans ces libres espaces du nouveau monde, où il y a place pour les désespérés. Là, je vivrai seul... et je tâcherai d’oublier.  Claire laissa échapper un sanglot, et René s’écria :  — Non, vous ne partirez pas... nous ne vous laisserons pas partir.  — Ainsi, monsieur, vous êtes pauvre, dit madame Dortis très-émue.  — Moins pauvre qu’il y a vingt ans, lorsque je mis le pied sur cette terre de Californie, où j’ai gagné ma fortune ; il me reste encore plus d’argent qu’il ne m’en faut pour achever de mourir, car je n’ai plus rien à faire en ce monde. J’étais venu en France afin de récompenser ceux qui furent bons pour mon pauvre père et de punir ceux qui l’ont persécuté. Dieu a permis que je pusse accomplir ma tâche jusqu’au bout. Je ne lui demande maintenant que de m’accorder le repos.  — Votre père, dites-vous ?  — Ah ! c’est vrai, vous ne savez pas... vous me croyez noble parce que je m’appelle M. de Colorado. Ce nom-là n’est pas à moi, madame. Je l’ai pris comme j’aurais pu prendre celui du comté de Mariposa ou de la rivière de Sacramento. Je vous supplie pourtant de ne pas croire que je m’en suis affublé pour me donner la satisfaction vaniteuse de jouer au gentilhomme. Il était d’ailleurs facile de ne pas s’y tromper, car il est connu que dans le pays où je l’ai trouvé, personne n’a d’ancêtres, parce que chacun y est fils de ses œuvres.  Non, je n’ai pas rougi du nom de mon père, et, si j’ai cessé momentanément de le porter, c’est qu’il m’aurait gêné pour atteindre le but que je poursuivais. Si on avait su qui j’étais, j’aurais eu plus de peine à retrouver les amis et les ennemis de mon père. Je le reprends aujourd’hui que je les ai découverts, et je suis fier de m’appeler Marcel Robinier.  — Robinier ! vous vous nommez Robinier ! s’écria madame Dortis.  — Oui, madame, répondit Marcel ; je suis le fils de Paul Robinier que M. Dortis recueillit jadis, qu’un misérable contre-maître fit chasser plus tard de la fabrique et dont mademoiselle Claire Dortis a bien voulu ne pas perdre le souvenir.  Claire fit un geste de surprise, mais elle ne trouva pas une parole pour exprimer ce qu’elle éprouvait.  — Le contre-maître se nommait Tolbiac, reprit Marcel, et il a commis récemment de nouvelles infamies. Dieu s’est chargé de le punir ; il a frappé aussi d’autres scélérats qui avaient réduit mon père à la misère, et il a permis que je pusse faire un peu de bien à ceux qui l’ont secouru dans le malheur. Un hasard providentiel a mis sur mon chemin le fils de l’ami dévoué qui lui ferma les yeux, la fille du brave caissier qui périt à son service, assassiné par des misérables que la justice tient en ce moment. J’ai aidé ces jeunes gens autant que je l’ai pu, et, quoique je n’aie pas été seul à assurer leur bonheur, j’ai eu la joie d’y contribuer et j’aurai bientôt celle de les voir heureux... comme on l’est quand on s’aime éperdument et qu’on se marie.  En prononçant ces derniers mots, Marcel ne put s’empêcher de regarder Claire, qui s’écria, peut-être pour cacher son trouble :  — Ce fils de l’ami de M. Robinier... cette fille de son caissier... c’est...  — Les voici, dit Marcel en montrant Savinien et Cécile qui entraient dans le salon.  Savinien vint serrer la main de M. de Colorado, après avoir salué madame Dortis, et Cécile courut embrasser Claire. Tous deux comprirent bien vite qu’il se passait quelque chose d’extraordinaire, et leurs yeux interrogeaient déjà le visage de leur protecteur, lorsqu’il reprit :  — Oui, madame, le père de Savinien a épargné au mien les horreurs de la misère, le père de Cécile est mort victime de son devoir, puisqu’on l’a tué pour lui voler l’argent que lui avait confié Paul Robinier, mon père.  — Votre père ! s’écria le jeune Brévan. Vous seriez...  — Je suis Marcel Robinier et je vous remercie au nom du pauvre vieillard qui fut assisté jusqu’à son dernier jour par l’homme généreux dont vous êtes le fils. Je remercie Cécile Fertugues, qui sera bientôt votre femme.  — Mais c’est nous qui devons vous remercier, vous bénir ! s’écrièrent à la fois les fiancés.  — Laissez-moi achever, je vous en prie ; j’ai une grâce à vous demander.  — Une grâce !  — Oui, je vous demande, si vous avez quelque amitié pour moi, de me permettre de contribuer à votre établissement. Je sais, madame, que vous y avez pourvu, dit-il pour répondre à un mouvement de madame Dortis, mais je sais aussi que dans le commerce les commencements sont difficiles, que l’avenir est toujours incertain et qu’un petit capital placé en dehors des affaires peut devenir une ressource précieuse.  Oh ! rassurez-vous, mon cher Savinien, ajouta-t-il, il ne s’agit pas d’une grosse somme, que vous pourriez avoir quelque scrupule à accepter. J’étais riche, mais M. de Gondo y a mis bon ordre et je n’ai à vous offrir qu’une centaine de mille francs qui ne valent pas ce que votre père a dépensé pour le mien. Il m’en restera bien assez pour vivre en Californie, car j’en ai sauvé du naufrage à peu près deux cent mille, sans compter ce que produira la vente de mes chevaux et de mon mobilier. Vous voyez que je n’ai même pas le mérite de faire un sacrifice, et je compte que vous ne me refuserez. pas.  Savinien regarda Cécile et lut dans sa pensée.  — J’accepte, dit-il, à une condition.  — Parlez !  — C’est que vous ne nous quitterez pas, c’est que vous resterez en France...  — Je le voudrais, mais c’est impossible, mon ami.  — Impossible ! dit doucement Cécile ; et pourquoi ? Qui vous force à nous abandonner, nous qui vous devons notre bonheur, à vous éloigner de tous ceux qui vous aiment ?  Marcel pâlit et chercha sans les rencontrer les yeux de Claire, qui baissait la tête pour cacher son émotion.  — Non, répondit-il avec fermeté. Je ne puis pas rester. Il m’en coûtera de ne plus vous voir, mais votre souvenir me suivra partout et je garderai aussi celui de votre bienfaitrice, celui de cette maison où j’ai passé les instants les plus heureux de ma vie.  — Et moi je vous jure que vous ne pouvez pas partir ainsi, s’écria René. Un médecin ne cesse pas de voir son malade avant que la cure soit achevée, et je ne suis encore qu’en convalescence.  — Vous êtes guéri, mon cher enfant, puisque vous êtes revenu à votre mère, murmura Marcel en souriant tristement.  — Monsieur, dit madame Dortis dont la voix tremblait, voulez-vous me permettre de joindre ma prière à celle de mon fils ? Je vous dois de l’avoir revu, d’avoir retrouvé son affection, et ma reconnaissance sera éternelle... je ne puis mieux vous l’exprimer qu’en vous disant que votre départ nous affligerait tous.  — Je vous remercie, madame, et je suis profondément touché du témoignage d’estime que vous me donnez, mais vous savez mieux que personne pourquoi je pars.  La mère de Claire se recueillit un instant, comme on se recueille avant de formuler par des paroles une résolution grave.  — Monsieur, dit-elle lentement, vous m’avez fait l’honneur de me demander la main de ma fille, et je vous ai écrit pour vous expliquer les motifs qui m’empêchaient de consentir à ce mariage.  Vous étiez trop riche ; vous ne l’êtes plus. Je croyais que vous vous nommiez M. de Colorado ; vous êtes le fils d’un homme qui s’appelait Robinier et que mon mari tenait en grande estime. La situation n’est plus la même...  — Voulez-vous dire que vous seriez disposée à revenir sur une décision qui m’a mis au désespoir ? s’écria Marcel Robinier.  — Je veux dire que, si j’avais su que, des deux obstacles qui m’arrêtaient, l’un n’existait pas et l’autre venait de disparaître, je vous aurais écrit qu’il ne me restait qu’à consulter ma fille.  Marcel voulut parler, mais l’émotion étouffa sa voix. Il regarda encore Claire, et cette fois il rencontra son regard, car la jeune fille avait relevé la tête, et ses yeux, humides de larmes, exprimaient assez ce qu’elle ressentait.  Il n’avait qu’un pas à faire pour tomber à ses pieds, pour lui jurer qu’il l’aimait et implorer un consentement qu’il était assuré d’obtenir, et il restait immobile et muet. On eût dit que le bonheur l’avait foudroyé.  Cécile laissa, pour venir à lui, la main de Claire qu’elle pressait dans les siennes.  — Avez-vous encore, lui demanda-t-elle, la rose que je vous ai donnée ?  Marcel la portait sur son cœur. Elle ne l’avait jamais quitté, depuis sa première visite à la mansarde de la rue Albouy, depuis le jour où la pauvre ouvrière l’avait créée sous ses yeux. Il la gardait comme un souvenir, comme un talisman, comme un présage. Elle lui rappelait les douces émotions du bienfait, elle l’avait préservé peut-être dans des jours d’épreuve, et il espérait que tôt ou tard la prédiction de sa chère protégée s’accomplirait.  Il la prit et la tendit à Cécile, qui courut la remettre à Claire en disant à son protecteur :  — J’ai bien retenu vos paroles. Vous m’avez dit : « Si jamais j’aime encore, je vous promets de donner à celle que j’aimerai cette fleur qui me vient de vous. » Voilà qui est fait, monsieur.  Claire accepta la fleur et la mit à son corsage.  — Et moi, reprit Cécile, je vous ai répondu : « J’espère qu’elle vous portera bonheur. » Voilà mon vœu exaucé.  Marcel la remercia d’un regard et s’avançant vers mademoiselle Dortis :  — Je vous jure de vous consacrer ma vie, dit-il en fléchissant le genou devant sa fiancée.  Elle ne put que murmurer :  — J’accepte votre serment... recevez le mien... Je suis à vous... comme vous êtes à moi.  — Et vous ne partez plus, j’espère ? s’écria Cécile en riant.  Marcel se releva et alla baiser la main de madame Dortis, qui lui dit en pleurant de joie :  — Maintenant, j’ai deux fils.  — Et celui que M. Robinier vous a rendu ne vous causera plus de chagrin, dit René, qui se jeta dans les bras de sa mère.  Savinien prenait sa part de tout ce bonheur et il n’était pas peu fier de penser que Marcel devait l’heureux dénoûment de ses perplexités à la gracieuse intervention de Cécile.  A ce moment, le commandant entra un bras en écharpe et l’autre appuyé sur celui de sa femme, qui ne fut pas moins étonnée que lui de trouver au salon M. de Colorado et René.  Madame Dortis voulut leur expliquer tout de suite la situation.  — René nous revient et ne nous quittera plus, dit-elle à son gendre et à sa fille aînée. Monsieur aussi reste avec nous, car il aime Claire, il m’a de nouveau demandé sa main, et je la lui ai accordée.  — A la bonne heure ! s’écria le commandant. Je vous disais bien que vous aviez tort de vous arrêter à des considérations d’inégalité de fortune et de naissance, que, pour ma part, je...  — Je ne suis plus riche et je m’appelle Robinier tout court, interrompit Marcel. Pardonnez-moi, mon cher commandant, de ne pas vous avoir appris plus tôt que Caradoc et Colorado étaient des noms d’emprunt. Je venais à Paris pour rechercher les amis et les ennemis de mon père... si je m’étais fait connaître...  — Vous êtes un galant homme et cela me suffit, interrompit M. Pouliguen, qui avait les explications en horreur et qui allait toujours droit au but comme les boulets tirés par les canons de sa frégate. A quand la noce ?  — Aux premiers lilas, dit Claire en embrassant Cécile.  — Alors, au diable le voyage d’Italie, s’écria le marin. Tant mieux ! je n’y allais qu’à contre-cœur.  Tout s’arrangeait à merveille, puisqu’il y aurait rencontré M. Belamer qui s’y était réfugié pour éviter de se battre avec Marcel.  Clotilde s’en doutait peut-être, car elle dit tout bas à son sauveur :  — Merci, mon frère, je vous dois mon bonheur ; Claire vous le rendra. 

 XIII  Pendant que le bonheur de Marcel Robinier se décidait dans le salon de madame Dortis, Dominique Le Planchais, enveloppé dans un ample caban, arpentait la jetée qui borde au nord l’entrée de l’avant-port du Havre.  Le petit Charles, qu’il avait jugé à propos d’emmener avec lui, le suivait pas à pas, affublé d’une vareuse de matelot et coiffé d’un béret de laine bleue qui lui donnait tout à fait l’air d’un mousse.  Le jour baissait rapidement et le ciel se couvrait de gros nuages chassés par le vent d’ouest. La marée commençait à descendre, et, quoique la brise fût assez fraîche, les vagues battaient avec moins de force le musoir de la jetée.  A un mille au large, la silhouette noire d’un grand navire se profilait sur l’horizon brumeux. Quelques bateaux pêcheurs se hâtaient de regagner le port et leurs voiles blanches glissaient rapidement sur la mer grise.  Dominique regardait le bâtiment mouillé en rade et maugréait de tout son cœur, jurant, sacrant, frappant du pied, montrant le poing à la voûte céleste.  Il faut dire qu’il n’avait pas sujet d’être content. En arrivant au Havre, à quatre heures, il s’était fait conduire à l’hôtel Frascati, où il savait qu’Atkins avait dû descendre, et là il avait appris que le Yankee y était arrivé la veille au soir en compagnie d’une jeune dame dont le signalement répondait à celui de mademoiselle de Gondo. Mais on lui avait dit aussi que le bateau transatlantique était sorti du port pour aller jeter l’ancre à peu de distance de la terre, que le couple était déjà à bord et que le vapeur appareillerait définitivement le lendemain de grand matin. On avait avancé la mise dehors à cause des heures de marée.  M. de Mariposa avait bien annoncé qu’il reviendrait dîner à l’hôtel avec madame ; mais, comme ses bagages étaient embarqués, rien ne l’obligeait à donner suite à ce projet.  Ce départ précipité dérangeait tout le plan de Dominique. Il venait au Havre pour forcer Atkins à se battre, et il lui fallait renoncer à l’espoir d’une rencontre, car il ne pouvait pas songer à aller lui offrir le combat sur le bateau. Atkins aurait certainement refusé de débarquer pour se couper la gorge avec un homme qu’il détestait, mais qu’il redoutait aussi, et le pont d’un navire n’est point un terrain propice à un duel.  La seule chance qui restât au Canadien, c’était que l’ex-protecteur de Galantine revînt, comme il l’avait dit, passer la soirée à terre, et même, dans ce cas-là, s’il ramenait avec lui sa compagne, la présence de la belle Noémi devait gêner beaucoup Dominique. On ne choisit pas, pour provoquer son ennemi le plus acharné, le moment où il donne le bras à une femme. Mais le chasseur d’ours gris ne se décourageait pas pour si peu, et il avait imaginé aussitôt un nouveau plan de campagne.  C’était pour le mettre à exécution qu’il était venu sur la jetée, traînant après lui le petit Charles et portant sous son bras une boîte longue et plate.  — Ainsi, dit-il au garçonnet, tu te crois de force à tenir la barre dans une embarcation à voiles et à manœuvrer tout seul ?  — Oh ! oui, monsieur, répondit le fils de l’Époulardeur. Avant d’entrer à l’atelier, je servais chez un loueur de bateaux de Joinville-le-Pont, et c’était toujours moi qui conduisais les pratiques.  — Hum ! la Marne et la mer, ce n’est pas tout à fait la même chose, mais tu n’auras pas longtemps à gouverner. Maintenant, as-tu du cœur, mon garçon ? Es-tu capable d’assister sans avoir peur et sans rien dire à un duel ?  — Un duel ! vous allez vous battre ?  — Ce n’est pas sûr, mais je l’espère, et, si je me bats, j’aurai besoin de toi.  —Je ferai ce que vous voudrez, monsieur, mais... si vous alliez être tué...  — Si je suis tué, tu retourneras à Paris avec l’argent que je t’ai donné et tu remettras à M. de Colorado la lettre que je t’ai confiée. Cette lettre te justifierait dans le cas où on voudrait te chercher noise. Si, au contraire, je tue mon adversaire, tu n’auras à t’inquiéter de rien, puisque je serai là. Maintenant, si tu ne te sens pas le courage de me servir de témoin, dis-le-moi franchement et je ne t’en voudrai pas.  L’enfant réfléchit un peu et, avec une résolution tout à fait au-dessus de son âge, il répondit :  — Sans vous, le corps de ma pauvre mère aurait été charcuté par les carabins et je tendrais la main dans la rue... je n’oublierai jamais ce que je vous dois et je me jetterais à l’eau pour vous... Ainsi, vous pouvez compter sur moi.  — Je savais bien que tu étais un brave garçon, s’écria Dominique. Je te dirai ce que tu auras à faire quand le moment sera venu.  Tout en causant, ils étaient arrivés à l’extrémité de la jetée. Le Canadien s’accouda sur le parapet et se mit à regarder dans la direction du paquebot qui se balançait sur ses ancres.  Une barque venait de s’en détacher et cinglait vers le port. Dominique ne la perdit pas de vue, et, comme elle marchait vent arrière, elle arriva bientôt à l’entrée du chenal.  C’était un de ces canots de promenade qui foisonnent dans les villes de bains de mer. Un seul matelot le conduisait, une main sur la barre et l’autre à l’écoute de la voile.  Le passager qu’il ramenait se tenait assis à l’avant et tournait le dos à la terre, de sorte que Dominique ne pouvait pas voir son visage ; mais quand l’embarcation eut dépassé le musoir de la jetée, la situation changea. Il se présenta de face, et l’ami de Marcel reconnut parfaitement Atkins.  — Allons, dit-il entre ses dents, je commence à croire que nous allons en découdre.  Il n’avait pas une minute à perdre et il n’en perdit pas une. Il fit signe à Charles de le suivre et se mit à courir à toutes jambes, pour arriver avant le canot au quai de débarquement qui se trouve dans l’avant-port.  Le batelier venait d’amener sa voile, qui ne recevait plus le vent depuis qu’elle se trouvait abritée par le môle, et il remontait à l’aviron contre la marée descendante. Dominique put donc sans trop de peine le gagner de vitesse.  Sur le quai, où il s’installa pour l’attendre, il y avait fort peu de monde, car la nuit tombait et le temps tournait à la pluie. Quelques vendeurs de perroquets et d’oiseaux des îles se hâtaient d’enlever les cages où ils exposent pendant le jour leur marchandise emplumée. Un douanier se promenait mélancoliquement parmi des balles de coton qu’un chaland venait de décharger.  Un homme en casquette galonnée et en paletot d’alpaga se tenait adossé à une borne d’amarrage, au haut de l’escalier du débarcadère. Il avait l’air d’attendre aussi, et il devint aussitôt suspect au Canadien, qui s’empressa de rabattre le capuchon de son caban, afin de pouvoir l’examiner de près sans lui laisser voir son visage.  Cette précaution prise, Dominique s’approcha sournoisement et reconnut M. de Gondo.  Le baron portait un costume qui ne laissait aucun doute sur ses projets. Il était venu au Havre dans l’intention de s’embarquer clandestinement, et peut-être comptait-il sur M. de Mariposa pour l’y aider, car il suivait d’un œil attentif la manœuvre du canot qui portait le Yankee et qui se disposait à accoster.  — J’y suis, pensa Dominique en se reculant vivement ; Atkins lui aura promis de le faire passer pour son domestique et il revient le chercher.  Cela dérangeait tous ses calculs, et il se demanda s’il n’allait pas changer de batteries en sautant tout simplement au collet du banqueroutier pour le faire arrêter.  Ce voleur de baron devait avoir sur lui une grosse somme dont Marcel, indignement spolié par lui, avait bien le droit de réclamer sa part. Mais le Canadien, s’il se donnait le plaisir de l’empoigner, devait renoncer à se venger d’Atkins, car le Yankee ne serait certainement pas assez sot pour attendre le résultat du conflit. Dominique pensa qu’il valait mieux ne pas se presser et agir selon les circonstances. Au moment où il venait de prendre le parti de temporiser, Atkins achevait de grimper l’escalier. Il avisa aussitôt M. de Gondo, vint à lui, l’entraîna vers les maisons qui bordent le quai, et là, dans un coin sombre, ils engagèrent une conversation très-animée.  — Ne perds pas de vue ces deux hommes, dit vivement le Canadien au petit Charles. Suis-les, s’ils s’éloignent ; s’ils se séparent, emboîte le pas à celui qui reviendra au canot, et embarque avec lui.  Puis, se fiant à l’intelligence et au dévouement de son jeune protégé, il descendit précipitamment les marches au bas desquelles l’embarcation attendait.  — Veux-tu gagner cinq cents francs ! demanda-t-il brusquement au marin.  — Ça dépend de ce qu’il faut faire pour ça, répondit l’homme.  — Il faut me laisser prendre ta place pour reconduire à bord le passager que tu viens d’amener.  — Vous savez manœuvrer ?  — Mieux que toi, mon gars. Dans une heure, je te rendrai ton canot. Prends les vingt-cinq louis et ne t’inquiète pas du reste.  Le Normand ne résista point à une offre si ronde. Il empocha le rouleau d’or que Dominique venait de lui mettre dans la main et sauta à terre en disant :  — Je vas vous espérer au café qui fait le coin. Seulement, veillez au grain. V’là la brise qui fraîchit. Si le canot capote, ça vous regarde ; il est payé.  Dominique ne se donna même pas la peine de répondre au patron complaisant qui venait de lui louer sa barque plus cher qu’elle ne lui avait coûté. Il sauta dedans, s’assit à l’arrière et attendit, le capuchon rabattu sur les yeux, la barre sous le bras et sa boîte à côté de lui.  La nuit était venue tout à fait et la pluie commençait à tomber par rafales. Le Canadien ne craignait pas que personne vînt le déranger par un temps pareil, mais il n’en était pas moins fort perplexe.  — Atkins va-t-il revenir seul ou en compagnie du baron ? se demandait-il en levant la tète vers le quai. S’il ramène cette vieille canaille de Gondo, ça se compliquera un peu, mais ça ne m’empêchera pas d’en finir avec le borgne.  Il fut bientôt tiré d’incertitude. Au bout de dix minutes, il vit paraître, au haut de l’escalier, le petit Charles précédant l’Américain et le banquier.  — Il aura eu l’esprit de leur dire qu’il était mon mousse, et ils ne se défient de rien, murmura-t-il.  Et aussitôt il se mit à dénouer l’amarre pour être prêt à pousser dès que les deux passagers auraient mis le pied sur le canot. Charles y entra avant eux et il eut le temps de souffler à l’oreille de Dominique :  — Je viens de leur conter que j’étais votre fils et que vous me preniez avec vous parce que le vent est plus fort qu’en venant.  — Tu es un brave gamin, répondit tout bas Dominique.  Il était à peu près de la même taille que le patron de la barque et son caban lui cachait entièrement la figure. Ni Atkins ni le baron ne s’aperçurent de cette substitution de personnes. Ils s’assirent à l’avant. L’enfant se tint debout près du mât de façon à leur masquer le Canadien qui gouvernait à l’arrière et qui donna tout d’abord un coup de barre pour s’éloigner du débarcadère.  La marée descendait avec force et le flot les entraîna rapidement dans le chenal, sans qu’il fût besoin de recourir aux avirons.  Tant qu’on fut en dedans des jetées, personne ne prononça une parole. Dès qu’on arriva par le travers du musoir, Dominique fit signe à Charles, qui l’aida à hisser la voile, et le canot se mit à filer comme une flèche, en s’inclinant fortement sur tribord.  — Mettrons-nous longtemps à atteindre le paquebot, demanda M. de Gondo, qui ne paraissait pas très-rassuré.  — P‘t-être une heure, p’t-être deux, répondit Dominique en déguisant sa voix ! nous avons vent debout, et il faudra courir des bordées.  — Si nous chavirons, ce sera votre faute, dit Atkins en anglais. Sans vous, baron, je serais tranquillement à bord du transatlantique.  — Vous savez bien que je ne pouvais pas embarquer en plein jour, répondit M. de Gondo dans la même langue.  — Le service que je vous rends vaut beaucoup d’argent, reprit le Yankee.  — Aussi me le faites-vous payer cher.  — Pas assez.  — Il me semble pourtant qu’un million...  — Un million, c’est pour rien.  — Vous plaisantez, mon cher.  — Pas du tout. Vous en avez une dizaine en poche. Vous pourriez bien partager.  — Après moi, vous aurez tout, puisque vous épouserez Noémi, car je ne laisserai pas un sou à mon gredin de fils.  — Possible, mais j’aimerais mieux la moitié maintenant.  — Vous êtes fou.  — Non. C’est vous qui l’êtes. Je n’ai qu’un mot à dire pour qu’on vous arrête, et alors, adieu les millions.  — Vous ne feriez pas cela...  — Pourquoi pas ? Tant que nous serons sur le paquebot, nous serons en France, et j’ai tout le temps de vous dénoncer au capitaine avant que nous arrivions à New-York.  — Vous oseriez me dénoncer, si je ne vous donne pas cinq millions ?  — Parfaitement.  — Ce serait une infamie.  — Non. C’est une affaire.  — Excellente pour vous, en effet.  — Et pour vous encore meilleure. Cinq millions valent mieux que rien, et vous n’aurez rien si je vous livre à vos créanciers, car ils vous prendront tout et ils vous feront condamner aux galères.  — Bon ! mais vous, vous y perdrez le million que je vous ai promis et que je suis prêt à vous donner avant que nous débarquions en Amérique.  — Je m’en consolerai. Je suis riche... trois fois plus riche que quand je suis arrivé à Paris. J’ai joué à la baisse sur le Mobilier espagnol et j’ai triplé ma fortune.  Dominique ne perdit pas un mot de ce dialogue, car il savait l’anglais, et il commençait à se dire qu’il pourrait bien faire coup double, c’est-à-dire se battre avec le gendre et ramener le beau-père au Havre avec ses millions volés.  Il eût été beaucoup plus sage de se borner à signaler au commandant du paquebot le banqueroutier déguisé en domestique et de ne pas jouer sa vie contre celle d’un scélérat. Le duel que le Canadien méditait était insensé, car Gondo, se voyant découvert, ne manquerait pas de se mettre du côté d’Atkins, et, dans de telles conditions, la partie ne serait plus égale. Mais il avait véritablement le diable au corps, ce Canadien enragé. Il s’était juré de ne pas sortir du canot sans avoir réglé ses comptes avec le Mariposa, et, comme il espérait en purger définitivement le monde, il se proposait de virer de bord après le combat et de ramener, de gré ou de force, le baron à terre pour le mettre entre les mains de la gendarmerie.  Il prévoyait bien que son prisonnier l’accuserait d’avoir assassiné l’Américain, mais il se disait qu’il aurait à lui opposer le témoignage du petit Charles et que la justice refuserait de croire aux déclarations d’un coquin. Ce raisonnement, à vrai dire, n’avait pas le sens commun ; mais Dominique n’y regardait pas de si près.  Cependant, le canot continuait sa bordée vers la pointe de la Hève et courait parallèlement à la terre sans se rapprocher du paquebot.  — Patron, vous avez le cap trop au nord, cria M. de Mariposa, qui voyait toujours les lumières du transatlantique à la même distance.  — Tout à l’heure nous allons virer de bord, grommela le faux marin.  Le Yankee n’insista point et se remit à parler anglais avec son futur beau-père.  — C’est cinq millions ou rien, reprit-il.  — Si j’avais prévu vos indignes exigences, je ne serais pas venu vous rejoindre au Havre, soupira le baron.  — Et vous seriez déjà en prison, car vous n’auriez pas pu sortir de France, si je ne vous avais procuré un passe-port à la légation américaine en vous faisant passer pour mon domestique. Il vaut les cinq millions, ce passe-port.  — Et c’est mon futur gendre qui me tient ce langage ! Ah ! vous me faites amèrement regretter d’avoir donné mon consentement à Noémi.  Elle s’en serait parfaitement passée. Elle grille d’envie de voir les chutes du Niagara.  — Voyons, Atkins, s’écria le baron d’un ton pathétique, vous ne voulez pas réduire au désespoir un vieillard qui vous a accueilli comme si vous aviez été son fils. Soyez raisonnable. Acceptez le million que je vous offre et associons-nous pour le reste. Je monterai une maison de banque à Chicago ou à Cincinnati, et je ferai d’excellentes affaires, j’en suis sûr. Nous travaillerons ensemble et, plus tard, vous me succéderez.  — Je veux bien travailler avec vous et vous succéder, mais il me faut ma part d’abord. C’est dans votre intérêt, d’ailleurs, que je vous la demande ; car on mettra des détectives à vos trousses, et vous pouvez être arrêté ; alors, votre argent passera en partie à payer des avocats pour empêcher qu’on n’accorde l’extradition ; on l’accordera quand même et on saisira tout ce qui vous restera, tandis qu’en me remettant les cinq millions, vous assurez l’avenir. Si vous êtes pris, vous ne serez guère condamné qu’à dix ans. Quand vous aurez subi votre peine, vous viendrez nous rejoindre, Noémi et moi ; il y aura toujours à la maison une tasse de thé et un verre de whiskey pour le vieux gentleman, et, si vous n’êtes pas trop usé, je vous intéresserai dans mon commerce de lard salé.  La perspective de ce bonheur n’arracha à M. de Gondo qu’un gémissement lamentable.  — Du reste, reprit Atkins, vous avez neuf à dix jours pour vous décider, car je vous promets de ne pas vous dénoncer avant que nous soyons en vue de la côte américaine. Et maintenant, n’en parlons plus. Nous n’avons déjà que trop bavardé. Si ce matelot comprenait l’anglais, il serait déjà en mesure de vous jouer un mauvais tour.  Le baron fut sans doute de cet avis, car il n’ajouta plus un seul mot.  — Patron, cria le Yankee en bon français, je vous le répète, il est temps de virer, si nous voulons attraper le bateau à vapeur à la bordée prochaine.  — N’ayez pas peur, nous arriverons, dit entre ses dents Dominique.  En même temps, il tirait Charles par le bas de sa vareuse pour l’avertir de se tenir prêt à l’aider. Le moment d’en finir lui paraissait venu.  Le canot était à peu près à égale distance entre la côte et le paquebot, et, par une nuit noire, on pouvait s’y égorger et même y échanger des coups de feu, sans que personne s’en aperçût ni à bord, ni à terre.  Le Canadien ouvrit tout doucement la boîte qui contenait sa fameuse carabine et une paire de revolvers, puis il attira l’enfant près de lui, lui remit la barre, se leva et amena brusquement la voile. L’embarcation, arrêtée court, se redressa aussitôt, et n’étant plus appuyée par le vent, elle commença à danser furieusement sur les vagues.  — Qu’est-ce qu’il y a ? qu’est-ce que c’est ? demanda M. de Gondo très-effrayé.  — Faites donc attention, double brute, vociféra le Yankee.  — A nous deux, Atkins, répondit Dominique en se levant avec un pistolet dans chaque main.  Tu ne me reconnais pas, scélérat ? Je suis Dominique Le Planchais. Je t’ai crevé l’œil au lieu de te casser la tête, là-bas, dans la Newada. Cette fois, je te tiens et je ne te manquerai pas.  Le baron s’affaissa immédiatement et chercha à se cacher sous le banc où il était assis, mais Atkins fit bonne contenance.  — Ah ! ah ! dit-il, il paraît que vous voulez m’assassiner. Eh bien, soit ! tuez-moi, je ne me défendrai pas. Je me consolerai de mourir en pensant que vous serez guillotiné. J’ai là un ami qui témoignera contre vous... à moins que vous ne le tuïez aussi.  — Tu sais bien que je ne t’assassinerai pas, brigand. C’est un duel que je t’offre. J’ai apporté deux revolvers à six coups. Ils sont chargés. Prends-en un et sers-t’en, lui cria Dominique en avançant le bras pour lui offrir une des armes qu’il avait choisies.  Sur ce bateau, où les deux adversaires se touchaient presque, il était impossible de se servir de carabines.  — Nous ferons feu à volonté, comme si nous étions dans une rue de San Francisco, reprit le Canadien. Allons, Atkins, un peu de courage ! Tu as une chance de te débarrasser de moi. Profites-en.  — Je vous répète que je ne me battrai pas.  — Tu es donc encore plus lâche que je ne croyais.  — Je me bats quand il me plaît. Je ne me bats pas contre un homme qui m’a tendu un guetapens.  — Soit ! je vais te ramener à terre. Là, tu n’auras plus de prétexte pour refuser. J’aime autant ça, parce que je ferai d’une pierre deux coups. Je t’expédierai en enfer et je ferai arrêter ton voleur de beau-père qui se cache là sous le banc du canot.  Le baron poussa un grognement de terreur et tira Atkins par la manche pour le supplier d’accepter la rencontre.  Il redoutait par-dessus tout le retour au Havre, ce prudent financier, et le combat que proposait Dominique ne l’effrayait pas beaucoup, puisqu’il n’avait à y jouer d’autre rôle que celui de témoin. Et si la bataille s’engageait, il n’était pas très-sur qu’il fit des vœux pour son futur gendre.  La mort du Canadien le sauvait des gendarmes, mais celle du Yankee l’exonérait de la dure nécessité de partager son trésor. Entre deux éventualités aussi désagréables l’une que l’autre, son cœur balançait et ne penchait pas.  Au fond, ce qu’il souhaitait, c’était qu’ils s’entre-tuassent. Mais Atkins, lui, ne désirait ni le duel ni le retour au Havre.  — Décidément, dit Dominique, je vois bien que tu ne veux pas en découdre. A ton aise. Je reprends la barre et je mets le cap sur les jetées.  Il l’aurait fait comme il le disait, et il avait déjà tourné le dos à son ennemi, afin d’aller remplacer au gouvernail le fils de l’Epoulardeur.  Atkins trouva l’occasion excellente pour l’attaquer par derrière. Il sauta par dessus le banc qui les séparait, le saisit au corps, l’entoura de ses grands bras nerveux, l’enleva, et se mit en devoir de le jeter à l’eau, à quoi il devait infailliblement réussir, car Dominique, assailli à l’improviste et embarrassé dans son caban, n’eut pas le temps de saisir un point d’appui. Mais l’abominable borgne avait pris trop d’élan, et au moment même où il poussait le Canadien pour l’envoyer par dessus bord, un violent coup de roulis lui fit perdre l’équilibre, si bien qu’ils tombèrent à la mer tous les deux.  Le rêve du baron était réalisé, ou peu s’en fallait, car les adversaires, accrochés l’un à l’autre, allaient probablement se noyer, plutôt que de se lâcher.  Le petit Charles avait vu son cher protecteur disparaître sous les vagues. Il jeta un cri, mais il ne perdit point la tête, et mettant aussitôt la barre sous le vent, il s’efforça de diriger le canot vers l’endroit où il supposait que Dominique allait revenir sur l’eau, quitte à repêcher Atkins par dessus le marché. Mais cette manœuvre intelligente et charitable ne faisait pas du tout le compte de M. de Gondo.  L’excellent baron comprit aussitôt tout le parti qu’il pouvait tirer de la situation. Il se leva, enjamba prestement les bancs et vint se placer à côté de Charles en lui criant :  — Au bateau à vapeur, petit drôle ! mène-m’y tout droit et ne t’inquiète pas de ces gens-là.  En même temps, il essayait de tirer à lui le bras qui tenait la barre et de faire que la barque changeât de direction.  — Ne me touchez pas, dit le brave garçonnet en le repoussant d’un coup de coude.  Il venait d’apercevoir sur la crête d’une vague la tête de Dominique étroitement enlacé à l’Américain.  — A moi ! hurla la voix d’Atkins. A moi, baron ! Tirez-moi de là et je vous laisse les millions.  �� A moi, Charles ! dit simplement le Canadien.  L’enfant gouvernait de façon à faire passer le canot à portée des naufragés et il allait y réussir, lorsque M. de Gondo se rua sur lui pour l’arracher du gouvernail. Le banqueroutier ne se fiait nullement à la promesse que son gendre venait de lui jeter et il tenait plus que jamais à le laisser servir de pâture aux poissons de l’embouchure de la Seine.  Charles lui résista vigoureusement ; mais le pauvre petit n’était pas de force à lutter contre un grand et robuste vieillard. En se débattant de son mieux, il lâcha la barre. Le canot, abandonné brusquement à l’action du vent, fut pris en travers par une grosse lame et chavira complétement, mâture en bas, quille en l’air.  Le baron avait bien souvent nagé entre deux eaux depuis qu’il faisait des affaires, mais il était incapable de tirer seulement une brasse. Il alla droit au fond avec ses millions, et ainsi se vérifia une fois de plus le proverbe : Bien mal acquis ne profite pas.  Au contraire, en sa qualité de gamin de Paris, Charles nageait comme une anguille, et le bonheur voulut qu’il ne restât point accroché dans les agrès, où vraisemblablement le Gondo se trouva pris comme un renard au piège. Accoutumé à piquer des têtes au bain à quatre sous, il donna un vigoureux coup de pied et remonta aussitôt. Mais l’obscurité était profonde et il ne vit rien que la mer houleuse et le ciel noir. Entraînée rapidement par les courants qui portent au large, la barque chavirée avait disparu.  Il s’agissait de regagner la terre, et elle était assez éloignée pour qu’un enfant eût bien de la peine à y aborder. Charles y tâcha pourtant. Il commença par s’orienter. Il aperçut devant lui les deux phares à éclipses de la Hève, à sa gauche les feux du transatlantique et à sa droite les lumières du Havre, vers lesquelles il se dirigea.  Il avait commencé par appeler de toutes ses forces, dans l’espoir que Dominique l’entendrait et viendrait à son secours, mais sa voix était trop faible pour dominer le bruit du vent et personne ne lui avait répondu. Il pensa que son protecteur s’était noyé et il continua de lutter courageusement contre la mer immense, contre les vagues soulevées, contre le flot descendant qui le repoussait de la côte.  Perdu, par cette nuit sans lune, dans ces solitudes mouvantes, l’enfant sentit bientôt que les forces allaient lui manquer. Le froid roidissait ses bras, l’eau salée l’aveuglait, les oreilles lui tintaient. Il lui semblait qu’un poids énorme pesait sur ses jambes et l’entraînait au fond de l’abîme.  Alors, il se souvint que sa mère l’avait élevé pieusement et il se recommanda à Dieu.  Dieu entendit sa prière. Une lame énorme l’emporta sur son dos et le jeta à la portée de la main de Dominique, nageant depuis qu’il s’était débarrassé d’Atkins après une lutte effroyable, et cherchant à rejoindre le canot, où il espérait trouver Charles cramponné à la quille.  Deux cris de joie partirent à la fois, mais la situation ne se prêtait ni aux explications ni aux récits.  — Mets tes mains sur mes épaules et aide-toi seulement des jambes, dit le Canadien.  Le pauvre petit ne se fit pas prier, et Dominique, chargé de ce léger fardeau, se remit à fendre vigoureusement les vagues.  Gagner la terre n’était pas une entreprise impossible pour un homme qui autrefois au Canada s’était amusé plus d’une fois à faire trois lieues à la nage dans le lac Champlain.  Après une demi-heure d’efforts, le sauveur et le sauvé prirent pied sur la grève de Sainte-Adresse et ne s’y attardèrent point. Il pleuvait à torrents et personne ne s’était trouvé là pour les voir aborder. Dominique prit l’enfant par la main et l’entraîna au pas de course vers la ville. Il avait ses raisons pour tenir à ce que leur aventure fût ignorée des Havrais, et il réussit parfaitement à la leur cacher.  Lui et son jeune ami, ils arrivèrent à la gare, exténués, trempés jusqu’aux os, et avant le départ du train-poste de dix heures, ils eurent tout le temps de se sécher et de se réconforter dans une auberge voisine où on ne leur demanda pas s’ils étaient tombés à la mer, attendu que la pluie tombait assez fort pour les avoir inondés des pieds à la tète.  A quatre heures du matin, ils arrivaient sains et saufs à Paris, et le surlendemain, à la première page du journal le Courrier du Havre, on lisait :  « Un déplorable accident est arrivé, avant-hier soir, sur notre rade. Un passager du transatlantique, mouillé devant les jetées, a eu la malheureuse idée de revenir à terre chercher son domestique, et s’est embarqué avec lui, vers six heures, pour rejoindre le paquebot. Pour un motif resté jusqu’à présent inconnu, le patron du canot, qui avait ramené le voyageur, a cédé sa place à un marin étranger à notre ville, à ce que l’on croit, et dont l’inexpérience a causé un triple malheur. L’embarcation a chaviré, et tous ceux qui la montaient se sont noyés. Elle a été retrouvée au large et la marée a ramené sous la Hève le corps du passager et celui de son domestique. Ce dernier était porteur de valeurs considérables renfermées dans une ceinture de cuir. Le cadavre du marin n’est pas encore venu à la côte. »  Et la feuille bien informée ajoutait, sous la rubrique Dernières nouvelles :  « Au moment où nous mettons sous presse, le bruit se répand que le prétendu domestique a été reconnu et n’est autre qu’un banquier, M. de G..., dont la faillite et la disparition ont récemment occupé tout Paris. La justice informe, et elle ne tardera pas sans doute à éclaircir ce qu’il y a de mystérieux dans ce triste événement. » 

 XIV  Le mois de mai est de retour. Les lilas ont fleuri. Cécile se marie.  Claire est, depuis une semaine, la femme de Marcel Robinier, qui a renoncé pour toujours à ce nom de Colorado, sous lequel il a tant souffert.  Dominique et Savinien ont été ses témoins. Dominique n’aurait pas cédé cet honneur à un autre pour toute la fortune de sir Hugh Allan, le Rohtschild du Canada, et Savinien, fils de Michel Brévan, y avait pleinement droit.  Chambras a été de la noce, qui s’est faite chez madame Dortis. Il est aussi, et cela lui est bien dû, de celle de Cécile, qui se termine dans un grand restaurant situé tout près du bois de Boulogne.  La fière et modeste ouvrière n’a pas voulu déroger à sa pauvreté d’autrefois en empruntant, pour y inviter ses amis, le somptueux hôtel que Marcel vient d’acheter aux Champs-Élysées avec une partie de l’argent retrouvé dans la ceinture de M. de Gondo.  Car Marcel n’a pas tenu toutes ses promesses et la veuve du fabricant aurait pu retirer sa parole pour chercher un gendre dont la fortune ne dépassât pas celle de Claire.  Marcel avait juré qu’il était pauvre, et Marcel est riche, grâce au hardi Canadien et à son aventureuse expédition du Havre, qui est restée un secret entre lui, son vieux camarade et son jeune protégé ; moins riche qu’en arrivant à Paris, car il n’a eu que sa part proportionnelle des millions volés par Salomon Carpatz, soi-disant baron, à de trop nombreux créanciers, mais encore assez bien pourvu pour vivre dans la plus large aisance en attendant les revenus de la mine de Californie.  Madame Dortis aurait eu le droit de le refuser pour cause d’opulence, mais elle n’y a pas pensé un seul instant. Elle aime trop sa fille pour lui reprendre son bonheur, et elle sait qu’il y a un serment auquel Marcel ne manquera jamais, le serment d’adorer Claire et de faire d’elle la plus heureuse des femmes.  Clotilde et le commandant font un excellent ménage. René est décidé à s’engager pour rompre tout à fait avec la sotte vie des désœuvrés. Il a donné sa démission du cercle, et il ne pense pas plus à Coralie que sa sœur ne songe à M. Belamer.  Ce beau ténébreux n’est point encore revenu d’Italie et il y a apparence qu’il y restera longtemps, car il vise à y séduire à tout le moins une princesse napolitaine.  Madame de Marly a eu des malheurs. Sa liaison avec un valet de chambre déguisé en planteur lui a fait du tort dans le monde des protecteurs sérieux, car tout se sait à Paris et les petits journaux ont eu vent de cette ridicule aventure. Personne n’a ambitionné l’honneur de succéder au faux Jackson, et, faute de mieux, Joséphine Canoche pense à partir pour l’Égypte en compagnie de la pauvre Valentine, si méchamment délaissée par Atkins.  Elles espèrent attacher à leur char quelque pacha désireux de s’initier aux mystères de la galanterie occidentale, et en attendant que la terre de Cléopâtre leur soit propice, elles tripotent à la Bourse conseillées par Ernest, que la retentissante débâcle de son père n’a point empêché de se faire remisier.  Ainsi chacun a été récompensé selon ses œuvres, et si la Providence a traité comme ils le méritaient ces créatures et ces coquins, elle a comblé Marcel, Claire et tous ceux qui les aiment.  Le dîner vient de finir et la noce va se terminer bourgeoisement par un bal d’intimes, car les jeunes mariés n’ont invité que la famille Dortis et un très-petit nombre d’amis.  Cécile est charmante sous sa couronne de fleurs d’oranger et Claire ne la quitte pas, Claire toute fière d’être déjà la femme de Marcel et toute joyeuse de penser que sa chère petite amie va bientôt être aussi heureuse qu’elle.  On les admire, on les entoure. Savinien est triomphant, madame Dortis pleure de douces larmes, et pense déjà à marier René quand il aura consolidé sa guérison par trois ans de service dans un régiment de dragons ; Dominique serre à les briser les mains du commandant Pouliguen et lui jure une éternelle amitié que le marin est tout disposé à lui rendre, en dépit de son bras cassé par la balle du fameux rifle canadien.  Marcel et Chambras sont allés respirer à la fenêtre et causent gaiement, aux accords du piano qui prélude déjà dans le salon.  La soirée est superbe ; le soleil couchant empourpre de ses derniers rayons les pentes du mont Valérien ; le vent apporte les fraîches senteurs de la verdure nouvelle du bois de Boulogne, et les bruits de la grande ville n’arrivent dans ces régions presque champêtres que comme un murmure lointain.  C’est une nuit de printemps qui commence, une de ces nuits faites à souhait pour aimer et dont les époux se souviennent encore quand l’âge a blanchi leurs cheveux sans glacer leur cœur.  Marcel n’avait jamais été aussi heureux de vivre, et il aurait voulu répandre son bonheur sur tous les êtres qui l’entouraient, depuis Chambras, accoudé près de lui sur le balcon, jusqu’aux cochers gardant leurs équipages devant la porte du restaurant, jusqu’aux mendiants attirés par cette atmosphère de fête qui rayonne autour des privilégiés de ce monde.  Il savait bien’pourtant que le cœur a beau renfermer des trésors, il ne peut pas s’ouvrir comme une cassette où on puise l’or à pleines mains pour le jeter aux pauvres ; il savait que, sur cette terre, il n’y a que les fléaux qui soient contagieux ; mais, dans l’excès de sa joie, il avait oublié ces tristes vérités.  — Mon cher Chambras, dit-il tout à coup, je voudrais vous demander une grâce, et j’ai peur de vous fâcher.  — De vous, rien ne me fâchera, répondit en souriant le brave policier.  — Eh bien, promettez-moi que nous ne nous quitterons plus.  — N’est-ce que cela ? Toutes les fois que je me rencontrerai avec vous, cher monsieur, ce sera pour moi un honneur et un plaisir, vous n’en pouvez pas douter.  — En effet, vous m’avez témoigné assez de sympathie, vous m’avez donné assez de preuves de dévouement pour que je ne doute pas de votre amitié, et je vous jure que je vous la rends bien. Mais quand je vous demande de ne plus me quitter, ce n’est pas ainsi que je l’entends.  — Comment donc l’entendez-vous ?  — Je voudrais... vous offrir... vous prier d’habiter chez moi... de vous intéresser à mes affaires... de vous associer à mon existence...  — Je suis profondément touché de ce témoignage d’estime et d’affection, dit Chambras d’une voix émue, et il m’en coûte de ne pas l’accepter... mais...  — Qui vous en empêche ?  — Les fonctions que je remplis.  — Pourquoi les exerceriez-vous plus longtemps ? Oh ! ce n’est pas, croyez-le bien, que je les considère comme un obstacle aux relations amicales que je compte entretenir avec vous, quoi qu’il arrive, mais elles vous laissent si peu de liberté, que, si vous n’y renonciez pas, je ne vous verrais presque jamais.  Et, rassurez-vous, ce n’est pas une sinécure que je vous propose. J’ai de graves intérêts à surveiller en Californie. Mon ami Dominique se fait vieux et, d’ailleurs, s’il retournait là-bas, je craindrais que son tempérament fougueux ne le jetât dans des dangers de toute sorte. En France, j’aurai aussi une fortune à gérer... je compte acheter une grande terre... Dominique n’entend rien à l’agriculture... il a absolument besoin, et moi aussi, d’un ami intelligent et actif, qui nous aide, nous supplée au besoin. Soyez cet ami, donnez votre démission, et venez habiter avec nous. Si je suis heureux, c’est à vous que je le dois... complétez votre œuvre en vous attachant à moi pour toujours.  — Donner ma démission... c’est impossible, murmura Chambras.  — Encore une fois, pourquoi ?  — Parce que... parce que... Tenez ! je pourrais vous donner des raisons plus ou moins plausibles et qui ne seraient que des prétextes. J’aime mieux vous dire tout simplement la vérité. Vous voulez bien reconnaître que je vous ai rendu quelques services. Fussent-ils cent fois plus nombreux et plus importants, je serais encore trop payé par l’offre cordiale que vous me faites. Je vous en suis très-reconnaissant, et je ne puis mieux vous le prouver qu’en usant avec vous d’une franchise entière. Je ne quitterai jamais le métier que j’exerce, parce que je l’aime.  — Je ne m’étonne pas que vous l’aimiez, balbutia Marcel déconcerté ; mais...  — Je sais qu’il n’est pas brillant, que bien des gens le méprisent ; eh bien, je vous en fais l’aveu, je n’en connais pas de plus... je cherche le mot, parce que celui qui m’est venu d’abord serait peut-être déplacé... nous autres Français nous avons sur l’honneur des idées singulières... je n’en connais pas de plus respectable.  — Certes, quand on l’exerce comme vous le faites.  — Je ne sais pas si je l’exerce mieux que mes camarades, mais, à mon sens, il suffit de l’exercer honnêtement pour qu’il soit respectable. Tenez, à la guerre, on flétrit les espions et on les fusille sommairement. Eh bien, je ne connais pas de dévouement plus noble, plus sublime, que celui d’un officier ou d’un soldat qui s’en va, déguisé, reconnaître l’ennemi pour servir son pays. Il sait qu’il ne récoltera, dans cette mission périlleuse, ni croix, ni grades, ni honneur ; que, s’il est pris, il mourra obscurément, honteusement ; que personne ne le plaindra, que son nom ne sera pas même prononcé dans un rapport. Cet homme est un héros.  Mais, pardon ! je me laisse aller à un enthousiasme que vous devez trouver assez ridicule, car je ne prétends pas assimiler les espions militaires à nous autres, pauvres diables, qui n’opérons que contre des coquins de bas étage. Je voulais dire seulement qu’il y a dans Paris cinquante mille bandits en guerre ouverte avec la société, que nous sommes cent quarante-cinq agents de la sûreté et que nous les tenons en respect. C’est pour cela que j’aime mon métier, et que je n’y renoncerai jamais.  Marcel prit la main de Chambras et la serra en disant avec émotion :  — Le regret que j’ai de renoncer à un projet qui m’était cher n’est surpassé que par l’estime que vous m’inspirez.  — Merci, répondit simplement Chambras. Un soldat ne déserte pas. Je resterai donc ce que je suis. Mais, en toute occasion, vous pouvez disposer de moi comme du plus dévoué de vos amis.  — Je le sais. Vous m’en avez assez donné de preuves. Sans vous, je chercherais encore les misérables qui ont fait mourir de chagrin mon pauvre père.  — Le fait est, dit gaiement Chambras, que nous avons fini par les pincer tous ou peu s’en faut. Et, à ce propos, il faut que je vous parle un peu de ceux qui manquent encore à la collection que j’ai réunie à Mazas.  — Le complice de l’Époulardeur, celui que dans le monde des voleurs on appelait Pain-de-Blanc, et sa compagne ?  — Précisément. L’affaire de tous les autres est réglée. Nos deux bandits des carrières d’Amérique vont passer aux assises à la prochaine session, et j’espère bien qu ils seront condamnés à mort. Touillard, votre ancien valet de chambre, sera jugé après eux, et il en aura pour vingt ans. J’ai découvert, sur une indication que vous m’avez donnée, le recéleur de la rue Traversière-Saint-Antoine, et je l’ai fait coffrer aussi. J’ai laissé madame Alexis en liberté pour le cas où son neveu aurait l’idée de lui faire une visite, mais je l’enverrai en prison quand il me plaira, pour lui apprendre à se servir de fausses clefs.Nous n’avons donc plus à retrouver que ce neveu, le frère de Coralie, Arthur Canoche, et sa concubine, Euphémie Gilet, dite Phémie, qui a voyagé avec vous sur le Barbillon.  — Et croyez-vous être sur leurs traces ?  — Malheureusement, non. Mes agents ont fouillé Rouen pendant huit jours et ne les y ont pas trouvés. J’espérais qu’ils vie ndraient se faire prendre chez le correspondant du père Machin, mais ils ont été plus fins que je ne pensais et, comme ils doi-être en fonds, grâce au chèque de sept mille neuf cents francs que Pain-de-Blanc a touché chez M. de Gondo, il y a apparence qu’ils auront passé à l’étranger.  Du reste, je suis bien sûr que nous les pincerons un jour ou l’autre. Leur argent ne durera pas toujours, et quand ils n’en auront plus, ils reviendront à Paris. A moins cependant qu’ils ne s’avisent de courir les foires. Cette Phémie s’est exhibée jadis comme géante. Aussi ai-je envoyé son signalement et celui de son Arthur à toutes les brigades de gendarmerie, et j’y ai joint une recommandation particulière. Donc, ceux-là non plus ne nous échapperont pas, et, quand on les tiendra, leur compte sera bon : escroquerie, vol qualifié, incendie, séquestration avec tortures corporelles, assassinat. Ils seront fort heureux s’ils s’en tirent avec les travaux forcés à perpétuité. Après cela, le jury est si mou. Il leur accordera peut-être les circonstances atténuantes, sous prétexte qu’il n’ont tué en définitive que l’Époulardeur et sa femelle, deux victimes peu intéressantes assurément.  — Avez-vous eu des nouvelles de madame de Gondo ? demanda Marcel que la poursuite de tous ces coquins intéressait un peu moins, depuis que son mariage avait fait de lui l’homme le plu s heureux de la terre,  — C’est vrai. J’oubliais de vous parler d’elle. Vous savez qu’au moment de la catastrophe du baron, elle s’est réfugiée chez son premier mari, qui s’est fait beaucoup prier pour la recevoir. Comme elle avait sauvé quelques bijoux du naufrage, le Carinis a fini cependant par consentir à la reprendre. Ils sont partis ensemble pour Monaco, où on n’a pas voulu de lui comme croupier, et de là ils sont allés s’établir au Caire, où ils tiennent une maison de jeu. La baronne a encore de beaux restes. Il ne serait pas impossible qu’elle entrât dans le harem de quelque pacha.  Mais à propos de ce vieux filou de Salomon Carpatz qui l’avait épousée, connaissez-vous rien de plus miraculeux que la pêche des millions qu’il emportait ? Il glisse dans les doigts de ses créanciers, il file sur le Havre, où il allait rejoindre cette canaille d’Américain dont il voulait faire son gendre et probablement son associé ; ils se noient tous les deux en s’embarquant ; le hasard fait que la mer rapporte leurs cadavres, et on trouve celui du baron cuirassé d’une ceinture imperméable toute bourrée de billets de banque.  — Dieu est juste, murmura Marcel.  — Et ce qu’il y a de plus fort, reprit Chambras, c’est qu’on n’a jamais pu savoir comment l’accident était arrivé. Le corps du marin ou soi-disant tel, qui les menait à bord, n’est pas venu à la côte, pas plus que celui du mousse, et personne n’a su qui étaient ces gens-là.  Marcel aurait pu éclaircir ce mystère, car, sur ce point, il en savait plus que tous les agents de police du monde ; mais il tenait fort à ne pas compromettre Dominique, et il se borna à demander d’un air assez distrait :  — Sait-on ce qu’est devenue la fille du baron ?  — Elle chante l’opéra à Philadelphie, répondit Chambras. Vous savez qu’après l’accident arrivé à son père et à son futur époux, elle est bravement partie toute seule. Oh ! c’est une gaillarde qui se tirera d’affaire en Amérique, car...  Chambras s’interrompit tout à coup et se mit à regarder attentivement un individu qui venait de s’arrêter sous la fenêtre.  C’était un pauvre diable de chanteur ambulant qui s’était faufilé parmi les cochers et les badauds rassemblés devant la façade du restaurant, et qui commençait à tirer d’un accordéon dont il était porteur des sons mélancoliques.  Maigre, blême et piètrement vêtu, il ne payait pas de mine et on lui aurait fait l’aumône à première vue, alors même qu’il n’eût pas exercé la mendicité musicale que tolèrent les règlements de police. Mais il n’en cultivait pas moins le genre gai, car aussitôt qu’il se vit suffisamment pourvu d’auditeurs, tant aux fenêtres que dans la cour, il tira de sa poche un bonnet de coton, s’en coiffa, releva d’une façon grotesque le collet de sa veste et, donnant à sa face blafarde une expression comique, il entonna une chanson accompagnée de grimaces et de gambades qui mirent bientôt l’assistance en liesse.  — Q’avez-vous donc ? demanda Marcel à son voisin.  — J’ai... que je crois reconnaître ce joli farceur qui nous donne un concert gratis.  — Serait-ce...  — Si ce n’est pas le drôle dont je vous parlais tout à l’heure, c’est quelqu’un qui lui ressemble singulièrement.  — Quoi ! Pain-de-Blanc oserait... Mais, attendez donc... moi aussi, j’ai vu cette figure-là quelque part.  — Rue Albouy... dans l’escalier de la mère Alexis, parbleu !  — En effet... cette bouche tordue, cette mèche de cheveux plats collée sur la tempe... c’est bien lui... et cependant... la physionomie n’est plus la même.  — Parce qu’en ce moment il joue la comédie. Du reste, je vais examiner notre homme de plus près, conclut Chambras en s’éloignant vivement de la fenêtre.  L’artiste en plein vent attaquait en ce moment le refrain de sa chansonnette, qu’il scandait de la façon la plus bizarre, traînant la voix sur certaines syllabes et accélérant la mesure sur d’autres :  J’ m’en vas retrouver mon Adèle,  Mon épouseu qui m’attend...  J’ sais bien qu’ell’ n’est pas belle...  Mais comm’ c’te femme-là me comprend !  beuglait ce drôle, en se livrant à des pantomimes expressives et inconvenantes.  L’exécution de ce morceau choisi ne l’empêchait pas, d’ailleurs, d’avoir l’œil à tout, et peut-être s’était-il aperçu que les deux personnages qui le regardaient d’en haut parlaient de lui, car il cessa brusquement de roucouler, ramassa quelques sous jetés par ses auditeurs de la rue et s’éloigna au pas accéléré.  Lorsque Chambras déboucha du restaurant, le virtuose avait disparu.  Cette éclipse ne fit que confirmer les soupçons que le sous-chef de la sûreté avait conçus à première vue. Il s’informa et un cocher complaisant lui dit que l’homme à l’accordéon venait de tourner le coin d’une petite rue perpendiculaire à l’avenue de Neuilly. Il y courut, mais il ne vit qu’une femme, coiffée d’un bonnet et munie d’un ample cabas, une cuisinière, selon toute apparence, qui s’en allait aux provisions et qui marchait comme un grenadier montant à l’assaut.  Ce n’était pas l’heure où les bonnes vont au marché, et tout d’abord cette personne si pressée lui parut suspecte. Il courut pour la rattraper, et il la dépassa au moment où elle entrait dans l’avenue.  Il vit une figure de femme entre deux âges, une figure ridée, contractée, ratatinée, sans expression, sans traits saillants. Impossible de reconnaître la physionomie de Pain-de-Blanc sous ce masque vieillot. Pour la première fois peut-être, la sagacité de Chambras était en défaut.  Cependant, l’allure de la ménagère ne lui semblait pas naturelle, et il remarqua aussi que son cabas, quoique très-gonflé, ne laissait passer, par son orifice, ni choux, ni carottes, ni bottes de radis.  D’autre part, si le chanteur avait pris ce chemin, il n’avait eu ni le temps, ni la possibilité de disparaître, car la ruelle était assez longue et bordée des deux côtés par des murs sans portes.  Avait-il exécuté, en marchant, un changement de costume, à l’instar des acteurs de féeries qui se transforment instantanément en seigneur espagnol, en sorcière ou en potiron ? Chambras commençait à le soupçonner, et, à tout hasard, il emboita le pas.  Naturellement, il n’avait pas invité ses agents à la noce de Savinien, et il ne pouvait compter que sur sa propre habileté, mais il n’était pas homme à lâcher une piste avant de l’avoir menée jusqu’au bout.  Il eut bientôt la satisfaction de voir la femme au cabas enfiler l’allée d’une maison d’apparence assez convenable et grimper un escalier dont on apercevait du dehors les premières marches.  Il lui laissa prendre un peu d’avance, pour ne pas l’effaroucher, et il monta derrière elle.  Arrivé au quatrième, il entendit à l’étage supérieur le bruit d’une porte qui s’ouvrait et se refermait doucement. Le giber était remisé.  Il enjamba les degrés quatre à quatre. Il n’y avait sur le palier du cinquième qu’une seule porte et la clef était restée sur la serrure. Il frappa sans hésiter.  — Entrez ! dit une voix cassée.  Chambras entra et se trouva vis-à-vis d’un lit immense, un lit qui remplissait la moitié de la chambre et où reposait, le menton caché sous d’amples couvertures, un vieillard d’aspect cacochyme. Un bonnet de coton enfoncé jusqu’aux yeux lui couvrait le front, de sorte que, de son visage, on n’apercevait guère que le nez, un nez camard qui reniflait avec un bruit de trompette.  — C’est-il vous, mon bon monsieur, qu’êtes le médecin du bureau de bienfaisance ? demanda ce barbon d’une voix lamentable.  Chambras, interloqué, commençait à croire qu’il s’était trompé. Il avait, d’un coup d’œil, inventorié le maigre mobilier qui garnissait le local et il n’y avait rien vu de suspect. Quelques chaises de paille, une malle en bois, une commode branlante, une table de nuit boiteuse, des pots de tisane et trois chandeliers dépareillés complétaient avec l’énorme lit l’ameublement de ce grabataire.  A coup sûr, ce n’était pas chez lui que la bonne était entrée. Peut-être avait-elle continué son chemin jusqu’à l’étage supérieur.  — Pardon, mon brave, dit Chambras, j’ai pris une porte pour une autre.  Et, sans s’attarder à de plus longues explications, il sortit pour continuer son inspection au sixième étage. Seulement, il eut soin de tourner sans bruit la clef dans la serrure, de l’enlever et de la mettre dans sa poche. De cette façon, il était bien sûr que le paralytique ne se sauverait pas, si, par hasard, sa maladie n’était qu’une feinte.  Puis, il reprit son ascension dans l’escalier, et il reconnut qu’il aboutissait à des galetas accessibles à tout venant, car ils n’étaient point fermés.  Il les parcourut rapidement, s’assura, en regardant par la lucarne, que la fenêtre de la chambre du vieillard infirme donnait sur une cour sans issue, et redescendit au rez-de-chaussée de toute la vitesse de ses jambes.  Ses soupçons s’étaient changés en certitude. La fausse cuisinière n’avait pu se réfugier que chez le paralytique du cinquième, et elle devait être cachée sous le lit. Il s’agissait de la dénicher et, pour cette opération, Chambras avait besoin d’aide, car il était en grande tenue de soirée, habit noir, cravate blanche et le reste, fort mal équipé par conséquent pour procéder à une arrestation difficile.  Le malade l’avait pris pour le médecin des pauvres. Les habitants de la maison auraient eu bien de la peine à le prendre pour un agent de police, s’il eût été obligé de réclamer leur assistance. Et il n’était pas impossible qu’elle devînt nécessaire, car Pain-de-Blanc, si c’était lui, était bien homme à se défendre, ou tout au moins à passer un croc-enjambe au premier qui le prendrait au collet, et à décamper.  Heureusement, Chambras, en mettant le pied dans la rue, avisa deux sergents de ville arpentant la contre-allée de l’avenue de Neuilly. Il courut à eux, se fit reconnaître en exhibant sa carte délivrée par la préfecture de police, et il allait les requérir pour pénétrer dans la maison et lui prêter main-forte au besoin, lorsqu’il aperçut un objet qui le fit changer d’avis.  Cet objet était un tableau de dimensions colossales placé au-dessus de la porte d’une espèce de tente dressée sur un terrain vague à côté de l’immeuble habité par le malade équivoque.  Sur cette toile, un artiste forain avait représenté une femme énorme contemplée par des messieurs décorés et par un tambour-major dont le bonnet à poil n’arrivait qu’à la hauteur de sa poitrine rebondie. Plus bas s’étalait cette inscription touchante :  Jeune Alsacienne ayant opté pour la nationalité française.  Mademoiselle Euphémie a six pieds de haut et pèse six cent vingt livres.  Chambras, aussitôt, recommanda aux sergents de ville de ne pas perdre de vue la porte de l’allée et d’arrêter tout individu qui se présenterait pour sortir.  — Si vous me voyez revenir tout à l’heure avec une femme et entrer avec elle dans la maison, leur dit-il, n’ayez pas l’air de me connaître, laissez-moi passer, montez l’escalier derrière moi et attendez sur le palier du quatrième jusqu’à ce que je vous appelle.  Et, sans perdre de temps, il courut à la tente et souleva le vieux rideau de calicot jaune qui cachait aux profanes les mystères de ce théâtre en plein vent. Il vit la jeune Alsacienne assise par terre dans un négligé peu galant et occupée à coudre un fond à un pantalon à carreaux qui avait bien la mine d’appartenir à Pain-de-Blanc  A l’apparition d’un monsieur si bien vêtu, cette puissante beauté se leva, non sans efforts, et porta la main à son front comme un troupier qui salue son supérieur.  — Je suis médecin, dit Chambras sans lui laisser le temps de se reconnaître ; votre homme vient de se casser la jambe, on l’a rapporté chez lui et il vous demande tout de suite.  — Arthur ! mon pauvre Arthur ! cria Phémie.  Ce cri parti du cœur apprit à Chambras tout ce qu’il voulait savoir. Arthur, c’était assurément Canoche, autrement dit Pain-de-Blanc, et la jeune Alsacienne n’était autre que sa douce compagne.  Chambras la reconnut parfaitement, quoiqu’il ne l’eût vue qu’une seule fois à la bibine du père Pernette, où, déguisé en musicien, il chantait si bien le bal de l’Elysée. Ce soir-là, il avait manqué à la sortie les quatre coquins des deux sexes dont l’Époulardeur était le chef, et il tenait essentiellement à ne pas se laisser jouer une seconde fois par les deux qui restaient de cette bande infernale.  — Venez ! dit-il brusquement. Il souffre beaucoup, et il ne veut pas que je l’examine sans que vous soyez là.  — Ah ! mon Dieu ! est-ce qu’il faudra lui couper une quille ? geignit la géante. Un si bel homme ! Ah ! qué malheur !  — J’espère que l’amputation ne sera pas nécessaire, répondit gravement le docteur de contrebande. Mais, dépêchons-nous.  Phémie se précipita hors de sa tente et courut droit à l’allée de la maison voisine. Chambras n’avait plus qu’à la suivre et à se laisser conduire. La pauvre géante allait sans le vouloir lui rendre le même office que cet oiseau des forêts africaines qui mène les chercheurs de miel à l’arbre où un essaim d’abeilles sauvages a fait son nid. Elle jouait, à son insu, le rôle du coucou indicateur.  L’habile detective qui lui avait tendu ce piège n’avait plus le moindre doute sur le résultat final de sa chasse à l’homme, mais sa curiosité était vivement excitée par les ruses du gibier qu’il poursuivait.  Chambras se piquait d’être passé maître en travestissements, transfigurations, changements à vue et autres tours de passe-passe à l’usage des policiers et des voleurs. Aussi, en sa qualité de connaisseur et d’amateur, prenait-il un vif intérêt aux métamorphoses de Canoche. Il tenait particulièrement à étudier ses procédés, afin d’en faire son profit, car il professait ce principe qu’il y a toujours à apprendre avec les gens de la pègre et que la police leur doit ses recettes les plus efficaces.  Il fit signe en passant aux deux sergents de ville qui faisaient semblant de flâner tranquillement sur le trottoir, et il se précipita dans l’escalier sur les traces de la trop confiante Phémie.  Elle grimpa, en soufflant comme une baleine, jusqu’au cinquième étage, et elle allait frappera la porte de la chambre, mais Chambras lui tendit la clef en lui disant :  — Votre homme me l’a confiée pour qu’on ne vînt pas le déranger pendant que j’allais vous chercher.  La sotte créature donna encore dans le panneau. Elle ouvrit ; le sous-chef de la sûreté, qui entra sur ses talons, la vit se jeter sur le prétendu malade qui n’avait pas quitté son grabat, et l’accoler en poussant des gémissements lamentables.  Le tour était joué. Chambras était fixé. Le paralytique ne pouvait être que Pain-de-Blanc. Seulement, pour l’amour de l’art, Chambras tenait à voir comment le drôle avait exécuté sa transformation instantanée.  — Allons, Canoche, dit-il de sa voix officielle, allons, mon bonhomme, levons-nous. La farce est jouée.  Ce discours produisit sur le frère de Coralie l’effet que produira sur les morts de la vallée de Josaphat la trompette du jugement dernier. Il se leva sur son séant, repoussa d’un coup de poing la tendre Phémie qui l’enlaçait dans ses robustes bras, et se mit à dévisager l’homme cravaté de blanc qui lui tenait ce langage.  — Caoutchouc ! s’écria-t-il. Je suis servi.  Chambras courut à la porte, appela les deux sergents de ville qui, suivant ses instructions, s’étaient arrêtés à l’étage inférieur et leur dit de garder les issues, y compris la fenêtre. Puis, revenant au lit, il enleva brusquement la couverture.  C’était la cuisinière qui reposait sur ce grabat, son cabas à côté d’elle. Pour jouer le vieillard perclus, Arthur n’avait eu qu’à se coiffer du fameux bonnet de coton et à changer l’expression de sa physionomie.  Arthur était né comédien et, en se voyant pris, il aurait pu dire, comme Néron : « Quel grand artiste va finir en ma personne ! » mais il n’avait pas fait ses classes et il se contenta de grommeler, en lançant à Phémie un regard chargé de mépris :  — Ça m’apprendra à fréquenter les femmes.  Cependant, Chambras l’avait pris par le bras pour le forcer à sortir de sa couche, et en tirant, il accrocha, sans le vouloir, un cordon passé autour du corps de la prétendue cuisinière.  Les jupes et le corsage tombèrent comme par enchantement. Pain-de-Blanc reparut, costumé en virtuose des rues et, en se débattant, il fit sortir l’accordéon du cabas où il l’avait caché  — Très-joli, le camouflage, dit Chambras. Malheureusement, tu ne pourras plus le recommencer, carton compte est bon, et celui de ta largue aussi.  — J’ai grinché, c’est vrai, mais je n’ai buté personne, s’écria Canoche.  — Excepté l’Époulardeur et la blonde, que tu as fait cuire au pétrole, reprit le sous-chef de la sûreté. La manie du pétrole, vois-tu, mon garçon, ça conduit tôt ou tard à la Roquette, et te voilà en route. Allons, vous autres, dit-il aux sergents de ville, empoignez-moi ça. 

 — Que lis-tu donc là ? demandait Dominique à Marcel Robinier, trois mois après le mariage de Cécile et de Savinien, un soir d’été, sous les grands arbres du jardin de l’hôtel acheté dans les Champs-Élysées par l’heureux époux de Claire Dortis. 

 — PARIS, de Maxime du Camp, répondit celui qui s’était appelé M. de Colorado. 

 — Et que t’apprend-il, ce gros bouquin ? 

 — Il m’apprend que tu avais raison le jour où, au Père-Lachaise, tu prenais la défense de la ville où je suis né. 

 — Hum ! j’en suis un peu revenu de l’opinion que j’avais dans ce temps-là, et je commence à croire qu’il y a plus de coquins que de braves gens dans ta cité natale. 

 — En es-tu sûr ? 

 — Comptons, si tu veux. Le Gondo et toute son engeance, la baronne, le Belamer, le Tolbiac, la bande de l’Époulardeur, pour ne citer que ceux que nous connaissons. Je ne parle pas d’Atkins, qui était un bandit d’Amérique. 

 — Je pourrais te répondre qu’à côté de la famille du baron nous avons rencontré à Paris la famille Dortis, que, si on y trouve des Oscar Belamer et des Coralie Canoche, on y trouve aussi des Savinien Brévan et des Cécile Fertugues, que les voleurs et les assassins comme Crambard et Pain-de-Blanc y sont matés par d’honnêtes agents comme notre ami Chambras. J’aime mieux prendre la question de plus haut et faire, avec Maxime du Camp, un peu de statistique. D’abord, sais-tu combien de vrais Parisiens, j’entends de Parisiens nés à Paris, on compte ici sur deux millions d’habitants en chiffre rond ? 

 — Ma foi, non. 

 — Six cent quarante-deux mille, c’est-à-dire un tiers, et sur ce tiers, sais-tu quelle a été la proportion à peu près invariable de ceux qui, depuis quarante ans, se sont mêlés de faire des émeutes, y compris la Commune ? A peu près cinq Parisiens contre quatre-vingt-quinze provinciaux et étrangers. Et c’a été de tout temps la même chose, même pendant la première révolution, même pendant la Ligue. Tu chercherais inutilement un Parisien parmi les assassins politiques, depuis Ravaillac, qui était d’Angoulême, jusqu’à Orsini, qui était des États romains, en passant par Louvel, qui était de Versailles, par Fieschi, né en Corse, et par Alibaud, qui était de Nîmes. 

 Venons maintenant aux malfaiteurs vulgaires. Sur trente-trois mille quatre cent quatre-vingt-cinq individus arrêtés à Paris l’an dernier, veux-tu que que je te dise combien il y avait de gens nés dans le département de la Seine ? Neuf mille trois cent trente-quatre, mon cher. Le reste se composait de vingt et un mille sept cent trente-trois provinciaux et de deux mille quatre cent dix-huit étrangers. Parmi ces derniers, il y avait jusqu’à des Persans et des Chinois. 

 — Et on y aurait compté un Américain de plus, si on avait empoigné Atkins comme il méritait de l’être, ajouta Dominique. Il est très-intéressant, ton livre, mais il a beau dire, ton Paris est plein de riches dépravés, d’oisifs dangereux, de spéculateurs éhontés et de créatures sans vergogne. 

 — Encore une erreur. Je vais te répondre par des chiffres. Sans doute, il y a ici bien des gens qui pourchassent la fortune, sans se soucier le moins du monde de cette grande parole de Francklin : « Si quelqu’un vient vous dire qu’il est d’autres moyens de s’enrichir que le travail et l’économie, chassez-le, c’est un imposteur ; » sans doute il y a de sottes et viles créatures qui se font des rentes avec la bêtise et la vanité des désœuvrés qui se ruinent pour elles ; il y a aussi deux cent mille individus qui se lèvent chaque jour,—quand ils se sont couchés,— fermement résolus à ne rien faire et ne sachant comment ils vivront. 

 Mais, dans ce même Paris, l’industrie nourrit huit cent mille personnes, le commerce quatre cent mille, les opérations financières cent mille, les professions libérales près de deux cent mille, dont mille huit cent soixante-dix-huit savants et lettrés. Et, sur ceux-ci, veux-tu un détail touchant ? Ces mille huit cent soixante-dix-huit lettrés n’ont à eux tous que huit cent huit domestiques ; en revanche, ils soutiennent de leur travail deux mille deux cent cinquante-huit parents. 

 — A la bonne heure ! Voilà qui me réconcilie avec tes compatriotes ; s’ils n’étaient pas si vaniteux, si flâneurs et si débauchés, je les aimerais presque autant que mes chers frères du Canada. 

 — Vaniteux, oui, ils le sont, et beaucoup ; ils aiment les galons et les phrases sonores ; ici, les marchands s’intitulent négociants, appellent leurs garçons des commis et leurs pratiques des clients ; les portiers se décorent du nom de concierges et les perruquiers se disent artistes capillaires ; on s’y occupe trop des charlatans, des cabotins et des drôlesses à la mode. Mais ce n’est là qu’un travers, et, si les Parisiens s’engouent facilement d’un refrain idiot ou d’une sauteuse, ils sont miséricordieux aux pauvres et respectueux pour les morts. 

 Débauchés, ils le sont moins qu’on ne l’est à Londres et à Berlin ; seulement, ils le sont ouvertement et sans hypocrisie. Ils boivent, au grand jour, dans leurs vingt-cinq mille cabarets, tandis que là-bas on ferme les portes, on s’enivre à huis clos, et ainsi du reste. Question de climat. 

 Flâneurs, ils ne le sont qu’en apparence. Pendant que la foule se promène aux Champs-Élysées, s’entasse dans les théâtres ou devant les cafés, des centaines de mille travailleurs sont courbés sur le labeur incessant qui les fait vivre, depuis l’ouvrier qui bat le fer sur l’enclume, jusqu’à l’écrivain qui forge des phrases avec des idées. 

 — Allons, dit le Canadien après une pause, me voilà presque converti. Mais je serais curieux de connaître la conclusion de ton auteur. 

 — Écoute les dernières lignes de son livre, celles qui terminent un passage où il prévoit que Paris, comme toutes les grandes villes du passé, peut périr de mort violente : 

 « Il y a, dit-il, des villes qui ont une âme impérissable. On dirait que cette âme se diffuse dans l’univers entier, qu’elle se transmet au genre humain... L’âme d’Athènes est dans le goût, dans les mœurs, dans la science, dans le langage de tous les hommes, comme l’âme de la Rome antique est dans le droit et dans la jurisprudence, comme l’âme de la Rome catholique est dans la morale. C’est le destin de certaines agglomérations humaines, d’où se dégagent des courants pénétrants d’intelligence et de vérité... Leur expansion semble indéfinie et se prolonge à travers les temps, malgré leur mort apparente. 

 « Quel que soit le sort qui attend Paris, lorsque les âges mystérieux et lointains auront clos ses destinées ; qu’il soit, comme la Thèbes aux cent portes, couché le long de son fleuve, jonchant la terre de ses immenses ossements ; qu’il soit, comme Athènes, un fantôme d’une grâce incomparable, touchante ; qu’il ait, comme Rome, des fortunes successives ; que, comme Constantinople, il voie dormir un peuple de barbares ; qu’il meure demain, qu’il meure dans vingt siècles ; qu’il s’éteigne dans sa propre indolence ; qu’il continue sa vie de crimes et de hauts faits, de vices et de vertus, qu’importe ! son âme est immortelle, car elle appartient à l’humanité, » 

 — C’est très-beau, sa conclusion, mais... la morale, où est-elle ? 

 — Elle est tout entière dans un mot, le dernier qu’ait prononcé Septime Sévère, un empereur romain : Laboremus, travaillons. Oui, mon ami, c’est pour travailler que Dieu nous a mis sur cette terre. 

 — Et pour faire le bien, ajouta Dominique. 

 — Tu as raison, répondit Marcel Robinier, et je suis sûr qu’à cette heure tu est revenu à l’avis de Babouc, ce sage qui, tout compte fait, trouva que, dans la grande ville, le bien compensait le mal, et supplia l’ange Ituriel de l’épargner. 

 Et, à ce propos, j’ai relu le conte que tu m’as si souvent cité, et j’ai vu que tes souvenirs étaient inexacts en un point. Ce n’était pas Babylone que Babouc voulait détruire ; c’était Persépolis. 

 — Moi, je n’ai jamais voulu détruire Paris, dit le Canadien, et je lui pardonne ses vices à cause de ses vertus. 

 FIN  I  L’aube d’un triste jour d’hiver commence à poindre.  Le vent du nord chasse de gros nuages dans le ciel pâle et rabat vers la terre une brume grisâtre qui enveloppe déjà le faîte des hauts murs de la. Roquette.  De minces flocons de neige tourbillonnent sous la rafale et s’accrochent aux arbres du quinconce où on coupe les têtes.  A vingt pas de la prison, au bout d’une étroite allée, qui mène du cachot à l’éternité, la guillotine dresse ses deux bras rouges.  Les casques cuivrés des gardes de Paris brillent à la lueur des torches promenées par les valets de l’échafaud ; parfois aussi, le couperet, subitement éclairé, lance d’en haut les reflets sombres de l’acier bruni ; puis tout s’éteint, et on ne voit plus qu’une masse noire grouillant autour des sinistres poteaux.  Il sort de cette foule un grondement sourd, assez semblable à celui de la mer qui monte, et, sur cette basse continue, se détachent par instants le hennissement sonore d’un cheval ou le bruit sec d’un coup de marteau.  Les derniers préparatifs s’achèvent : un condamné va mourir.  Paris le sait. Dès minuit, la nouvelle s’est répandue par la ville, et Paris ne s’est pas couché, le Paris qui court à une exécution comme à la première d’une opérette.  Tous les habitués des fêtes de la mort sont là ; tous, depuis le voyou qui déjeune d’un cervelas à l’ail et d’un verre d’eau-de-vie au poivre, et qui siffle l’air de la Femme à barbe, en attendant que la toile se lève, jusqu’au gommeux qui a quitté la grosse partie du cercle pour voir opérer le bourreau, jusqu’à la soupeuse du café Anglais, qui vient, la bouche mal essuyée, lorgner l’agonie du patient, et, par la même occasion, respirer l’air crapuleux des bouges où s’écoula son enfance.  Le voyou est au parterre, piétinant sur le pavé couvert de neige fangeuse, et se glissant comme un ver d’égout à travers les jambes des sergents de ville. Les gommeux et les cocottes trônent aux premières loges, c’est-à-dire aux fenêtres d’un cabaret qu’on leur loue aussi cher qu’une avant-scène. Ils ont des chaises et des jumelles.  En ce bas monde, décidément, l’égalité est une chimère.  D’ailleurs, les places privilégiées sont rares et n’en a pas qui veut. Ce jour-là, les deux meilleures fenêtres, au nord de la place, côté du Père-Lachaise, avec vue de profil sur l’échafaud, étaient occupées, comme de raison, par des heureux de la terre.  A celle de droite, la plus rapprochée de la prison, apparaissaient trois femmes encapuchonnées de soie, qui venaient se pencher un instant sur la foule mouvante, lançaient un éclat de rire en réponse à quelque immonde lazzi d’un gavroche, et retournaient se chauffer à la flamme d’un punch que surveillaient gravement trois messieurs emmitouflés de riches fourrures.  Par extraordinaire, les trois messieurs étaient jeunes et les trois femmes n’étaient pas encore vieilles.  L’autre fenêtre s’ouvrait sur un cabinet séparé par une mince cloison de la pièce où s’était groupée cette société joyeuse, et ne servait qu’à deux spectateurs, un homme de taille moyenne, mince, brun, élégamment vêtu, et un compagnon beaucoup plus robuste, mais moins distingué de visage et de tournure.  Accoudés sur la barre d’appui, ils regardaient la tourbe qui s’agitait au-dessous d’eux, et semblaient écouter avec une curiosité dédaigneuse les propos qui bourdonnaient dans l’air, comme des mouches autour d’un cadavre.  — Eh ! Polyte, crois-tu qu’il planchera ?  — Lui ! un zig qui s’est tiré les pieds de Cayenne en butant trois roussins ! Pas de danger. Il montera à l’abbaye de Cinq-Pierres comme je monte au poulailler de l’Ambigu.  — Qu’est-ce qu’ils disent ? demanda l’homme aux larges épaules à son camarade de fenêtre.  — Tiens ! c’est vrai, tu sais le français, mais tu ne comprends pas l’argot, répondit l’autre en riant.  — L’argot, c’est la langue des voleurs, je crois. Est-ce que tu la comprends, toi, Marcel ?  — Parbleu ! tu sais bien que je suis Parisien. Sois tranquille, mon vieux Dominique, j’ai eu beau passer dix ans avec toi aux mines de Californie, j’entends encore à merveille tous les idiomes de ma ville natale, y compris le javanais. Tu veux savoir ce que disent ces affreux gamins ? L’un demande si le condamné faiblira devant l’échafaud. L’autre répond que le condamné est un brave qui s’est évadé du bagne en tuant trois gardes-chiourme et qu’il ira au supplice comme on va à la comédie.  — Aimable dialogue ! murmura Dominique.  — Mesdames, dit un des gommeux aux femmes qui venaient de se réinstaller à la fenêtre voisine, je déclare que cette petite fête est idiote. Il fait un froid à ne pas mettre un huissier dehors. Je n’en étais qu’à mon septième verre de kummel quand vous m’avez emballé de force dans un infect sapin. Parole d’honneur ! il n’y a que Coralie pour avoir des idées pareilles.  — Je te conseille de te plaindre ! Et moi qui n’ai pas fini mes écrevisses bordelaises, riposta mademoiselle Coralie, une rousse au teint vert. Regarde Ernest. Il ne geint pas comme toi.  — Oh ! moi, s’écria Ernest, j’ai lâché sans regret une banque de baccarat superbe. Je tiens à voir si Monsieur de Paris aura une main aussi bonne que la mienne ; j’abattais à tous les coups.  — Lui aussi, il abat à tous les coups.  — Oh ! très-joli.  — Le punch va s’éteindre. Venez donc m’aider à sécher le bol, cria du fond du cabinet le troisième cavalier.  Les filles peintes et les beaux messieurs disparurent.  — Dominique, veux-tu que je te dise ce que je pense ? murmura le jeune homme brun qui revenait de Californie. Ces créatures et leurs galants me dégoûtent six fois plus que ces chenapans déguenillés qui parlent argot dans la boue.  — Leurs galants ! mais il me semble que tu en connais au moins un. Ce grand dadais qui a les cheveux lissés comme une femme, n’est-ce pas le fils de ton banquier ?  — Du baron de Gondo ? Ma foi ! c’est bien possible, mais je ne l’ai pas reconnu.  — Moi, si. Et pourtant, je ne l’ai vu qu’une fois, le jour où il est venu de la part de son père t’apporter les trois cent mille francs que tu avais demandés comme premier à-compte sur ta lettre de crédit. Il a une de ces figures qu’on n’oublie pas. Il ressemble à cet Allemand qui fut pendu à San-Francisco par sentence du comité de vigilance. Tu t’en souviens ?  — Oui, répondit Marcel avec indifférence.  Le silence se fit aux fenêtres ; il s’était déjà fait dans la foule.  Au milieu de la place, une lanterne s’élevait et s’abaissait, comme un feu follet dansant sur les tombes d’un cimetière. L’exécuteur venait de grimper sur le plate-forme de l’échafaud et donnait un dernier coup d’œil aux rouages de sa mécanique.  Le ciel blanchissait de plus en plus, et la lueur des becs de gaz commençait à pâlir devant l’aurore naissante.  Debout sur un tas de moellons amoncelés contre le pignon du cabaret, juste au-dessous de la fenêtre de gauche, deux hommes adossés à la muraille, les mains dans les poches, la casquette rabattue sur les yeux, suivaient attentivement les évolutions du fanal.  — Chariot passe sa dernière inspection, dit l’un de ces amateurs de la Roquette. Dans dix minutes, un quart d’heure au plus, Casse-Dos aura lâché la rampe.  — Oui, voilà qu’il se fait vieux, grommela l’autre, un colosse trapu et velu comme un ours. C’est égal ! je serai plus tranquille quand il aura épouse la veuve.  — T’impatiente pas, ça s’avance. V’là le notaire qui va chercher le futur pour passer le contrat. Vois-tu le falot qui descend ? Ah çà, t’as donc peur que Casse-Dos ne fasse de potins sur toi ?  — Ça s’est vu.  — Possible ! mais ça ne se verra pas avec lui. C’est un solide, un crâne, qui dira zut à la camarde et qui ne voudra pas faire de la peine aux camarades avant de dévisser son billard.  — On ne sait pas. Il y a les blagues de la fin... le ratichon qui va lui parler du bon Dieu... le roussin en chef qui va lui promettre un sursis.  — Allons donc ! Casse-Dos ne coupe pas dans ces ponts-là. C’est pour l’affaire de Vaugirard que t’as le trac ? Toi, Jacques Crambard, dit l’Époulardeur, un vieux de la vieille !  — Oui, j’ai le trac. Et après ? Il y a de quoi, mille tonnerres ! Casse-Dos n’a qu’un mot à lâcher pour nous envoyer tous faire la ratapiole sur la bascule.  — Oh ! moi, j’en serais quitte pour vingt ans de pré. J’ai indiqué le magot de la vieille, mais je n’étais pas là le soir où vous l’avez escarpée.  — Oui, c’est ça, quand il faut y aller de sa tête, tu t’esbignes. Tu n’est qu’un fainiant, et c’est pas pour rien qu’on t’a nommé Pain-de-Blanc.  — Ça n’empêche pas que, sans moi, tu ne ferais que des affaires de quatre sous.. Qui est-ce qui a nourri le poupon  1  chez le bijoutier de la rue Saint-Martin ? c’est Bibi. Et qui est-ce vient d’en lever une autre, d’affaire, premier numéro ? encore Bibi.  — Une affaire, répéta le bandit que son digne acolyte appelait l’Époulardeur.  — Oui, et une chouette. Le pante qui est là au-dessus de nous, à la fenêtre du mastroquet, a reçu dernièrement trois cent mille balles de son banquier.  — Trois cent mille !  — Oui, mon vieux, et nous causerons de ça tantôt en rentrant à la cambuse. Mais ouvrons l’œil. V’la les cognes qui enfourchent leurs poulets d’Inde.  Un frémissement courut dans la foule. Les gendarmes de la Seine venaient de se mettre en selle et leurs hauts bonnets à poils cachaient l’échafaud aux spectateurs du pavé. Le lugubre dénoûment approchait.  — C’est pas de jeu ! on ne voit rien.  — Assis, les cognes !  — Cachez donc pas l’exemple au peuple.  — T’es volé, Polyte !  Ces cris et mille autres vociférations ignobles partirent à la fois des quatre coins de la place. Puis, aux clameurs succéda le murmure de l’attente, ce murmure qui, dans un théâtre de drame, accompagne l’orchestre annonçant, par un tremolo prolongé, l’entrée du traître. Les donzelles fardées avaient reparu à la fenêtre.  — C’est drôle ! dit une de ces femmes qui avait les cheveux couleur d’épis mûrs, ça me fait de l’effet tout de même ; ça me serre à la ceinture, comme si je regardais du haut des tours Notre-Dame.  — Moi pas ! reprit une brune aux sourcils peints ; j’étais à Troppmann, et j’ai été souper après avec le grand Brésilien.  — Dis donc, Ernest, demanda la rousse au teint vert, est-ce que ce n’est pas ton Californien qui est là dans le cabinet à côté ?  — Parfaitement, chère amie. C’est M. Marcel Caradoc de Colorado.  — Colorado ! mais c’est un nom de cigare, ça, s’écria l’autre gommeux.  — Ne blague pas, reprit le jeune Ernest de Gondo. Il a chez mon père un crédit de douze millions, sans compter ce qu’il possède en Amérique.  — Diable ! ça mérite attention, dit tout bas mademoiselle Coralie.  Les deux occupants de la fenêtre voisine entendirent peut-être cette intéressante conversation, mais, à coup sûr, les deux bandits, tapis contre la muraille, n’en perdirent pas un mot.  — Douze millions chez son banquier, et trois cents mille francs chez lui, murmura Pain-de-Blanc ; voilà une affaire ou je ne m’y connais pas.  — Faudra voir ça, grommela l’Époulardeur en levant sournoisement la tête vers le premier étage.  Une immense acclamation s’éleva. La grande porte de la Roquette s’ouvrait lentement.  — V’là la cinquième acte qui commence, glapit la voix grêle d’un gamin.  — Enfin ! ricana mademoiselle Coralie. Il était temps, j’ai les pieds à la glace.  — C’est amusant, la Roquette, mais on y pose trop, dit gravement Ernest.  — Dis donc, l’Époulardeur, souffla Pain-de-Blanc à l’oreille de son camarade, là-haut, aux premières, c’te grande mince qu’a du plâtre sur la binette et du poil de renard à son capuchon ?  — Eh ! ben, après ?  — C’est ma sœur. J’l’ai reconnue à son fausset. Tu sais, quand elle chantait : Petits oiseaux, venez sur ma fenêtre... au café du Cheval Blanc.  L’Époulardeur ne daigna même pas lever les yeux.  — Vois-tu ? là... sous la voûte... le brigand qui va mourir, murmura M. Caradoc de Colorado, beaucoup plus ému qu’il ne voulait le paraître.  — Ah çà ! Marcel, demanda vivement son ami, l’homme aux larges épaules, me diras-tu quel plaisir tu peux prendre à cet abominable spectacle ?  — Il faut tout voir.  — Quoi ! même un malheureux qu’on égorge de sang-froid ?  — Tais-toi, répondit le Californien d’une voix étranglée ; le misérable qu’on va exécuter est un bandit de profession. Il tuait pour voler. Un de ses pareils a volé mon père autrefois, et mon père en est mort.  — Je ne te savais pas si rancuneux, soupira Dominique.  Aux cris de la foule avait succédé un silence glacé, un silence de mort.  Des profondeurs sombres du vestibule de la prison émergeait un groupe qui avançait lentement comme un convoi funèbre.  Quand ce groupe eut franchi le haut arceau du portail, les premières clartés du jour chassant le crépuscule tombèrent d’aplomb sur cette masse mouvante.  Au centre, la chemise du condamné se détachait comme un point blanc sur les vêtements noirs, lugubre livrée des serviteurs de la loi.  Il était de haute taille et le mirage de la lumière incertaine du matin le grandissait encore. Cette tête qui allait tomber dominait toutes les autres.  Sa face, plus pâle que le linge flottant sur sa poitrine, se renversait en arrière. Il regardait le couteau.  A sa droite, un aide. A sa gauche, le prêtre. Derrière lui, le bourreau.  Il marchait à petits pas, et comme par saccades, retenu qu’il était par les entraves nouées à ses jambes, mais il marchait sans broncher.  Pas un murmure, pas un souffle sur la place. On eût dit qu’une machine pneumatique y avait fait le vide. Les voyous ne chantaient plus. Les filles peintes ne ricanaient plus. L’angoisse leur refoulait dans le gosier les refrains obscènes et les plaisanteries idiotes.  Au pied de l’échafaud, le groupe se disloqua. L’exécuteur grimpa rapidement les marches de l’escalier et se planta sur la plate-forme, droit, raide, immobile comme la statue de la Justice. Il attendait.  Les aides se rapprochèrent du condamné, et le prêtre se pencha pour l’embrasser.  A ce moment, le cheval d’un garde s’ébroua et le frémissement des harnais secoués bruyamment passa dans la chair de six mille spectateurs.  Il y eut comme une détente dans la foule. Des mots s’échangèrent à voix basse. On parle ainsi dans une chambre mortuaire.  — A la bonne heure ! c’est pas comme le dernier qu’il a fallu porter sur la mécanique, grommela une vieille femme en se haussant sur la pointe des pieds pour mieux voir.  — Quand je te le disais qu’il ne plancherait pas, murmura Pain-de-Blanc.  ��� C’est pas fini, articula péniblement l’Époulardeur. Et puis... il a eu le temps de bavarder avant de sortir de la boîte... j’en ai pour un mois encore à ne pas pioncer tranquillement.  — Alors, t’es pas comme Casse-Dos... dans dix secondes, il pioncera, lui, et il ne se réveillera plus... regarde !... il monte...  Une forme blanche surgissait par secousses répétées, au-dessus du niveau sombre de la foule. A chaque marche, il y avait un temps d’arrêt presque imperceptible qui scandait l’émotion dans les cœurs.  Enfin, le condamné apparut tout entier, debout, devant la bascule.  L’aide enleva d’un geste rapide la veste brune qui lui couvrait les épaules.  — Tiens ! vois-tu ? Il se couche, murmura Pain-de-Blanc.  L’exécuteur venait d’appuyer sa large main sur le dos du patient.  La bascule s’abattit avec un bruit mat suivi presque aussitôt du son sec de la lunette brusquement rabattue sur le cou.  Alors, les spectateurs eurent trois visions, trois éblouissements presque simultanés, le couteau passant comme un éclair, le sang qui jaillit en gerbe, et le corps roulant dans le panier.  Il y eut cinq ou six cris aigus, des cris de femme, et un grondement rauque et bref, une sorte de râle de soulagement poussé par la foule, puis une courte pause de stupeur, et presque aussitôt éclata une tempête de hurlements et d’interpellations immondes.  Les abonnés de la guillotine s’étaient tus quand l’émotion les tenait à la gorge. La pièce jouée, les vociférations recommencèrent comme les causeries reprennent au théâtre après le grand air du ténor en vogue.  — Ohé ! Polyte ! viens-tu au Champ-des-Navets ?  — C’est pas la peine. La rousse empêche d’entrer.  — Viens donc ! nous-z-y ferons voir le tour. Je connais le maître fossoyeur. Il nous laissera passer quand les cognes seront partis. C’est comme ça que j’ai eu des cheveux du dernier.  — J’ai le cœur à l’envers, dit Coralie en s’appuyant contre l’angle de la fenêtre. Allons boire du punch chez Tortoni. J’ai besoin de me remettre.  — Tortoni n’est pas encore ouvert, répondit un des gommeux.  — Bah ! nous trouverons bien un cabinet à la Maison-d’Or.  — Moi, mes enfants, je n’en suis pas. J’ai envia d’aller faire un tour au cercle. Je suis sûr que la partie n’est pas finie. A cette heure-ci, il n’y a plus que les gros perdants, et j’aime beaucoup à jouer contre les gros perdants.  — Oui, c’est une bonne opération. On les achève.  — Es-tu assez banquier ! s’écria la donzelle au teint vert. Tiens, Ernest, tu me dégoûtes, tu ne penses qu’à faire des affaires.  — Et toi, donc ! riposta le jeune baron de Gondo.  — Bien ! bien ! va-t’en à ton cercle. Oscar et Jules nous accompagneront, puisque tu nous lâches.  — Le diable, ça va être de retrouver nos cochers dans cette infecte bagarre, s’écrièrent en chœur les cavaliers interpellés.  — Demandez votre voiture, mon prince ! Faut-il faire avancer votre équipage, mon duc ? cria une voix qui fit tressaillir la belle Coralie.  Elle se pencha, aperçut la face blafarde et gouailleuse de Pain-de-Blanc et s’éloigna vivement de la fenêtre.  — A revoir, Fifine ! bien des choses chez toi, hurla le drôle.  — As-tu fini ! lui dit son acolyte en le secouant brutalement. T’as donc parié de nous faire remarquer par les roussins ? C’en est pavé, ici.  — Et toi, t’as donc encore le trac ? Casse-Dos a pourtant éteint son gaz. C’est bon ! en v’là assez. On tait son bec. Je tenais à dire bonjour à ma sœur. Ça y est. N’en parlons plus et poussons-nous de l’air du côté de la porte du mastroquet, pour que le millionnaire de là-haut ne s’en aille pas sans nous.  — Nous allons le filer. Ça me va  — C’est-à-dire que, moi, je vas le filer, pendant que tu iras m’attendre au Rat-qui-Danse. Quand il aura renquillé dans sa tôle  2  , je viendrai te retrouver et nous causerons de l’affaire.  — Bon ! je ne suis pas fâché de me mettre un peu le gosier en couleur. Il n’y a rien qui me donne soif comme la Roquette. Mais, dis donc, pas de bêtises ! part à deux.  — Tu sais bien que je ne fais rien sans toi. Je suis pas pour les coups de force, moi, et j’aurai toujours besoin de ta poigne. Le temps de mesurer à l’œil la hauteur des murs et d’étudier les fermetures, et je reviens, au Rat-qui-Danse, casser le cou à un litre d’absinthe.  — Et si le pante s’en retourne chez lui dans sa voiture ?  — Je monterai sur les ressorts, ou, s’il y a un larbin, derrière, je me fendrai d’un sapin pour ne pas rater ma filature. Quand il s’agit d’une bonne affaire, il ne faut pas regarder à une pièce de cent sous, dit sentencieusement Pain-de-Blanc.  L’Époulardeur était sans doute de cet avis, car il ne répondit rien, et les deux coquins se perdirent dans la foule, qui s’écoulait comme un torrent par toutes les issues de la place.  Le millionnaire contre lequel ils nourrissaient de noirs projets était resté debout à la fenêtre du cabinet. Sa pâleur disait assez qu’il n’avait pas assisté sans émotion à l’affreuse scène de l’exécution. Le regard étincelant, les dents serrées, il regardait la sinistre machine que les aides lavaient à grande eau, et la carriole peinte en vert qui descendait au grand trot la rue de la Roquette, emportant au cimetière d’Ivry le cadavre du condamné.  Son ami lui mit la main sur l’épaule, et lui dit d’une voix altérée :  — Marcel, tout à l’heure, c’était hideux, maintenant, c’est ignoble. Viens ! Qu’attends-tu ?  — Rien, murmura ce singulier amateur de supplices. J’ai vu ce que je voulais voir.  — Et tu n’y reviendras plus, j’espère.  — Peut-être,  — Quoi ! que dis-tu ? toi, Marcel, tu prendrais goût à de tels spectacles !  — Je reviendrai ici le jour où on guillotinera ceux qui ont tué mon père, répondit froidement l’homme aux millions.  — Ton père ! oui, je sais bien qu’il est mort loin de toi, que tu es revenu en France trop tard pour le revoir, pour Je sauver de la misère ; je ne savais pas qu’il eût été assassiné. Tu m’as parlé quelquefois de ses malheurs, mais tu ne m’as jamais dit...  — Tu as raison, mon vieux Dominique, il est temps d’en finir. Voilà dix ans que nous vivons comme deux frères et je ne t’ai pas encore raconté cette triste histoire, à toi qui m’as sauvé trois fois la vie. L’heure est venue de te confier le secret de mon passé, et de te montrer le but que je poursuis. Sortons de ce bouge. J’ai quelque chose à voir à deux pas d’ici. Tu vas m’accompagner, et, chemin faisant, je te dirai pourquoi je suis rentré dans ce Paris où je suis né.  Les deux amis descendirent, traversèrent la boutique du marchand de vin, et gagnèrent la rue sans avoir le déplaisir de rencontrer mademoiselle Coralie et ses amis, qui s’étaient hâtés de partir pour se mettre à la recherche de messieurs leurs cochers.  — Où allons-nous ? demanda Dominique.  — Là ! répondit laconiquement Marcel en montrant du doigt la porte du Père-Lachaise.  — Diable ! une promenade dans un cimetière, ce n’est pas gai, sais-tu bien ? surtout après la vilaine scène que nous venons de voir. Tu as les idées tournées au lugubre, ce matin.  — Si l’excursion te déplaît, rien ne t’empêche de rentrer à l’hôtel.  — Non pas. Tu m’as promis de m’expliquer ce que nous sommes venus faire à Paris. Je tiens à le savoir le plus tôt possible, parce que, vois-tu, s’il s’agissait de rester pour mon plaisir dans cette grande ville où on ne voit que des pavés et des maisons...  — Tu retournerais vite au Canada, n’est-ce pas, Dominique ?  — Ma foi ! oui. Que veux-tu ! c’est plus fort que moi. J’ai la nostalgie des grands bois, et il me prend parfois des envies folles de chasser le bison ou bien l’ours gris. La France, c’est très-joli et, de plus, c’est mon pays d’origine, puisque mon grand-père, Guillaume Le Planchais, était Normand, natif de Saint-Lô, mais moi, je suis né en pleine forêt canadienne, à plus de cent lieues au-dessus de Québec, en remontant le Saint-Laurent, un fleuve que la Seine ne me fera jamais oublier. Seulement, je me dis que tu auras peut-être besoin de moi ici, et j’y reste. J’y resterai même tant que tu ne me diras pas de partir.  — C’est vrai. J’aurai besoin de toi, mon vieil ami, et je suis sûr que tu ne m’abandonneras pas, car je vais avoir à soutenir une lutte plus acharnée et plus dangereuse que notre guerre souterraine dans la mine de la Nevada.  — Oui, contre ce brigand d’Atkins. Heureusement que la mine t’est restée et que nous sommes débarrassés de lui. Mais puisque tu as d’autres ennemis à Paris, tu peux compter sur moi. Les ours gris attendront.  Ils étaient arrivés devant le mur en hémicycle au milieu duquel s’ouvre le portail du cimetière.  Les spectateurs de la Roquette s’en allaient par le boulevard extérieur, causant de l’ignoble drame dont ils venaient de savourer le dénoûment. Pas un de ceux qui avaient passé la nuit pour voir tomber la tête d’un scélérat ne pensait aux honnêtes morts qui dormaient là sur la colline. Ils cherchaient des cabarets pour apaiser la soif que donnent les émotions de la guillotine, et ils n’étaient point d’humeur à s’en aller pleurer sur des tombes. Le Père-Lachaise chômait ce matin-là et le chemin était libre pour y entrer.  Les deux compagnons se rapprochaient de la grande porte. Pain-de-Blanc, qui ne les perdait pas de vue, jugea inutile de les suivre. L’ingénieux coquin craignait d’attirer leur attention en les serrant de trop près, et, sachant bien qu’ils reviendraient par le même chemin, il aimait mieux les attendre à la sortie. Il se mit. donc en faction sur le trottoir, pendant que son digne acolyte se dirigeait vers l’estaminet du Rat-qui-Danse, le plus mal famé de tous les bouges du boulevard de Charonne.  — Eh bien ! est-ce que tu as changé d’avis ? demanda le Canadien à son ami qui s’était arrêté tout à coup à dix pas du portail. Veux-tu que nous remettions la visite à une autre fois ? Je t’avoue que j’aimerais autant ça.  Marcel ne répondit pas, mais il serra le bras de Dominique et lui indiqua d’un coup d’œil l’objet qui attirait son attention.  Cet objet était une jeune fille pauvrement vêtue d’une robe de laine et d’un châle à carreaux qu’elle serrait sur sa poitrine par un geste frileux. Ce triste accoutrement ne cachait point sa taille charmante, et sa capeline noire en cadrait à merveille son frais et doux visage, rougi par le souffle glacé de la bise. Elle avait cette élégance native qui survit à la misère, et le regard clair de ses grands yeux contrastait avec sa physionomie timide et souffrante : ils exprimaient une sorte de fierté craintive que ne démentait point son attitude à la fois modeste et digne. On eût dit une jeune princesse des contes de Perrault, condamnée par quelque méchante fée à porter des haillons.  Elle marchandait un bouquet de violettes à une grosse femme armée d’un éventaire où elle étalait ses fleurs, de ces fleurs de deuil que les pauvres achètent pour leurs morts.  — Deux sous, celui-là ! vous plaisantez, ma petite, disait la commère. Merci ! on vous en donnera des bottes de violettes pour deux sous, au mois de décembre. Ça vaut cinquante centimes comme un liard ; et encore, parce que c’est vous, mon ange.  La jeune fille pâlit, baissa les yeux et passa.  Le Californien s’approcha vivement de la marchande, jeta un louis sur son éventaire, et lui fit un signe qu’elle comprit à merveille.  — Allons ! prenez-le tout de même, ma belle, cria-t-elle en courant après la jeune fille. J’ai pas étrenné d’aujourd’hui Vous me porterez bonheur.  L’enfant se retourna, donna une pièce de cuivre, prit le bouquet, et franchit rapidement la porte du cimetière, mais Marcel eut le temps devoir briller une larme qui roulait sur sa joue comme une goutte de rosée sur un camélia blanc.  — Pauvre créature ! elle n’a peut-être pas de pain, et elle achète des fleurs. Tu aurais mieux fait de lui donner ton louis, dit Dominique, qui avait le cœur compatissant et l’esprit positif.  — Je ne crois pas, murmura Marcel.  Ils entrèrent et commencèrent à monter lentement la grande allée.  La jeune fille marchait à vingt pas devant eux. Arrivée au rond-point où s’élève la pompeuse statue d’un orateur parlementaire, elle prit à gauche un chemin pavé qui tourne au flanc de la colline. Marcel suivit.  — Je croyais que tu avais quelque chose à faire ici ? murmura le Canadien.  — J’y viens chercher la tombe de mon père. Ce chemin doit nous y mener, dit brièvement Marcel.  Dominique se tut et regarda l’enfant qui les précédait, baissant la tête pour s’abriter contre le vent du nord, peut-être aussi pour se recueillir.  Ils grimpaient lentement le coteau des morts, et peu à peu se déroulait devant eux l’immense panorama de la ville des vivants. Des fumées tourbillonnaient dans l’air et des bruits confus montaient vers le ciel. Paris, vu du haut de cette butte silencieuse, ressemble à une énorme chaudière en ébullition, la chaudière de la grande usine humaine.  Au bout de la montée, Marcel entraîna son ami dans une étroite allée latérale que bordaient d’un côté d’innombrables rangées de sépultures de modeste apparence, et, de l’autre, un vaste champ inculte au milieu duquel s’allongeait une immense tranchée ouverte.  La jeune fille entra dans ce champ, et tourna la tranchée ; au delà, il y avait comme une forêt de croix de bois, les misérables croix de la fosse commune, serrées les unes contre les autres, comme l’avaient été, en ce monde où la place manque, les pauvres dont elles marquaient la tombe, déjetées, courbées, déracinées par le vent, ce vent de Paris qui bouleverse les existences et qui souffle l’oubli sur les morts.  Les deux amis la virent chercher longtemps à travers ce labyrinthe funèbre, se baisser pour lire un nom sur une planchette noire, y attacher le bouquet de violettes et tomber à genoux sur la terre glacée.  — Ça me serre le cœur, dit tout bas Dominique.  — Pourquoi ? répondit Marcel qui cherchait visiblement à se raidir contre une émotion violente. Elle a trouvé celui qu’elle cherchait... un frère... un amant peut-être... Moi, je ne suis pas sûr de retrouver mon père.  — Comment ! tu ne sais pas où il a été enterré ?  — Viens ! ce doit être par ici. La lettre qui m’apprenait sa mort m’indiquait exactement la place : à droite de cette allée, à l’angle d’un sentier bordé de cyprès ; je l’ai relue assez souvent, et j’ai assez étudié le plan du cimetière, pour être certain de ne pas me tromper.  Et ils allèrent comptant les tombes et lisant les noms à demi effacés.  On ne voyait guère là que des entourages en bois. Point de marbre, peu de pierres tumulaires ; par-ci par-là, quelques grilles de fer à peine scellées dans les cailloux. Ce n’était pas le quartier des riches qui achètent à perpétuité leur dernière demeure, et les morts de ce coin-là n’étaient que de simples locataires. Quelques-uns avaient des fleurs fraîches. Et puis des fosses d’enfant avec des statuettes de plâtre ou bien des cages vitrées pleines de poupées, de soldats de plomb, les jouets du pauvre ange envolé, apportés là par la mère en pleurs. Il y en avait une où on avait enfermé un petit soulier rose.  Marcel, pâle et la figure contractée, se courbait pour déchiffrer les inscriptions, et, chaque fois, il se relevait plus pâle encore.  Au coin du sentier des cyprès, un homme vêtu d’un uniforme gris-bleu le regardait :  — Monsieur cherche la sépulture d’un parent ? demanda-t-il poliment. Une concession temporaire, sans doute ?  — Oui, articula péniblement le Californien.  — Si monsieur veut m’indiquer la date du décès...  — Le 13 avril 1863.  — Monsieur, il y a trois mois que le terrain a été repris.  — Le... terrain...  — Oui, monsieur. Il était concédé pour cinq ans qui expiraient en 1868, et...  — Je comprends, dit Marcel d’une voix sourde.  Et prenant le bras de Dominique, il l’entraîna rapidement jusqu’au bout de l’allée par laquelle ils étaient venus. Là, il s’arrêta. Ses yeux étaient secs. Ils flamboyaient.  — Tu as entendu, dit-il d’un ton saccadé, ils ont jeté au charnier les os de mon père. Cette ville maudite n’est pas assez généreuse pour faire longtemps crédit d’une fosse à ceux qu’elle tue ; eh bien ! moi, j’ai assez d’or pour me venger de ceux qu’elle a enrichis. Je t’ai promis de te dire ce que je viens faire à Paris. Écoute. Il y a quinze ans, j’en avais vingt, mon père fut à peu près ruiné par la faillite frauduleuse d’un homme à qui il avait confié presque tout son avoir. J’étais jeune, ardent, j’avais foi en moi-même, je partis pour San-Francisco, décidé à y faire fortune.  — Et, Dieu merci ! tu l’y as faite.  — Trop tard. Pendant que je travaillais là-bas aux mines, mon père luttait ici contre le malheur, contre des ennemis implacables et des amis perfides. Avec le peu qu’un escroc lui avait laissé, il avait entrepris un commerce qui prospérait et il était à la veille de se relever, quand il fut victime d’un vol. Son magasin fut forcé la nuit et complétement pillé. C’était encore une fois la ruine.  Pourtant, il ne se découragea pas. Il lui restait un petit capital. Il résolut de venir me rejoindre. Trois jours avant son départ, son caissier disparut avec l’argent qui était sa dernière ressource.  Il se résigna et il se fit commis chez un fabricant. On le renvoya au bout de six mois.  J’étais alors au fond de la Sonora, sans moyen de lui donner de mes nouvelles ni de recevoir des siennes. Quand, avec ton aide et au péril de notre vie, j’eus conquis enfin la mine qui m’a enrichi, mon père était mort de misère et d’épuisement. Il avait encore un ami, mais cet ami était pauvre, et il put à peine réunir la misérable somme qu’on exigeait pour louer ce coin de terre à un cercueil.  Marcel s’arrêta. Les sanglots l’étouffaient. Mais bientôt il se redressa :  — Tu vois, dit-il en montrant Paris, tu vois cette ville où respirent et prospèrent peut-être les assassins de mon père. Eh ! bien, je jure d’y poursuivre sans trêve et sans merci le traître qui a abusé de sa confiance, les bandits qui l’ont dévalise, le misérable caissier qui a achevé de le ruiner, et le patron qui l’a chassé.  Quand j’aurai fini ma tâche, quand je les aurai découverts et punis, nous retournerons ensemble dans tes forêts ; mais d’abord, je veux me venger.  — Soit ! dit froidement le Canadien, mais dans ce Paris, il y a un homme qui est resté fidèle à ton père, qui l’assistait à son lit de mort.  — A celui-là, si je le retrouve, je donnerai la moitié de ce que je possède.  — Et il y a aussi des jeunes filles qui ont du cœur, reprit Dominique en montrant l’enfant pâle et blonde qui avait fini de prier et qui descendait lentement la colline.  — Des jeunes filles qui ont du cœur ou qui ont l’air d’en avoir, dit amèrement le millionnaire. Il ne faut pas se fier aux apparences, ici moins qu’ailleurs. Dans ce pays, on joue sans cesse la comédie du vice. On peut y jouer aussi la comédie de la vertu.  — Ce pays est le tien, mon cher Marcel, répliqua vivement Dominique, et je commence à croire que tu le calomnies. Il y a, ici comme partout, du bien et du mal, plus de mal que de bien peut-être ; ce n’est pas une raison pour haïr les Parisiens en masse. Cherche les bourreaux de ton père et traite-les comme ils le méritent ; je t’y aiderai volontiers. Mais si tu rencontres sur ton chemin de braves gens, tends-leur la main, morbleu ! et aide-les s’ils ont besoin de toi. Ce ne serait vraiment pas la peine d’avoir vingt millions, si tu te privais du plaisir de faire des heureux.  — Soit ! Je t’en charge. Tu seras mon ministre des bienfaits, car la guerre que je déclare aux coquins ne me laissera guère le temps de découvrir les bons cœurs auxquels tu crois si naïvement.  — Si tu n’y crois pas, toi, pourquoi donc tout à l’heure es-tu venu au secours de cette pauvre enfant qui n’avait pas de quoi acheter un bouquet de violettes pour le porter sur la tombe d’un être aimé ?  — En effet, j’ai été fort généreux, dit Marcel en haussant les épaules ; j’ai jeté une pièce d’or à une fantaisie du moment, à une impression passagère que je regretterais peut-être, si je voulais prendre la peine d’interroger cette grisette qui, sans aucun doute, ne vaut ni plus ni moins que ses pareilles.  — Qu’en sais-tu ? demanda le Canadien. Regarde-la descendre à pas pressés ce triste chemin. C’est l’allure d’une ouvrière laborieuse qui va à son travail. Là-bas, dans notre village du bois des Érables, j’ai eu autrefois une fiancée qui marchait ainsi. Elle serait devenue ma femme et je n’aurais jamais quitté le Canada, si les Peaux-Rouges ne me l’avaient pas tuée.  — Les Parisiens ne tueront pas celle-ci. Ils la corromperont, s’ils ne l’ont déjà fait.  — Nous les en empêcherons.  — Tu crois ? demanda ironiquement M. de Colorado. Empêcher une femme de se perdre à Paris, mon cher Dominique, c’est moins facile que de tuer un écureuil à balle franche, dans les hautes branches d’un cèdre.  Les deux amis échangeaient ces singulières répliques en suivant la route pavée par laquelle ils étaient venus.  La jeune fille allait devant eux sans se retourner et Paris, noyé dans la brume, s’étendait à leurs pieds comme une large tache grise.  — Te rappelles-tu, demanda tout à coup le Canadien, ce livre que j’avais trouvé dans le sac du Français qui fut assassiné au placer de la Rivière-Rouge ?  — Oui, je m’en souviens vaguement. Pourquoi me parles-tu de cela ?  — Parce qu’il y avait dans ce bouquin un conte que je n’ai jamais oublié.  — Un conte ?  — Oui. Ça s’appelait la Vision de Babouc.  — Eh ! bien ?  — Eh ! bien, tu sais que je n’ai pas lu grand’chose dans ma vie. La chasse aux bisons et aux pépites d’or ne m’en a jamais laissé le temps. C’est peut-être pour ça que je retiens si bien le peu que j’ai lu. Figure-toi que ce Babouc était une espèce d’ermite qui vivait dans un désert et qui passait sa vie à prier Dieu de détruire Babylone, dont les habitants commettaient toutes sortes d’abominations.  Marcel regarda son compagnon comme on regarde un homme qui commence à donner des signes d’aliénation mentale.  — Il arriva, reprit le Canadien, que l’ange Ituriel apparut à ce Babouc et lui dit : Je vais te transporter à Babylone et, quand tu auras vu ce qu’on y fait, si tu es d’avis de la détruire, je la détruirai. Les voilà partis. L’ange montre à Babouc les scélérats, les usuriers, les filles peintes qui infestent la grande ville, et Babouc s’écrie : Qu’attends-tu pour faire tomber le feu du ciel sur cette sentine de vices ? Et l’ange répond : Voyons encore.  Et il montre à l’ermite une mère qui veille auprès du berceau de son enfant, une fille qui travaille jusqu’à l’aube pour nourrir son père infirme, un homme qui se jette à travers les flammes d’un incendie pour sauver un enfant, un soldat qui court gaiement à la mort pour défendre sa patrie. Et Babouc dit tout bas : Attendons.  Et finalement, lorsque l’ange a fait passer devant lui les crimes et les belles actions, les lâchetés et les héroïsmes, le bien et le mal, en un mot, l’ermite s’écrie : Ramène-moi au désert et ne détruis pas Babylone.  Je suis de l’avis de Babouc, ajouta Dominique en étendant la main vers Paris.  Marcel sourit tristement et murmura :  — Tu ne ressembles pas tout à fait à l’ange Ituriel, mais Babouc n’eut peut-être pas tort. Nous verrons bien.  — A la bonne heure ! s’écria le Canadien. Je ne te demande que d’essayer.  Pendant qu’il débitait son apologue, ils étaient arrivés à la porte du cimetière.  La jeune fille l’avait déjà passée, mais elle avait été arrêtée par la commère aux bouquets qui, voyant venir de loin son généreux acheteur et se méprenant sur ses intentions, voulait absolument fleurir encore sa jolie pratique.  La petite refusa en rougissant, et s’échappa comme une fauvette qui craint de becqueter une cerise parce qu’elle a aperçu l’oiseleur.  — Rentre à l’hôtel ; je t’y rejoindrai dans une heure, dit Marcel.  — Où vas-tu donc ? demanda Dominique.  — Voir si Babouc a eu raison de faire grâce à Babylone.  — Bravo ! s’écria en riant le Canadien. Va, mon fils, et quand tu auras pris des informations sur cette pauvre enfant, je gage que, dès ce soir, tu congédieras l’ange exterminateur. Moi, je vais regagner à pied la place de l’Europe. J’ai besoin de prendre l’air pour oublier toutes les vilaines choses qui m’ont passé sous les yeux ce matin.  Marcel lui serra la main et suivit la jeune fille, qui s’en allait vers le boulevard de Charonne, tandis que le bon Dominique s’acheminait vers les opulents quartiers de l’ouest.  Après l’exécution, la foule s’était dispersée et il n’y avait plus là que des cochers de fiacre, des marchandes en plein vent et des gamins en quête d’une portière à ouvrir.  Pain-de-Blanc y était, fumant une pipe courte et noire et battant la semelle pour se réchauffer.  Il avait aperçu les deux étrangers dès qu’ils s’étaient montrés au bout de la grande allée du cimetière. Il avait vu aussi la jeune fille, observé ses colloques avec la vendeuse dû fleurs à l’entrée et à la sortie, et il s’était sournoisement approché pendant que Marcel et Dominique échangeaient quelques mots avant de se séparer.  Le drôle resta un instant perplexe. Il avait parfaitement compris que Marcel allait s’attacher aux pas de la jeune fille et que Dominique allait rentrer à l’hôtel du millionnaire, à cet hôtel qu’il se figurait plein d’or de la cave au grenier.  Il n’y avait pas moyen de les suivre tous les deux, et pourtant il entrevoyait déjà la possibilité de tirer parti plus tard de l’aventure qui semblait s’engager entre le Californien et une ouvrière. Pain-de-Blanc aimait beaucoup ces sortes d’affaires ; il ne dédaignait pas les coups de force, surtout quand il pouvait les faire exécuter par un camarade comme l’Époulardeur, mais sa spécialité était l’ignoble industrie qu’on nomme le chantage.  Son parti fut bientôt pris.  — Aboule ici, toi, le tafouilleux, dit-il à un voyou en blouse déchirée qui piétinait dans le ruisseau en rongeant un saucisson volé. Reluque-moi ce moderne qui s’en va là-bas sur les talons de c’te largue en tartan et file-les d’achar. S’ils se lâchent en route, file la petite jusqu’à ce que tu saches où elle niche, et viens ce soir sur le coup de neuf heures à la bibine du père Pernette. Si tu travailles chiquement, il y aura de la braise pour toi.  — Ça me va, à condition que tu vas éclairer de vingt ronds.  — V’là le franc demandé, dit Pain-de-Blanc, qui n’hésitait jamais à faire une dépense utile. Et maintenant, tire-toi les pieds et ouvre l’œil.  Les deux chenapans se séparèrent ; le tafouilleux suivit Marcel, et Pain-de-Blanc prit la piste de Dominique.  M. Caradoc de Colorado, qui venait de se décider à tenter l’expérience conseillée par son ami le Canadien, était assez embarrassé de ses allures, et assez indécis sur ce qu’il allait faire.  Il avait cédé à un premier mouvement, à un entraînement irréfléchi qu’expliquait l’état de son âme bouleversée par les émotions du cimetière, et il se demandait pourquoi il se lançait dans une campagne ayant pour but de constater les vertus d’une grisette rencontrée par hasard.  L’entreprise lui semblait inutile autant que sotte, et il n’avait pas tourné le coin du boulevard de Charonne, qu’il en était déjà à regretter de s’y être engagé.  Et pourtant, plus il observait cette pauvre fille qui trottinait devant lui en rasant les murs, plus elle lui semblait intéressante. Il était né à Paris et il ne pouvait pas s’y tromper. C’était bien une enfant honnête et laborieuse. Il y a certains talons pointus qui dénoncent une fausse ouvrière, comme, au sabbat, le bout d’un pied de chèvre révèle une diablesse en falbalas. Le châle étriqué, la capeline de tricot et la robe élimée équivalaient presque à un certificat de bonne vie et mœurs. Et il y avait surtout l’expression des traits, le regard, la démarche ; le bouquet de violettes aussi et la prière sur une pauvre tombe.  — Bah ! se dit Marcel, avant d’entrer en guerre, je puis bien me permettre une bonne action.  Et il continua, décidé cette fois à suivre la petite jusqu’à son logis et à s’informer d’elle.  L’enfant l’avait aperçu. Elle était femme, après tout, et, dans ces occasions-là, les femmes ont des yeux pour voir ce qui se passe derrière elles. Mais, au lieu de se retourner, elle hâtait le pas.  Le boulevard était presque désert. Quelques ouvriers y cheminaient avec un pain sous le bras. Une longue file de voitures de boueux s’avançait lentement au milieu de la chaussée.  Au moment où la jeune fille passait devant le vitrage en verre dépoli d’un café de mauvaise apparence, la porte de ce bouge s’ouvrit et un homme vint se planter sur la contre-allée, en grommelant :  — Tonnerre ! cette grenouille de Pain-de-Blanc me fait poser. J’ai déjà étouffé six perroquets sans lance et me v’la nip de braise  3  .  Tiens ! une largue ! cria-t-il en apercevant l’ouvrière.  Le misérable était ivre et la pauvre enfant s’arrêta, glacée de terreur par cette immonde apparition.  — Allons, la p’tite mère, entre avec moi au caboulot. Je paye un mêlé-casse.  Ah ! tu fais ta tête, hurla l’ivrogne en voyant qu’elle cherchait à fuir. Avec moi, ça ne prend pas, les manières. Tu rechignes à enquiller  4  dans une turne où il n’y a que de bons zigs. C’est bon ! Je vas t’aider, ma biche.  Et les poings velus de l’Époulardeur s’abattirent sur la jeune fille. Il la saisit par la taille et l’enleva. La pauvre enfant n’eut même pas la force de crier, Elle s’affaissa comme une perdrix saisie par un vautour.  Les charrettes s’étaient rapprochées et les boueux qui les menaient s’avançaient en se dandinant lourdement, le fouet à la main, la limousine au dos.  Le bandit savait bien que ces gens-là ne se mêleraient pas de ses affaires. Ils étaient accoutumés à voir dans ce quartier perdu des scènes de ce genre et ils ne s’inquiétaient guère d’une femme se débattant entre les bras d’un homme ivre.  Mais il avait compté sans Marcel.  Le Californien était encore assez loin du cabaret et il faisait un brouillard à ne rien distinguer à dix pas.  — Lâche cette jeune fille, mauvais drôle, cria une voix sonore.  Et, presque en même temps, l’Époulardeur vit se dresser devant lui un homme au visage menaçant.  Moins avisé que son ami Pain-de-Blanc, il n’avait pas pris la peine d’examiner le millionnaire à la fenêtre de la place de la Roquette et il ne le reconnut pas.  — De quoi ! de quoi ! ricana l’affreux chenapan. Un pante qui veut se mêler de mes histoires de ménage ? Fais pas le malin, ou je te nettoie, espèce de gandin de quatre sous.  — Lâche-la, misérable, si tu ne veux pas que je t’étrangle, dit Marcel en serrant les poings.  — Je serais pas fâché de voir ça, grommela le brigand. Compte là-dessus que je vas t’abouler la gonzesse ! Ah ! ben, non ! elle m’en voudrait trop ; pas vrai, la petite mère ?  Et le brigand, passant son bras autour de la taille de la jeune fille, appuya sur le bec de canne de la porte vitrée, qui s’ouvrit.  Un concert de voix avinées sortit de l’estaminet, et de sinistres figures se montrèrent aussitôt sur le seuil.  L’affaire se compliquait. Une minute de plus et le Californien allait être obligé de faire le siége du cabaret pour sauver la malheureuse ouvrière ; mais il fut prompt à se décider et leste à agir. Une bourrade, magistralement détachée, atteignit l’Époulardeur en pleine poitrine et l’envoya tomber sur un des drôles qui venaient d’émerger des profondeurs de ce repaire. Puis, de la main gauche, il soutint la petite, et, sautant brusquement en arrière, il l’entraîna vers un banc où il la fit asseoir.  — Attendez-moi là, mademoiselle, lui dit-il d’un ton bref. Le temps d’en finir avec cette brute, et je suis à vous.  — Viens un peu ici, joli mufton, que je te casse les reins, hurla l’abominable gredin qui avait repris son aplomb et qui tomba en garde dans la pose classique de la boxe parisienne.  Arc-bouté sur ses jambes écartées, le corps ramassé sur lui-même, les deux mains ouvertes, avec son dandinement et ses deux énormes pattes crochues, il avait l’air d’un ours s’apprêtant à étouffer le chasseur qui l’a blessé.  Cinq ou six gredins, habitués du Rat-qui-Danse, s’étaient rangés le long de la devanture pour se donner le plaisir de voir assommer un monsieur.  Les boueux avaient arrêté leurs charrettes et regardaient aussi, campés au milieu de la chaussée.  On n’a pas tous les jours pour rien l’agréable spectacle d’une bataille en plein vent, et on pouvait compter que la fête ne serait pas troublée, car on ne voyait poindre à l’horizon le képi d’aucun sergent de ville.  Elle fut complète, mais elle ne dura guère.  Marcel marcha droit à son adversaire, et, au moment où celui-ci allait le saisir entre ses deux bras noueux, il se baissa et le frappa d’un coup de tête au creux de l’estomac.  L’Époulardeur ferma ses pattes velues, qui ne rencontrèrent que le vide, et chancela.  Avant qu’il eût repris son équilibre, un coup de pied dans le ventre et deux coups de poing sur la figure achevèrent de l’abattre.  Il tomba comme une masse et resta sans mouvement.  — A qui le tour ? demanda Marcel en se retournant avec une agilité sans pareille pour faire face aux coquins de l’estaminet.  Le Californien s’était subitement transfiguré. Au lieu de l’élégant cavalier à la taille svelte, aux traits fins, à la physionomie dédaigneuse qui, tout à l’heure, regardait du haut de ses millions les filles fardées et la populace, il n’y avait plus qu’un Parisien aux nerfs d’acier, à la mine gouailleuse, prêt à se battre un contre dix et à provoquer un boxeur de profession, assez adroit et assez leste pour coucher par terre un fort de la halle.  En foulant le sol faubourien du boulevard de Charonne, M. Caradoc de Colorado était redevenu tout à coup le Marcel batailleur de ses premières années de jeunesse.  Personne ne répondit du reste à son appel. Les compagnons du vaincu ne se souciaient plus d’en découdre et battaient déjà en retraite en se glissant les uns après les autres dans l’intérieur du cabaret.  Ces gens-là respectent toujours la force. Ils ne respectent même que cela.  — Personne n’en veut plus ? demanda l’enfant de Paris, passé millionnaire. Alors... adjugé !  Et, saisissant par le collet et la ceinture l’Époulardeur qui cherchait à se relever, il l’enleva à la force des poignets et s’approcha d’une des charrettes.  — Gare là-dessous ! cria-t-il.  Il tenait le bandit à bout de bras, suspendu au-dessus de sa tête ; il le laissa tomber dans le tombereau plein de boue.  Ce fut si crânement fait que les charretiers applaudirent.  Les chenapans du Rat-qui-Danse avaient disparu derrière la porte de leur bouge et s’occupaient à la barricader en dedans.  Ils étaient convaincus que leur camarade venait d’être tombé par un hercule de foire déguisé en homme du monde.  L’horrible gamin que Pain-de-Blanc nommait le Tafouilleux était absolument de leur avis, et il traduisit sa pensée en disant tout bas :  — Pour sûr, c’est le Rempart de Montpellier qui se sera camouflé  5  en gandin. Filer un pante qui jongle avec l’Epourlardeur comme avec une poire d’un sou, ça vaut dix balles et un saladier de vin chaud.  Pendant la bataille, il s’était tenu à distance, de peur de compromettre le succès de sa filature, comme il disait dans son langage ignoble.  Quand elle fut finie, il se mit à faire semblant de graver son nom avec un couteau sur un mur qui bordait la contre-allée, et il attendit la suite en regardant du coin de l’œil.  Cependant, Marcel était revenu à la pauvre enfant, qu’il trouva plus morte que vive.  — Venez, mademoiselle, lui dit-il. Prenez mon bras et n’ayez pas peur.  La jeune fille leva la tête et il lut dans ses yeux l’hésitation qu’elle éprouvait à suivre un inconnu.  — Ne craignez rien de moi, réprit-il d’un air si franc qu’elle se leva et s’appuya sur lui, toute tremblante encore de la terreur que lui inspirait le misérable dont elle venait d’être miraculeusement délivrée.  — Veus allez de ce côté, ajouta le Californien en, indiquant la direction de la barrière du Trône.  — Oui, monsieur, murmura l’ouvrière, j’allais à Vincennes... pour une commande... mais je n’en aurais plus la force maintenant, et puis le chemin est si désert... cet homme n’aurait qu’à vous attaquer encore.  — Je ne crois pas qu’il ait envie d’y revenir, dit tranquillement Marcel, mais vous êtes souffrante et il vaut mieux que je vous accompagne chez vous.  — Je vous remercie, monsieur ; je demeure très-loin d’ici... et puisque vous êtes assez bon pour m’offrir votre appui... si vous voulez seulement me conduire jusqu’à ce que nous soyons arrivés dans un quartier plus fréquenté...  — Disposez de moi, mademoiselle, dit le Californien assez surpris que sa protégée mît tant de discrétion à accepter l’escorte qu’il lui proposait.  Il se laissa guider et elle se mit à remonter le boulevard vers le Père-Lachaise.  L’Époulardeur, fort empêché à se tirer de la boue où un bras vigoureux l’avait jeté, les poursuivit de vociférations qui se perdirent dans les huées des charretiers raillant sa mésanventure, mais il ne fut point tenté de courir après eux, car il n’était brave qu’avec les faibles et il sentait qu’il avait trouvé son maître.  Il se réfugia prudemment au Rat-qui-Danse où il avait donné rendez-vous à son digne acolyte Pain-de-Blanc.  Le Tafouilleux, après avoir laissé prendre un peu d’avance au couple qu’il espionnait, cessa de gratter le mur et se remit sur la piste.  Marcel sentait tressaillir sous le sien le bras de sa compagne de rencontre et observait à la dérobée son charmant visage qui n’avait pas encore repris ses fraîches couleurs.  L’ami de Dominique n’était point d’un naturel timide ; quinze ans de séjour aux mines de Californie l’avaient aguerri d’ailleurs contre toutes les émotions. Et pourtant il éprouvait un embarras singulier.  Le millionnaire qui n’avait qu’à vouloir pour avoir à ses pieds, dans ce Paris où tout s’achète, les plus fiers et les plus belles, le hardi pionnier des placers qui avait cent fois joué sa vie, osait à peine interroger la pauvre créature qu’il venait de tirer des griffes d’un scélérat.  Et ce n’était pas sa beauté qui le troublait. Dans le cœur de Marcel, il n’y avait pas de place pour une amourette. Mais, de toute la personne de cette frêle et douce enfant, il se dégageait comme un parfum d’honnêteté qui le charmait, et qui le troublait aussi, car il cherchait à se raidir contre la sympathie qu’elle lui inspirait, et il n’y réussissait guère.  — Je viens à Paris pour châtier des coupables, pensait-il, et voilà que je débute par m’attendrir sur une grisette. Dominique rirait bien, s’il me voyait.  Ils passaient en ce moment devant la porte du cimetière.  — Vous êtes entrée là tout à l’heure ? dit-il doucement.  — Oui, monsieur, répondit la jeune fille. Je venais voir la tombe de ma mère.  Marcel respira. Sans qu’il s’expliquât trop pourquoi, il lui aurait déplu qu’elle fût entrée dans le cimetière pour y pleurer un amoureux.  — Et vous apportiez des fleurs à votre mère, reprit-il. J’étais là-haut, je vous ai vue, et...  — Moi aussi, je vous ai vu, interrompit l’ouvrière.  Puis, comme si elle eût regretté ce qu’elle venait de dire, elle rougit et baissa les yeux.  — Y a-t-il longtemps que vous l’avez perdue ? demanda le Californien.  — Il y a deux ans.  — Vous venez souvent la voir, n’est-ce pas ?  — Tous les jours.  — Vous êtes orpheline ?  — Oui, monsieur. Mon père est mort quand j’étais encore bien jeune.  — Est-ce qu’il repose près de votre mère ?  — Non.  Marcel, un peu étonné de cette réponse laconique, comprit qu’il venait de réveiller, sans le vouloir, un souvenir pénible.  — Ce père devait être un mauvais drôle, et il aura réduit sa femme et sa fille à la misère, pensait-il. Dominique lui-même, qui croit à la vertu, Dominique serait de cet avis.  Et, pour changer de conversation, il dit :  — Vous êtes ouvrière, mademoiselle ?  — Oui, monsieur, je suis fleuriste. Ma mère a été obligée de travailler pour vivre quand elle est devenue veuve. Elle a appris alors à faire les fleurs artificielles et j’ai appris avec elle.  — Est-ce un bon état ?  — Je gagne trois francs par journée de douze heures.  — Douze heures ! Et vous trouvez le temps de de venir tous les jours au Père-Lachaise ?  — Oh ! l’été, je me lève avec le soleil, et l’hiver, je regagne ma matinée en me couchant un peu plus tard.  Ce fut dit si simplement, que Marcel se sentit ému, en dépit de l’effort qu’il faisait pour se cuirasser d’indifférence.  — Allons ! se dit-il, voilà maintenant que je m’intéresse aux infortunes de cette petite, parce qu’elle se souvient de sa mère et parce qu’elle est laborieuse. Je parierais bien que cette belle ardeur à la besogne ne l’empêche pas d’aller au théâtre et au bal.  Ils suivaient le boulevard de Ménilmontant, et ils allaient arriver à une place ronde où aboutit la rue Oberkampf, quand la jeune fille s’arrêta et cessa de s’appuyer sur son protecteur.  — Monsieur, dit-elle avec embarras, je ne sais comment vous exprimer mes remerciments pour le service que vous m’avez rendu si généreusement... mais je ne veux pas abuser de votre bonté... je n’ai plus rien à craindre ici...  — Et vous voulez me quitter ? interrompit Marcel. C’est mal me remercier, mademoiselle.  — Croyez, monsieur, que je n’oublierai jamais ce que vous avez fait pour moi... mais je ne puis vraiment pas accepter... je demeure si loin !  — Rien ne nous empêche de prendre une voiture.  — Non... non, c’est impossible, dit l’ouvrière.  — Et pourquoi ?  — Mais, monsieur, songez donc... si les personnes qui demeurent dans ma maison me voyaient rentrer en voiture... avec quelqu’un...  — Elles interpréteraient mal une rencontre fort innocente ; c’est vrai, je n’avais pas pensé à cela. Eh ! bien, je vous reconduirai à pied, et je vous quitterai avant d’entrer dans la rue que vous habitez.  La jeune fille baissa la tête et ne répondit pas.  Marcel n’eut pas de peine à deviner le motif de son hésitation.  — Écoutez-moi, mademoiselle, dit-il avec un accent de sincérité chaleureuse qui ne laissait aucun doute sur ses intentions, vous ne me connaissez pas, et il est tout naturel que vous vous mépreniez sur mon compte ; mais je vous jure que je ne vous demande que votre estime et un peu d’amitié. D’abord, regardez-moi. Je ne suis ni assez jeune pour chercher à vous plaire, ni assez vieux pour chercher à vous séduire. Je suis un bon garçon qui revient à Paris après de longs voyages et qui voudrait y faire un peu de bien. J’ai de la chance ce matin, puisque je suis arrivé tout à point pour vous délivrer d’un atroce gredin.  — Oh ! monsieur, si vous saviez combien je vous suis reconnaissante ! s’écria l’ouvrière. Sans vous, j’étais perdue.  — Bon ! dit gaiement le Californien, vous parlez de reconnaissance, et vous voulez me quitter sans même me demander mon nom et sans me dire le vôtre.  — Je m’appelle Cécile.  — Et moi Marcel. Voilà déjà que nous nous connaissons mieux. Mais cela ne me suffit pas et, pour vous prouver que je suis de bonne foi en vous offrant mon amitié, rien que mon amitié, je vous demande...  La jeune fille leva sur son défenseur des yeux qui exprimaient tout à la fois la curiosité et l’inquiétude.  — Je vous demande en grâce de me présenter à votre amoureux.  — Je n’en ai pas, dit vivement Cécile.  — Quoi ! vous êtes orpheline et vous n’avez pas en ce monde une seule affection ?  — Pardonnez-moi, monsieur ; quand ma pauvre mère vivait, elle m’avait fiancée à... un jeune homme... qui m’aime... que j’aime... et que je dois épouser.  — Eh ! bien, c’est ce jeune homme que je vous prie de me faire connaître, et je vous supplie en même temps de ne pas me prêter une mauvaise pensée que je n’avais pas, je vous l’affirme, en vous faisant tout à l’heure une question... un peu indiscrète, je l’avoue.  — Il sera bien heureux de vous connaître, balbutia Cécile, quoique... ni son âge... ni sa position... ne soient en rapport avec...  — Parbleu ! je suppose bien qu’il n’a pas comme moi trente-six ans sonnés et sa fortune faite. Qu’importe ! L’âge ne viendra que trop vite et, quant à la fortune, si, comme je n’en doute pas, il est intelligent et laborieux, je l’aiderai à la gagner. Ainsi, c’est convenu. Je serai votre ami, à tous les deux. Me défendez-vous toujours de vous reconduire ?  — Oh ! maintenant, c’est bien différent, dit joyeusement la jeune fille.  Marcel lui prit la main et la passa sous son bras.  — A la bonne heure, vous ne vous défiez plus de moi. Où allons-nous ?  — Chez moi, monsieur, et ce n’est pas près d’ici, malheureusement.  — Heureusement, au contraire. Je serai ravi de prolonger notre causerie. Mais il faut que vous m’indiquiez le chemin, car je suis un peu dépaysé dans Paris. Il y a quinze ans que je l’ai quitté.  — Nous n’avons qu’à descendre la rue Oberkampf jusqu’au boulevard Richard-Lenoir. Je demeure rue Albouy.  — Ce nom-là ne me renseigne guère.  — C’est à deux pas du faubourg Saint-Martin. Toutes les grosses maisons de fleurs sont dans ce quartier-là. Il ne me faut pas plus d’un quart d’heure pour aller prendre les commandes ou pour rapporter l’ouvrage fait.  — Alors vous travaillez chez vous ?  — Oh ! oui, monsieur. Je n’aurais pas pu m’habituer à la vie des ateliers. J’aime mieux gagner un peu moins et garder ma liberté.  — Il me semble pourtant que cela doit être bien triste de rester toujours seule.  — Je n’ai pas le temps de m’ennuyer. D’abord, les fleurs, c’est très-long à confectionner ; les roses surtout, et on ne me commande guère que des roses, parce que je les fais très-bien ; vous verrez.  — Je verrai ! vous comptez donc m’en donner ? demanda Marcel en riant.  — Non, mais, si vous étiez marié, je serais bien contente de...  — De fleurir ma femme ou ma fille. Je vous remercie, mademoiselle, et je vous assure que j’accepterais de bon cœur. Par malheur, je suis garçon. J’ai tant couru le monde que je n’ai pas eu le loisir de songer au mariage.  — Vous êtes marin, peut-être ?  — Non, pas tout à fait, quoique j’aie beaucoup navigué. Je suis, ou plutôt j’étais, chercheur d’or, en Californie.  — Oui, je sais. Ma mère connaissait quelqu’un qui était parti pour ce pays-là, autrefois... quand j’étais toute petite.  — Nous voici, je crois, au boulevard dont vous me parliez, dit Marcel qui tenait beaucoup moins à parler de ses voyages qu’à se renseigner sur sa petite protégée. Faut-il le suivre ?  — Non, répondit Cécile. Ce serait plus court, mais nous serions obligés de suivre le bord du canal, et...  — Eh ! bien ? demanda le millionnaire assez surpris de voir que l’ouvrière pâlissait à vue d’œil.  — C’est trop triste de ce côté-là. Nous allons prendre l’avenue des Amandiers et la place du Château-d’Eau. Vous me quitterez au coin du boulevard Magenta et de la rue Albouy. Ma maison est au numéro 75, mais il est inutile que vous veniez jusque-là.  — Je ferai tout ce que vous voudrez, mademoiselle, à condition que vous me direz où et quand je pourrai vous voir avec votre fiancé.  Cécile hésita un instant et dit timidement :  — Savinien vient me chercher tous les dimanches à midi. Il n’est libre que ce jour-là, parce que toute la semaine il travaille à son bureau. J’ai oublié de vous dire qu’il est employé. Quand il fait beau, nous allons nous promener à la campagne, mais dans cette saison nous ne sortons guère de Paris, et vous êtes certain de le trouver chez moi, dimanche prochain... si vous ne craignez pas de monter six étages.  — J’en monterais dix, s’il le fallait, pour vous revoir et pour le rencontrer, car je suis sûr qu’il est digne de vous.  — Nous nous aimons depuis notre enfance, dit la jeune fille en baissant les yeux. Si vous saviez comme il est bon, avec quelle tendresse il a soigné ma mère pendant la longue maladie qui nous l’a enlevée. Ma pauvre mère ! Elle eût été si heureuse de nous voir unis.  — Comment se fait-il, pardonnez-moi, mademoiselle, de vous demander cela, comment se fait-il que vous n’ayez pas encore accompli son dernier vœu ?  — Hélas ! ce n’est pas ma faute. Sans doute, vous ne savez pas qu’à Paris il en coûte bien cher pour se marier. Et puis, il faudra monter un ménage, penser aux enfants, et nous avons beau faire des économies, nous n’avons pas encore pu amasser assez.  Marcel se tut. Il pensait à ses millions dont il voulait faire des munitions de guerre contre les ennemis de son père, et il se disait qu’il pouvait bien en employer une parcelle à des œuvres plus douces que la vengeance. Peu à peu et malgré lui peut-être, il revenait au système de son ami le Canadien.  Cécile, elle, regrettait d’en avoir tant dit, car elle s’apercevait fort bien que son protecteur devenait soucieux.  Ils arrivèrent ainsi au coin de la rue Albouy, et là elle dégagea doucement son bras.  — Mademoiselle, dit Marcel, il ne me reste plus qu’à vous prier de m’apprendre votre nom de famille et celui de votre fiancé.  — Vous demanderez mademoiselle Cécile, on ne me connaît dans la maison que sous ce nom-là, répondit la jeune fille avec un peu d’embarras ; mon prétendu s’appelle Savinien Brévan. Il est employé chez...  — Brévan ! serait-ce le fils de Michel Brévan, négociant, rue Aubry-le-Boucher ?  — Oui, monsieur, son père avait été riche, mais il est mort pauvre et... Ah ! mon Dieu ! s’écria tout à coup Cécile, voilà cette méchante femme... ma voisine du second..., qui nous regarde... Adieu, monsieur... au revoir...  — A dimanche, dit précipitamment Marcel. Si vous avez besoin de moi en attendant, voici mon adresse, aiouta-t-il en lui glissant une carte de visite dans la main.  La jeune fille la prit et s’enfuit comme un oiseau.  Marcel la suivit des yeux un instant, sans remarquer le Tafouilleux qui rampait le long des murs de la rue Albouy. Puis il s’éloigna à grands pas. L’émotion l’étouffait.  — Brévan ! murmura-t-il, ce jeune homme est le fils de Michel Brévan, le seul ami qui soit resté fidèle à mon père ! Je reviens pour récompenser et pour punir. Dieu fait bien les choses, puisqu’il permet que je commence par récompenser. Voilà une bonne journée, et Dominique sera content. 

 II  Non loin de la Seine et à deux pas de la place Maubert, à proximité de la Morgue, où on expose les cadavres, et de l’École pratique, où on les dissèque, s’allonge une ruelle sordide, ou plutôt un tronçon de ruelle, car le boulevard Saint-Germain en a emporté la moitié.  Ce boyau fangeux s’appelle la rue des Anglais. Il a gardé ce nom-là depuis le temps où les étudiants de toutes les nations venait suivre dans le quartier des Écoles les leçons d’Abailard.  Là, à côté de la boutique d’un tripier et en face d’un revendeur de vieux habits, s’ouvre une porte. basse et vitrée qui donne sur un couloir étroit.  Ce corridor pavé, bordé à gauche par un comptoir souillé, à droite par une rangée de barriques vides, conduit à une cour couverte d’une toiture en planches et formant une salle carrée, garnie de tables graisseuses, de bancs boiteux et de tabourets dépaillés.  C’est la Bibine du père Pernette.  La lumière crue du gaz éclaire ce bouge et tombe d’aplomb sur les faces abruties des buveurs terrassés par l’absinthe.  Des femmes déguenillées rôdent autour des tables et demandent à boire d’une voix éraillée.  La société n’est pas mêlée. Il n’y a là que des voleurs.  Toutes les catégories de la pègre y sont représentées ou peu s’en faut.  Il ne manque à ce sabbat de démons et de sorcières que les faiseurs, les drogueurs de la haute, les chineurs, qui forment l’aristocratie des coquins et se réunissent de préférence dans des cafés plus ou moins dorés.  On n’y voit pas non plus les drôlesses qui ont eu de l’avancement dans l’armée du vice et qui plument, de l’autre côté de l’eau, les fils de famille, en attendant qu’elles rentrent dans la boue où elles sont nées.  Mais il y a là des voleurs à la tire, à la vrille, à l’esbrouffe, à la valtreuse, à la vanterne, simples soldats de la grande bande des malandrins, pratiquant les basses-œuvres de la malfaisance ; des voleurs au poivrier, dont la spécialité consiste à dévaliser les ivrognes ; des carroubleurs, qui ouvrent les portes avec de fausses clefs ; des cambrioleurs, qui fouillent les appartements et tuent, au besoin, quand on les surprend ; des roulottiers, qui enlèvent les malles sur les voitures et les colis sur les camions.  Il y a aussi des hommes de la haute pègre, des scionneurs, qui assomment d’un coup de bâton les passants attardés ; des charrieurs à la mécanique, qui les étranglent avec un mouchoir et les jettent au canal après les avoir détroussés ; il y a même des escarpes, qui assassinent d’abord et dans tous les cas, froidement, sans nécessité, par principe.  Ceux-là sont rois dans ce repaire comme les tigres dans les jungles de l’Inde. Les autres les envient, les admirent et les respectent.  Il est dix heures du soir. La Bibine regorge de bandits.  Ils sont assis par bandes de trois ou quatre, les coudes sur la table, les mains cachant le visage, car la police peut venir et ils veulent être prêts à fuir avant d’avoir été reconnus.  Quelques-uns ont apporté de la charcuterie et mangent gloutonnement, comme mangent les hyènes en cage. Ils savent qu’ils iront peut-être finir de souper au dépôt.  Les autres boivent, à grandes lampées, par à coups, dans des gobelets de fer battu qu’ils vident d’un seul trait. Quand on boit ainsi, l’ivresse vient plus vite.  Ils boivent du vin bleu dans de lourds pots en grès, du vin chaud dans des saladiers d’étain, de l’eau-de-vie et de l’absinthe dans des godets de verre épais.  Tous parlent cette langue immonde que les Bohémiens du moyen âge ont léguée à la bohème de notre siècle, l’argot qu’on professe à Cayenne et qu’on perfectionne à Paris.  Ils rouscaillent bigorne, et les mots étranges de ce sanglant et fangeux patois sortent de leurs bouches comme des crapauds vomis par un égout.  Ils parlent bas. On croirait qu’ils ont peur de ce qu’ils disent. Et puis, ils ne sont jamais sûrs que leur voisin de table ne les dénoncera pas. Ce voisin est à coup sûr un chenapan, mais il pourrait bien casser sur eux, c’est le terme consacré par l’académie des bagnes.  Car la fraternité des voleurs est une invention de romancier, surtout celle des voleurs parisiens qui ne croient pas à la vertu — le mot a été dit par un de ces messieurs — et qui, pour obtenir des douceurs en prison, entrent volontiers dans la musique  6  .  Au fond, tout au fond de cet enfer, à une table isolée dans un coin, deux couples causent en buvant. Pain-de-Blanc et l’Époulardeur ont amené leurs compagnes. C’est une partie carrée, comme on dit dans le monde des dames du lac..  Celle de Pain-de-Blanc est un colosse. Elle a cinq pieds six pouces, deux mètres de tour à la ceinture et des moustaches, plus de moustaches que son homme, dont la face blême et glabre ressemble à un morceau de craie détrempé. Elle est haute en couleur et prend des attitudes majestueuses, évidemment apprises en s’exhibant pour de l’argent dans les foires. Tout en buvant à plein saladier la mixture poivrée qu’à la Bibine on qualifie de vin chaud, elle couve des yeux Pain-de-Blanc, qu’elle n’aurait aucune peine à emporter sous son bras, si la fantaisie lui en venait.  La femme du bandit rossé par Marcel est jeune et blonde. Elle n’a pas vingt ans et elle a été très-jolie ; elle l’est encore, quand on ne regarde que ses traits réguliers, ses grands yeux noirs et ses cheveux bouclés ; mais la débauche précoce a creusé ses joues, plombé son teint, pâli ses lèvres. A force de se tordre pour lancer des injures et des mots infâmes, sa bouche ne sait plus sourire. Le vice a marqué de son empreinte abjecte cette tête charmante. Elle a l’air d’une fillette de Greuze qui se serait enivrée avec le vin de sa cruche avant de la casser.  Celle-là trouve l’eau-de-vie fade et ne boit plus que de l’absinthe. Elle regarde l’Époulardeur en dessous, de ce regard aigu et froid qui sert à ces créatures à fasciner les brutes qu’elles apprivoisent. On sent qu’elle le craint et qu’elle le méprise.  — Dix plombes quinze broquilles  7  , et le Tafouilleux n’aboule pas, grommela le brigand trapu.  — C’est de ma faute, dit Pain-de-Blanc. J’ai collé vingt ronds au gosse. Il se sera poivré avec.  —A moins qu’il n’ait travaillé en route, à la tire ou au radin  8  , reprit la fille pâle. Il a une main d’or, ce moucheron-là, et il est gentil avec les dames. Il me rapporte toujours un biblot. L’autre sorgue  9  , il avait fait un étalage à Montmartre, il m’a donné une cravate verte et deux bonnets.  — Toi, Amanda, ouvre l’œil, dit brusquement l’Époulardeur. Ça ne me va pas, ces manières-là. La première fois qu’il t’arrivera de partager avec le Tafouilleux, je te plumerai, ma poule, et pas sans te faire crier.  — Ah ! ben, si on ne peut plus recevoir de cadeaux des amis, à présent... merci !  Le bandit leva sa large main, mais Pain-de-Blanc l’arrêta d’un geste, appuyé par cette phrase :  — Pas de batterie ici. Le patron nous collerait à la porte et nous avons besoin de parler ce soir à ce gosse de malheur.  — T’as raison, mon homme, dit la femme géante d’une voix de basse profonde.  Elle s’appelait Euphémie, plus familièrement Phémie, et elle trouvait toujours que son homme avait raison.  — C’est pas tout ça, reprit Pain-de-Blanc. Nous ne sommes pas venus ici pour jaspiner sur la bagatelle. J’ai pas encore pu te débagouler l’histoire de ma filature de ce matin, parce qu’il y avait là un muf dont la binette ne m’allait pas.  — J’ai idée que ce pochard-là n’était qu’un roussin camouflé  10  et qu’il faisait semblant de pioncer, appuya Phémie.  — Moi aussi ; mais à présent qu’il s’est cavalé, on peut causer. Je t’ai dit que le pante aux millions reste place de l’Europe.  — Mauvais quartier. Des cognes de service à la gare toute la sorgue, et du monde dans la rue jusqu’au luisant  11  .  — Oui, mais la maison a un jardin qui donne sur le chemin de fer. Je me chargerais bien d’y monter. Il y a toujours là des wagons pour servir de marchepied.  — Pourquoi faire ? Ça doit être plein de larbins, c’te tôle-là, et tu ne sais seulement pas où est le carme  12  .  — Ça me connaît, les larbins. J’en ai levé un ce matin, un bon zig qui a fait ses treize mois à Poissy et qui s’est fabriqué des certificats pour entrer chez l’Américain.  — C’est un Américain, ce rupin-là ?  — Oui, et il roule sur l’or. Jamais moins d’un million chez lui. Quatre roulantes et douze chevaux dans son écurie. Trois valets de pied, un valet de chambre, un cocher, un groom, un palefrenier, un cuisinier, deux gâte-sauces et une femme de charge.  — Comme il parle bien, mon homme ! exclama Phémie en posant sur la table le saladier qu’elle venait de vider.  — J’aimerais à faire la connaissance d’un pante. comme ça, dans le grand genre, dit Amanda.  — Sur les dix larbins, neuf soifards et un ancien grinche, reprit Pain-de-Blanc. Les clefs sur toutes les portes. Et l’Américain sort tous les soirs pour rentrer à des trois, quatre heures du matin.  — En v’la un coup qui ne sera pas difficile, s’écria l’Époulardeur dont les yeux brillaient de convoitise.  — Minute ! il y a le Canadien.  — Qué que c’est que ça, le Canadien.  — Ça va-t-il sur l’eau ? demanda Phémie.  — Le Canadien, c’est l’autre, celui qui était à la Roquette avec l’Américain. Et il est solide, le gueux.  — S’il a seulement une poigne comme le pante qui m’a tanné le cuir à la porte du Rat-qui-Danse...  — Tiens ! c’est vrai, t’as les yeux pochés, et on dirait que tes frusques ont traîné dans l’égout. Tu ne bats pourtant pas le dig-dig  13  .  — Il m’a pris en traître, c’mufton-là, mais je le repincerai un jour ou l’autre et il la dansera dans le dur.  — Tu dis ça, mais, en attendant, c’est toi qui l’as dansée, dit aigrement la blonde. J’aime pas ça, moi, un homme qui la danse !  — Amanda, tiens ton chiffon rouge  14  , ou je cogne, vociféra l’Époulardeur.  — Le Canadien, mes petits agneux, c’est le chien de garde. Il ne sort jamais. Il passe ses journées dans le jardin à tirer des pierrots à balle, même que le larbin m’a dit que le quart d’œil  15  l’avait fait demander hier pour lui défendre de jouer de la carabine. La nuit, il ne pionce qu’avec trois revolvers sous son oreiller, et il vous buterait un grinche comme j’avale un petit noir  16  .  — Et t’appelles ça une affaire ! merci !  — Attends un peu ! Le larbin qui sort de Poissy m’a dit que...  Attention ! v’là des roussins, dit tout à coup Pain-de Blanc, qui était assis de façon à voir ceux qui entraient dans la Bibine.  Trois individus venaient de se glisser dans la salle, mais il fallait que Pain-de-Blanc fût doué d’un flair tout particulier pour reconnaître sous les guenilles qu’ils portaient des agents déguisés.  Les deux premiers, affublés de bourgerons sales et coiffés de chapeaux mous, avaient la mine et les allures de rôdeurs de barrière de la pire espèce. D’ailleurs, ils étaient allés s’asseoir à une table fort éloignée de celle où les deux bandits avaient pris place avec leurs compagnes. Seulement, soit par hasard, soit avec préméditation, ils faisaient face aux deux couples.  Le troisième était un grand diable maigre, efflanqué, long comme un jour sans pain, porteur d’une figure osseuse et encadrée par de longs cheveux collés sur les tempes, vêtu de noir de la tête aux pieds, comme un mendiant de Londres, avec les restes d’un pantalon et d’un habit qui avaient dû figurer dans le monde sous le règne de Louis-Philippe. Ce spectre décharné tenait une guitare, veuve de deux de ses cordes, et s’avançait en courbant humblement l’échine.  Le silence s’était fait partout. On observait les nouveaux venus et il n’y avait pas une des pratiques du père Pernette qui ne se demandât : sont-ils de la police ? Est-ce moi qu’ils viennent arrêter ?  L’Époulardeur ne fut pas de cet avis.  — Ça, des roussins ! dit-il à demi-voix ; pas mèche. Les deux de là-bas, c’est des rinceurs de cambriole. Je les ai déjà reluqués au Bal du Vieux-Chêne.  — Possible, dit Pain-de-Blanc qui possédait la prudence du serpent, s’il n’avait pas le courage du lion. Ca n’empêche pas que je me méfie de l’homme à la guimbarde. Il ne marche pas franchement.  — T’as raison, mon homme, souffla Phémie. Je parie un litre d’absinthe qu’il a mis des jeux de cartes dans ses souliers pour se grandir.  — Attends un peu, grommela Jacques Crambard, dit l’Époulardeur ; j’ai un truc pour voir s’il en est.  Le guitariste s’approchait en saluant à la ronde et en grattant son malheureux instrument, d’où sortait une espèce de râle assez semblable à la toux d’un asthmatique.  — Aboule ici, toi, l’enflé, dit ironiquement le bandit à l’artiste qui semblait n’avoir que la peau et et les os. Si tu veux nous goualer une chanson politique, t’auras deux ronds et un verre de dur.  En formulant cette invitation insidieuse, l’Époulardeur clignait de l’œil pour dire à sa société : S’il consent à chanter des couplets séditieux, c’est qu’il n’appartient pas à l’administration de la rue de Jérusalem.  Pain-de-Blanc haussa légèrement les épaules, en homme peu convaincu de l’efficacité de cette épreuve, et se remit à observer du coin de l’œil les deux hommes en blouse déchirée qui venaient de se faire servir un litre.  — Celle que voudront ces dames, répondit gracieusement l’artiste ambulant, mais pas trop haut, parce que le patron me consignerait à la porte, s’il m’entendait.  — Gouale-nous le Bal de l’Élysée, vieille carcasse fêlée, dit la blonde Amanda.  — Oui, c’est ça, le Bal de l’Élysée, appuya Phémie. Je pleure toujours au troisième couplet.  — Ah ! ben, non, n’en faut pas. Si tu pleures, ça tombera dans mon verre et j’aime pas l’eau dans mon absinthe, dit facétieusement Pain-de-Blanc qui n’était pas aussi sentimental que sa robuste amie.  — L’écoute pas vieux, et vas-y tout de même, grommela l’Époulardeur.  — Voilà, mesdames, dit le virtuose du pavé en ràclant sa guitare qui rendit un son lamentable.  Le Bal de l’Élysée était une immonde et inepte chanson, composée par un auteur anonyme sur l’exécution des assassins du général de Bréa, et que, vingt ans après, les voleurs braillaient encore, dans les bouges où ils se rassemblent.  L’homme entonna d’une voix enrouée cette Marseillaise des massacreurs.  — Eh ben ! là, vrai ! c’est gentil, dit Pain-de-Blanc après le premier couplet, continue, vieux birbe ; tu m’instruis.  Le chanteur essoufflé passa au second en s’adressant à Jacques Crambrard.  Cette poésie était faite toute exprès pour être goûtée à la Bibine, et, quoique l’organe cassé de ce ténor sans prétention ne portât pas bien loin, il y eut des applaudissements aux tables voisines.  — Il est rigolo, le guimbardier, dit un ivrogne.  Encouragé par ces suffrages distingués, l’homme passa au troisième couplet, après avoir dit :  — Celui-là est pour les dames. C’est le plus touchant.  — C’est bon ! liche ta chopine de dur et pige tes deux ronds, dit brusquement l’Épourlardeur qui avait pâli en entendant un vers où il était question du couperet de la guillotine.  — Bravo ! cria le chœur des buveurs d’absinthe. Pain-de-Blanc pinçait les lèvres, Amanda ricanait, mais Phémie ne s’était pas vantée en annonçant qu’elle s’attendrirait.  Le long de ses joues épaisses les larmes roulaient comme le ruisseau de la rue des Anglais, charriant des détritus de fard.  Elle pleurait noir.  — Vas-y du quatrième, glapit la blonde.  Le virtuose allait l’entamer sans se faire prier, quand le maître de l’établissement s’élança du couloir d’entrée, et saisissant l’infortuné par le collet de son habit qui lui resta dans la main :  — T’es donc payé par la rousse pour faire fermer ma cambuse ? cria-t-il d’un ton menaçant. Malheur ! ça crève la faim et ça vient goualer de la politique dans une maison honnête. Allons ! décanille, vermine ! et plus vite que ça, ou je vais chercher les cognes.  L’homme ne se fit pas répéter l’ordre de déguerpir. Il remit sa guitare sous son bras et gagna prestement la porte, sans même prendre le temps de vider le verre d’eau-de-vie et d’empocher les sous qu’on lui offrait pour récompenser son talent.  Il y eut quelques murmures dans la salle, mais personne ne réclama.  A la Bibine, on était accoutumé aux exécutions sommaires et nul ne se souciait d’attirer les sergents de ville dans le cabaret.  — Quand je te disais qu’il n’en était pas, grommela Jacques.  — C’est pas si sûr que ça qu’il n’en est pas, dit Pain-de-Blanc.  — A quoi que tu vois qu’il en est ?  — Il est parti sans ramasser sa douille.  — C’est vrai, c’est pas naturel. Et puis il m’a frimé tout le temps, murmura l’Époulardeur. Si Casse-Dos avait cassé sur moi, pourtant ?  — Allons donc ! des navets ! tu serais déjà ligotté et emballé pour la préfectanche. C’est égal, je connais tous les goualeux du quartier et j’ai jamais vu celui-là. Mais, dans la rousse, ils ont beau se camoufler, ils ne me mettent pas dedans. Il n’y en a qu’un qui serait capable de me refaire, et il ne travaille pas à Pantin  17  de ce moment-ci. Il est parti en Amérique pour mener la filature d’un drogueur de la haute, et on dit qu’on l’a buté là-bas.  — Caoutchouc ?  — Oui, Caoutchouc. S’il revenait mettre le nez dans tes affaires, je ne donnerais pas deux ronds de ta peau... Tiens ! les deux autres qui fusillent le plancher.  En effet, les deux hommes en bourgeron attablés à l’autre bout de la salle venaient de sortir sans bruit.  — Ils sont entrés ensemble et ils partent de même, reprit l’amant de Phémie. Ça n’est pas clair. Faudra ouvrir l’œil en déboulant de la turne.  — V’là le Tafouilleux, dit Amanda.  Le sordide gamin venait de déboucher du corridor et se glissait le long des murs pour rejoindre la société, qu’il avait reconnue de loin.  Il salua les femmes qui s’empressèrent de lui faire une place, et il s’assit entre la blonde et la géante.  — Pourquoi que tu nous a fait poser, sale crapaud ? lui demanda brutalement Jacques.  — Pas ma faute, papa, répondit tranquillement le voyou. J’ai rencontré un de mes amis et nous avons fait l’étalage chez un épicemar. J’apporte deux bouteilles d’anisette pour ces dames.  — Il est gentil, le gosse, s’écria Phémie qui adorait l’anisette.  Amanda ne souffla mot. L’Époulardeur la regardait.  — Nous causerons de ça plus tard ! dit Pain-de-Blanc. Jaspine sur la filature du pante et de la gonzesse.  — La gonzesse reste rue Albouy. Le pante l’a reconduit jusqu’au coin du boulevard Magenta et lui a donné sa carte en la quittant. Elle est fleuriste, elle perche au sixième au-dessus l’entre-sol et elle pose pour la vertu. J’ai causé avec sa voisine, qu’est revendeuse à la toilette et qui ne demande qu’à lui faire des misères. C’est tout. J’ai joliment gagné les cinq balles. V’là le moment de casquer.  Pain-de-Blanc lira une pièce de cinq francs et la remit au Tafouilleux, qui la fit aussitôt disparaître dans sa poche.  — Dis donc, l’Époulardeur, il t’a rudement taraudé tout de même, le pante de la petite ?  — Comment ! c’est le millionnaire qui a tombé Jacques ? s’écria Pain-de-Blanc.  — Apparemment que c’est pas son bottier. Je sais pas si le pante est millionnaire, mais j’ai vu la chose. Cré nom ! quelle tatouille ! Il faisait une bonne tête, l’ancien, quand le gandin l’a enlevé à bout de bras pour l’envoyer dans le tomberau du boueux.  — Ferme ton plomb, ou je t’écrabouille comme un ver de vase, cria le bandit que Marcel avait si rudement traité.  Ah ! c’est le. rupin aux millions qui m’a réglé mon eompte... eh ! ben, c’est bon ! Je voulais le grincher ; maintenant c’est pus ça, faut que je le bute.  — Tu veux le buter, mon vieux, dit Pain-de-Blanc sans s’émouvoir. T’as raison, mais faut pas que ça nous empêche de barboter sa caisse.  Il y a moyen de tout arranger, ajouta-t-il en baissant la voix. J’ai mon idée.  — Il a raison, mon homme. Faut jamais cracher sur la braise, dit sentencieusement Phémie.  — Non, mais je veux le buter, grommela l’Époulardeur en serrant les poings.  — Tu le buteras, reprit Pain-de-Blanc. Laisse-moi seulement le temps de monter le coup, et nous aurons son fade  18  et sa peau, vrai comme je m’appelle Arthur.  — Arthur ! en v’là un de centre  19  ! si ça ne fait pas suer ! n’y a que les pantes et les fainiants qui s’appellent Arthur.  — Je ne prends mon petit nom que pour aller dans le monde, dit le coquin blême qui possédait le cœur de Phémie ; quand je vas chez Joséphine, ma sœur, qu’est avec le fils d’un banquier, ou ben quand je jaspine, comme ce matin, avec le larbin d’un aristo.  — Est-il assez distingo, mon homme, s’écria la géante.  — Et quand je le prends, je sais camoufler mes manières, comme je sais me frusquiner en zig de la .haute  20  ; ça me servira pour nourrir le poupon chez le rupin de la place de l’Europe.  — Blague pas tant. Comment que tu maquilleras le truc  21  , pour grincher le pante qui m’a collé une tournée devant la lourde de l’estam ?  22  .  — Le larbin que j’ai levé est de la pègre. Il me laissera enquiller dans la tôle  23  pour brocanter des biblots.  — Où qu’ils sont tes biblots ?  — Le fourgat  24  de la rue Traversière me prêtera des tabatières, des assiettes ou des tableaux. Le rupin arrive d’Amériqne ; il doit donner dans tous ces godans-là ?  — Le père Machin ? il ne te lâcherait pas à l’œil la patte d’un verre cassé.  — Tu crois ça, toi ? Eh ! ben, mon vieux, tu t’y mets le doigt dans l’œil. Il sait que je suis honnête et qu’il aura sa guelte  25  dans l’affaire. J’ai déjà travaillé avec lui. Il me confiera tout ce que je voudrai. Le pante casquera  26  pour les biblots ; je sais faire le boniment mieux qu’un ioutre  27  . Je refilerai les serrures et je rappliquerai avec des caroubles  28  , une sorgue où il n’y aura pas de moucharde  29  . Le jardin est à pic sur le roulant-vif  30  . Je me carrerai  31  dans une roulante...  — T’auras c’toupet-là, toi, Pain-de-Blanc !  — Un peu que je l’aurai. D’abord, t’en seras.  — Faudra voir. Mais c’est pas tout ça. Je veux le buter, que je t’ai dit.  — Tu le buteras.  — Dans sa tôle ?  — Non. Ça ne serait pas à faire. Il ne se laisserait pas refroidir sans cribler  32  . Le Canadien aboulerait, et il ne rigole pas, ce pékin-là. Il nous cracherait à la trombine  33  une prune de son flingo  34  ... je ne te dis que ça.  — Vl’à déjà que tu commences à plancher.  — Jamais. Nous caroublerons à la vanterne  35  chez le rupin ; mais j’ai un autre truc... un truc avec quoi nous ferons rudement notre beurre et tu pourras le scionner  36  après.  — Jaspine le truc.  — C’est pas malin. Il n’y a qu’à l’aguicher  37  dans un bon endroit avec une lettre de femme.  — A-t-il du vice, c’crapaud-là, exclama Phémie, transportée d’admiration.  — Il ne coupera pas dans le pont, dit l’Époulardeur. Les rupins ne courent pas après les largues, vu qu’ils en ont tant qu’ils en veulent.  —Je me charge d’en trouver une qui le fera marcher ; seulement il me faut le temps d’étudier ses relations et ses habitudes, dit en français Pain-de-Blanc, qui, pour faire valoir ses talents devant les dames, affectait quelquefois d’oublier l’argot. Laisse-moi maquiller ça. Il donnera dans le godan, et, une fois que nous l’aurons agrafé, nous le ferons chanter comme nous voudrons.  — Non, je veux le buter, répéta le bandit avec l’obstination d’un ivrogne qui n’a qu’une idée.  — Il chantera d’abord et tu le buteras après.  — Comme ça, je ne dis pas non, et encore faudrait que ça ne traîne pas ; j’ai plus envie de manger du gandin que de me rincer la corne chez le mastroquet  38  .  — Ça ne traînera pas.  — Et où c’est-il que tu l’aguicheras ?  — Sur l’eau ou au bord. Ça serait pas la peine de t’être fait carapata  39  , pour que la Seine te serve à rien.  — Tiens ! c’est une idée, dit Amanda. Je serais pas fàchée de voir le rupin bloqué dans la cabine du Barbillon. On le ferait casquer en tirant sur son banquier.  — Avec un chèque, dit Pain-de-Blanc.  — Un chèque ? répéta l’Époulardeur peu familiarisé avec la langue financière.  — Un chèque, c’est un bon à vue, reprit l’autre bandit en se rengorgeant. Tous les étrangers rupins ont dans leur profonde  40  un livret de chèques. Ils n’ont qu’à en arracher un feuillet, à écrire dessus : bon pour tant de mille balles, et à signer. On pige le fafiot  41  , on se présente à la caisse du banquemuche et il vous aboule le carme.  Les coquins des deux sexes demeurèrent un instant éblouis de la science de Pain-de-Blanc et de l’agréable perspective qu’il leur ouvrait.  — Et après, grommela Jacques Crambard, je l’enverrai au fond de la rivière voir si j’y suis... avec une pierre au cou.  — Non, dit l’horrible gamin qui avait suivi Marcel et Cécile, pas de pierre ; ça me ferait du tort. Je veux repêcher le corps pour toucher la prime.  — Pas de pierre, appuya Pain-de-Blane, on croirait qu’il a été charrié à la mécanique  42  et les curieux  43  s’en mêleraient.  — J’tiens pas à la pierre, pourvu que je le bute.  — Ça sera pour te revenger, hein, vieux ? dit le voyou, et ça sera bien fait, fallait pas qu’y aille. Pourquoi qu’il t’a mis les chassis  44  au beurre noir ?  — Jaspine pas de ça, ou je te crève.  — C’est bon ! on tait son bec. Dis donc, Pain-de-Blanc, je demande à en être, puisque ça sera sur l’eau que vous travaillerez. Je suis un carapata, moi aussi.  — Toi ! s’écria l’Époulardeur, allons donc, tu n’es qu’un tafouilleux.  Les tafouilleux sont les chiffonniers de la Seine, écumant ses bords, ramassant les épaves et volant au besoin. Les carapatas méprisent les tafouilleux. Où l’aristocratie va-t-elle se nicher !  — De quoi ! riposta le gamin, parce que je repêche des cottrets pendant que tu roules des tonneaux au quai de la Grève, t’as l’air de me débiner. Va donc tirer ta longe à l’écluse, vieux rossard de halage.  L’Époulardeur leva son poing velu ; mais Pain-de-Blanc lui saisit encore une fois le bras et lui dit avec l’autorité que lui conférait la supériorité de ses conceptions :  — Pas de coton  45  ici ! Le dab de la Bibine  46  nous frime comme s’il voulait nous coquer  47  et j’ai idée que la rousse bat l’antif dans la trime  48  . Il n’est que temps de nous cavaler.  — Si c’était Caoutchouc pourtant, le goualeux à la gimbarde, dit la blonde. C’est ça qui ne serait pas drôle.  — Pourquoi qu’on l’appelle Caoutchouc, ce roussin-là ? demanda Phémie.  — Parce qu’il est élastique, dit sentencieusement Pain-de-Blanc. Il se grandit et il se rapetisse, il maigrit et il engraisse à volonté.  — En v’là un truc que je voudrais posséder, murmura le Tafouilleux.  — Moi, j’y tiens pas, je me trouve bien comme ça, s’écria la géante.  — Sans compter, reprit son Arthur, que Caoutchouc se camoufle instantanément, et à vue, comme les changements dans un mélo des funamb  49  . Tu le rencontres en rupin : cinq broquilles après, il est en largue, en ratichon  50  , en biffin  51  .  — Je m’en bats l’œil, puisque, pour le quart d’heure il est en Amérique, grommela l’Époulardeur.  — Il a p’t-être rappliqué  52  . Faut se méfier et décaniller d’ici. Les dames d’abord, comme de juste.  — Ça y est, s’écria la femme colosse. Et si je pige des binettes qui ne me bottent pas, je renquille et je crible : A la rousse !  — Pas de ça, Phémie ! pas de bêtises ? tu nous ferais emballer tous ! Cavalez-vous en douceur, pendant que nous déboulerons par la lourde qui donne sur la rue Galande. Je connais le trimar. Le dab de la Bibine ne dira rien. Il ne voudrait pas faire arriver de la peine à ses clients.  — Et mézigue  53  ? demanda le Tafouilleux.  — Tu vas te la casser après ces dames et t’iras nous attendre avec elles au bal de l’Ardoise.  — Barrière de l’École. Ça me va.  — Moi, ça ne me va pas, dit l’Époulardeur en regardant Amanda.  — T’as donc oublié Casse-Dos, souffla Pain-de-Blanc en se penchant à l’oreille de son digne acolyte.  Le bandit changea de couleur et se tut.  — Ça me va, à condition que je serai du poupard  54  , reprit le Tafouilleux.  — T’en seras. Mais tire-toi les pieds, plus vite que ça.  Accoutumées à l’obéissance passive et fascinées d’ailleurs par l’élocution de Pain-de-Blanc, les deux femmes avaient déjà quitté la table et gagnaient la sortie du bouge. L’atroce gamin, écumeur de la Seine, les suivit de près.  L’Époulardeur était blanc comme un linge. Il pensait à Casse-Dos, à la place de la Roquette, et, devant ses yeux troublés par l’ivresse, il croyait voir se dresser la rouge silhouette de la guillotine.  — Pourtant, murmurait-il, et si c’était Caoutchouc que la cigogne  55  aurait envoyé en surveillance à la Bibine...  — Si c’était Caoutchouc, notre compte serait vite réglé, mon vieux. Mais c’est pas lui. J’ai parlé de Caoutchouc pour donner le trac aux largues. Comme ça, elles ne joueront pas trop du chiffon rouge. Faut être galant avec les dames, mais faut toujours les tenir ; v’là mon système, et il est bon, dit sentencieusement le préféré de la majestueuse Euphémie. Et maintenant, ajouta-t-il en se levant, allons-y gaiement, si tu veut buter le pante et palper son fade  56  .  Cette péroraison rappela l’Époulardeur à lui-même.  Il avala d’un trait un dernier verre d’absinthe et suivit Pain-de-Blanc qui se glissait sournoisement vers le fond de la salle.  La Bibine, comme tous les cabarets où se rassemblent les voleurs, avait plusieurs issues, et ils en prirent une que connaissaient seuls les plus anciens habitués de cet enfer. C’était un couloir étroit, habilement dissimulé derrière un tonneau vide.  Ils avaient payé d’avance, selon la règle affichée sur la muraille, et personne ne s’inquiéta de leur départ, car la plupart des buveurs étaient ivres-morts.  Une minute après, les deux bandits débouchaient dans la rue Galande, après s’être assurés qu’aucune figure suspecte ne se montrait aux abords de la porte cachée dans un angle rentrant et fort mal éclairé.  Il n’y avait là qu’une vieille chiffonnière promenant d’une main sa lanterne et de l’autre fouillant avec son crochet dans un tas d’ordures. Ils passèrent sans la regarder et s’en allèrent tranquillement rejoindre l’aimable société qui les attendait au bal de l’Ardoise. 

 III  — Ainsi, disait Dominique à Marcel qui se promenait à grands pas dans le jardin de son magnifique hôtel de la place de l’Europe, ainsi cette jeune fille a justement pour prétendu le fils du dernier ami de ton père ?  — Oui, répondit Marcel, elle aime Savinien Brévan, fils de Michel Brévan, autrefois négociant dans le quartier des Halles, de Michel Brévan qui resta fidèle dans le malheur à son vieux camarade.  — Et que tu cherches inutilement depuis notre arrivée à Paris.  — Il demeurait rue Aubry-le-Boucher. J’y ai couru tout d’abord et je n’ai pas même retrouvé la maison qu’il avait habitée. Elle a été démolie pour faire place au boulevard de Sébastopol. J’ai eu beau m’informer dans le voisinage, personne n’a pu me donner le moindre renseignement. Michel Brévan était pauvre et les pauvres sont bien vite oubliés.  En désespoir de cause, je m’étais adressé à la préfecture de police et on m’avait promis de faire des recherches, mais je comptais peu sur les résultats d’une enquête confiée à des indifférents, lorsque le hasard est venu à mon secours... un hasard comme il ne s’en présente pas deux dans toute une existence.  — Avoue que j’ai été bien inspiré en te racontant le conte qui t’a décidé à suivre cette enfant.  — Oui, certes, et je te remercie, mon ami. Tu m’as rendu hier un aussi grand service que le jour où tu as cassé la tête à ce scélérat d’Atkins qui me tenait au bout de sa carabine.  — Le fait est qu’il était temps de l’abattre, le gredin, car il ne t’aurait pas manqué, mais tu ne me dois pas de reconnaissance. J’avais un compte personnel à régler avec lui.  — Et un rude. Il avait essayé de t’écraser sous un bloc de rocher pendant que tu travaillais au fond de notre mine de la Nevada. Cela n’empêche pas que tu ne m’aies sauvé la vie dans cette dernière rencontre avec le plus dangereux bandit de la Californie.  — Ça ne vaut pas la peine d’en parler, dit Dominique ; dans ce temps-là, nous risquions notre peau sept fois par semaine, et la mienne aurait couru plus d’une fois de grands dangers, si tu ne m’avais assisté à propos. Je suis bien plus fier d’être pour quelque chose dans le bonheur qui t’arrive. Tu vas pouvoir du même coup payer ta dette de reconnaissance au fils d’un brave homme et rendre heureuse cette chère petite qui a si bon cœur. Ne m’as-tu pas dit qu’elle s’appelait Cécile ?  — Oui, je lui ai demandé son nom de famille, mais elle a évité de me répondre.  — Ma promise aussi s’appelait Cécile, là-bas, au Canada, et je ne sais pas pourquoi je me suis imaginé que celle-ci lui ressemblait. Hier, en te quittant à la porte du cimetière, je la regardais s’éloigner et les larmes me venaient aux yeux.  — Sais-tu que tu deviens étrangement accessible aux émotions tendres, mon vieux Dominique ? dit Marcel en souriant.  — Ça t’étonne ?  — Pas trop, car je sais que tu es la meilleure créature que j’aie jamais rencontrée, mais j’avoue que je ne suis point accoutumé à t’envisager sous cet aspect sentimental. J’ai bien un peu le droit d’être surpris quand tu me confesses que tu as pleuré en voyant une jeune fille, toi qui as passé ta vie à te battre contre les jaguars et les sauvages.  — Malgré moi, cher ami, bien malgré moi. Je suis pacifique par tempérament, pacifique comme l’océan qui baigne les quais de San-Francisco.  — Hum ! les Peaux-Rouges et les chenapans de toutes les couleurs que tu as envoyés dans l’autre monde ne seraient pas de cet avis, s’ils pouvaient revenir dans celui-ci pour raconter comment tu jouais du revolver, de la carabine et du couteau.  — Pardon ! c’était pour les besoins de mon commerce. Je ne suis qu’un paisible marchand comme mon grand-père, Guillaume Le Planchais, qui était venu s’établir au Canada pour y vendre de la morue. Moi, je me suis mis à vendre des peaux d’ours et des peaux de tigres. C’est à peu près la même chose.  — Avec les coups de dents et les coups de griffes en plus. Et là-bas, aux mines, quand tu livrais bataille à la bande d’Atkins, te prenais-tu pour un commerçant ?  — Pourquoi pas ? Je défendais notre mine comme un marchand défend sa boutique lorsque des voleurs essayent de la forcer.  — Tu es grand comme les pins de la Nevada, s’écria gaiement Marcel, et je conviendrai, si tu veux, que tu étais né pour être juge de paix.  — Ne plaisante pas. J’espère bien l’être quand je rentrerai au village du bois des Érables. Mais parlons d’autre chose. Que comptes-tu faire pour la petite et pour le fils de ton ami ?  — Les marier en les dotant d’un million ou deux.  — C’est tout ce que tu as imaginé pour assurer leur avenir ?  — Tu crois que deux millions ne suffiront pas ? Eh ! bien, j’en donnerai quatre.  — Marcel, tu m’affliges, dit gravement le Canadien.  — Pourquoi ?  — Parce que tu en es encore à croire qu’il suffit, pour faire des heureux de deux êtres qui s’aiment, de leur jeter de l’or sans compter.  — Tu oublies que mes protégés sont pauvres et qu’il faut avant tout les tirer de la misère.  — Bon ! mais il n’est pas nécessaire de les enrichir d’un coup de baguette. Qui te prouve que l’opulence ne leur gâtera pas le cœur ?  — Oui, il y a peut-être là un danger.  — Et qui te dit aussi que ce jeune homme acceptera une fortune qu’il n’a pas gagnée ? A sa place, moi, je la refuserais.  — Tu as raison. Le fils de Michel Brévan ne peut pas recevoir de l’argent d’un étranger, car je ne serai pour lui qu’un étranger.  — Tu veux donc lui cacher...  — Mon véritable nom ? oui, certes. Je le lui apprendrai plus tard ; mais, tant que ma tâche ne sera pas achevée, tant que je n’en aurai pas fini avec les misérables que je viens châtier, il faut que tout le monde me prenne pour M. John Caradoc de Colorado, citoyen des États-Unis.  — Alors ton projet pour doter le jeune ménage. est impraticable.  — C’est vrai, car Cécile, non plus, ne peut pas, ne doit pas se laisser doter par un homme qu’elle connaît à peine. Que me conseilles-tu de faire pour sortir d’embarras ?  — Je te conseille de mettre M. Savinien à même de gagner plus largement sa vie ; tu trouveras facilement le moyen de lui procurer à Paris un travail lucratif. Que fait-il maintenant ?  — Sa fiancée m’a dit qu’il était employé, mais elle m’a quitté si brusquement qu’elle n’a pas eu le temps de m’en apprendre plus long.  — Et tu ne la verras que dimanche ?  — Oui, chez elle, à midi. Le jeune Brévan y sera et tu m’accompagneras.  — Je ne demande pas mieux, mais que lui diras-tu pour expliquer l’intérêt qu’il t’inspire ?  — Je ne sais pas encore. J’inventerai d’ici à dimanche une histoire plausible et je chercherai une situation avantageuse à lui offrir. En attendant, je vais...  Qu’y a-t-il ? demanda Marcel à un valet de chambre qui entrait portant une carte de visite sur un plateau d’argent.  — La personne qui sollicite l’honneur d’être reçue par monsieur m’a chargé de dire à monsieur qu’elle venait de la part de l’administration à laquelle monsieur a fait demander des renseignements, dit ce serviteur dont le langage et l’attitude étaient aussi corrects l’un que l’autre.  — C’est bien, conduisez-la ici.  — Le drôle a trouvé moyen de placer trois fois en quinze mots son éternel « monsieur, » grommela Dominique dès que le domestique eut disparu. Si tu le laisses faire, il t’appellera bientôt M. le comte ou M. le marquis, à moins que...  — C’est un agent envoyé par le préfet, interrompit le Californien. Nous allons sans doute apprendre du nouveau. Décidément, je calomniais la police française.  — Un agent... autant vaut dire un espion, murmura le chasseur d’ours avec une grimace de dégoût.  — Qu’importe, s’il m’apporte le moyen de retrouver ceux que je cherche ? D’ailleurs, sa carte ne porte aucune qualification. Tiens ! vois « X. Chambras, » tout court. Cet homme n’est peut-être pas ce que tu crois.  — Ça ne fait rien. J’aime autant m’en aller.  — Non pas. Je tiens beaucoup à ce que tu assistes à l’entrevue. Après, j’aurai certainement besoin de ton avis, et je...  Marcel se tut en voyant paraître le visiteur annoncé.  C’était un homme de taille moyenne et d’âge incertain, plutôt grand que petit cependant, et plutôt jeune que vieux, vêtu d’un pardessus gris qui laissait paraître une redingote noire et un gilet blanc, ganté de chevreau et chaussé de bottines vernies. Il était soigneusement rasé et sa face régulière manquait absolument d’expression. Sur son passe-port, s’il en avait pris un, aurait sans aucun doute figuré, en regard de chacun des traits de ce visage insignifiant, la qualification « ordinaire, » et pas le moindre « signe particulier. »  Cependant, il portait des lunettes bleues, peut-être parce que ses yeux disaient quelque chose.  Ce personnage, qui avait l’air et la tenue d’un employé supérieur, franchit lestement la porte du jardin ou plutôt de la serre, car la terrasse où se tenaient les deux amis était couverte d’un vitrage et garnie de fleurs rares. Il salua avec beaucoup d’aisance et s’adressa, sans hésiter, au maître de la maison, quoiqu’il n’eût jamais vu ni lui ni Dominique.  Il est vrai que le Canadien ressemblait moins à un millionnaire qu’à un chercheur d’or.  — C’est à monsieur Caradoc de Colorado que j’ai l’honneur de parler ? demanda l’envoyé de la préfecture.  Sa voix manquait d’accent autant que sa physionomie manquait de caractère. Évidemment il aurait annoncé du même ton à un accusé son acquittement ou sa condamnation et, sans que cette voix incolore tremblât ou s’animât, il aurait dit à un malheureux couché dans la funèbre cellule de la Roquette : « Vos pourvois ont été rejetés. Levez-vous. L’heure est venue. »  — Oui, répondit Marcel en indiquant un siège.  Le visiteur prit place sans embarras et commença ainsi :  — Monsieur, j’étais absent de Paris lorsque vous vous êtes présenté à la préfecture, et j’y suis revenu depuis une semaine seulement. Mes chefs tenaient à me charger des recherches qui ont été autorisées, il y a deux mois, sur votre demande, et il ne dépendait pas de moi de les entreprendre plus tôt.  — Je conçois cela, dit le Californien, et je suis très-reconnaissant à l’administration d’avoir bier voulu me venir en aide, mais permettez-moi de vous demander d’abord si vous avez pu recueillir des renseignements sur quelques-unes des personnes qui m’intéressent.  — Oui, monsieur, et je viens vous les communiquer, répondit gracieusement M. Chambras.  — Seriez-vous en mesure de m’apprendre ce qu’est devenu ce banqueroutier qui...  — Pardon, monsieur, mais, pour vous renseigner clairement, j’ai besoin de procéder avec ordre. L’administration en France est un peu formaliste, comme vous le savez sans doute, et j’ai contracté à son service certaines habitudes auquel il m’est très-difficile de renoncer sans perdre le fil de mes idées. Veuillez donc me permettre de m’en tenir à ma méthode en vous exposant le résultat de mes recherches.  — Comme il vous plaira, monsieur, s’empressa de dire Marcel, qui tenait beaucoup à ne pas indisposer un personnage porteur d’informations précieuses. Je suis d’autant moins disposé à blâmer vos usages français que je suis né à Paris.  — De parents étrangers, je suppose, car votre nom...  — Ma famille était Anglaise d’origine, dit vivement M. de Colorado, et moi je me suis fait naturaliser citoyen américain.  — Il y a douze ans, je le sais, car je n’ai aucune raison pour vous cacher que M. le préfet s’est adressé d’abord à la légation des États-Unis. Je n’ai pas besoin d’ajouter que les renseignements ont été excellents. Vous possédez, monsieur, une des plus belles fortunes de la Californie, et des plus honorablement acquises.  Le millionnaire s’inclina d’un air contraint. Il avait bien de la peine à dissimuler son impatience.  — Nous savons aussi, reprit l’homme aux lunettes bleues, que monsieur est devenu votre associé après avoir été votre compagnon dans les expéditions périlleuses qui vous ont enrichi, et qu’il jouit en Amérique d’une considération méritée.  — Bah ! vraiment ? demanda Dominique d’un air assez ironique. Et moi qui croyais n’être connu qu’aux placers de la Nevada et dans le Bas-Canada.  — Monsieur, dit Marcel avec un peu d’humeur, je rends pleinement hommage à l’exactitude des indications que vous avez pris la peine de recueillir sur mon ami et sur moi. Si celles que vous avez bien voulu rassembler sur d’autres sont aussi précises...  — Vous me rappelez, monsieur, que vous avez hâte de les connaître et je vous demande pardon de ce long préambule. Il était nécessaire, pour vous prouver que l’administration n’agit point à la légère et ne se met pas au service du premier venu. Nous n’aurions pas entrepris ces recherches si nous avions soupçonné qu’elle nous étaient demandées dans un intérêt inavouable et si votre honorabilité ne nous eût pas été démontrée. Elle l’est maintenant et nous sommes certains que vous poursuivez un but des plus louables, car vous cherchez, je suppose, à sauver les débris d’une fortune perdue autrefois parle père d’un Français que vous avez connu aux mines.  — Comment ! vous savez... qui a pu vous dire ?  — Nous savons tout, par état, répondit M. Chambras avec un sourire terne comme son regard. Mais ne croyez pas que nous soyons sorciers. Dans l’affaire que vous nous avez confiée, nous n’avons pas eu grand mérite à deviner que vous agissiez pour le compte de M. Marcel Robinier, fils de feu Paul Robinier avec qui tous les individus dont vous vous informiez avaient eu des relations de diverses natures.  Marcel, très-surpris de tant de perspicacité, regarda fixement le visiteur pour tâcher de lire sur son visage sa véritable pensée, mais ses yeux rencontrèrent le verre impénétrable des lunettes bleues.  — M. Robinier fils a été votre camarade là-bas, reprit l’impassible agent, et il vous a chargé de savoir si son père, qui était riche autrefois, n’a rien laissé en mourant, si quelque portion de son avoir n’a pas échappé au désastre, et si on ne pourrait pas exercer un recours contre les auteurs d’une ruine imméritée. C’est ainsi du moins que nous expliquons vos intentions, demanda-t-il en s’interrompant tout à coup au milieu de ses conjectures.  — Et vous ne vous trompez pas, se hâta de dire Marcel qui ne souciait nullement de livrer son secret à cet homme.  — Fort bien. J’arrive donc au rapport que je vous ai trop fait attendre. Les individus que vous avez désignés comme devant être recherchés étaient : primo, un négociant chez lequel Robinier père avait placé, il y a une vingtaine d’années, la moitié de sa fortune, alors très-importante.  — C’est cela.  — Secundo, un des amis du même Robinier, établi beaucoup plus tard négociant, rue Aubryle-Boucher.  Tertio, le caissier de la maison de bijouterie et le joaillerie que ce Robinier avait fondé après son premier désastre.  Quarto enfin, un fabricant d’orfèvrerie chez qui il a été employé en qualité de simple commis après sa ruine totale.  — Monsieur, dit Marcel très-ému, si vous m’apportez des renseignements sur tous ces gens-là, ma reconnaissance n’aura pas de bornes.  — Et je pourrai retourner au Canada, pensait Dominique en se frottant les mains d’aise.  — Je voudrais qu’il en fût ainsi, reprit Chambras, mais nous ne sommes pas infaillibles, et j’ai le regret de vous apprendre que nous n’avons réussi qu’à moitié. Sur quatre pistes, nous en avons retrouvé deux.  — Lesquelles ?  — Naturellement, les plus faciles à découvrir. Pour les autres, dix à quinze ans se sont écoutés, et le temps est d’un puissant secours aux gens qui ont intérêt à se cacher, comme c’est précisément  le cas. Les hommes qu’on aurait pu interroger disparaissent, le témoignage de ceux qui restent devient incertain. La justice l’a si bien compris que la loi a limité à dix années l’exercice de l’action criminelle.  — Je sais tout cela, monsieur, mais, pour Dieu ! dites-moi...  — Nous avons retrouvé d’abord, non pas le négociant de la rue Aubry-le-Boucher, car il est mort, mais son fils, Savinien Brévan.  — Ah ! soupira le Californien assez désappointé, car cette première indication ne lui apprenait rien qu’il ne sût déjà. Et que fait ce jeune homme ? reprit-il, car ce doit être un jeune homme.  — Il est teneur de livres chez M. Marbos, marchand de soieries, place des Victoires.  — Bon ! nous n’aurons pas besoin d’attendre jusqu’à dimanche pour faire connaissance avec le promis de la chère Cécile, dit à part lui Dominique.  — Rien à son dossier, continua l’homme de la préfecture. Il vit assez péniblement de son petit emploi, et c’est un excellent sujet, laborieux, rangé, intelligent. Nous n’avons pas voulu le faire appeler, de peur de l’effrayer ; vous savez qu’à Paris on a des préjugés contre notre administration ; mais je suis persuadé que, si vous l’interrogez vous-même, il pourra vous renseigner sur les derniers temps de la vie de Robinier, que son père a aidé et soutenu jusqu’à la fin.  — Je n’y manquerai pas. Vous disiez donc que vous aviez retrouvé aussi...  — La famille du fabricant d’orfèvrerie chez lequel Robinier a travaillé quelques mois.  — Et qui l’a durement chassé... à ce que m’a dit son fils en Californie.  — J’ignorais ce détail, mais je puis vous apprendre que ce fabricant a laissé à sa veuve et à ses enfants une très-belle fortune. Madame Dortis a un fils et deux filles, dont l’une est mariée à un officier de marine. Ils habitent ensemble un hôtel qui leur appartient sur le quai de Valmy.  Malheureusement, il n’est pas probable que ces gens-là doivent quoi que ce soit à la succession Robinier. Je doute même qu’ils soient en mesure de vous fournir des indications utiles, car ils ont à peine connu le père de votre ami.  — N’importe, j’irai les voir, dit Marcel dont la physionomie s’assombrissait à mesure qu’il voyait s’évanouir un espoir trop promptement conçu.  Ainsi, reprit-il, vous n’avez rien pu savoir sur cet infâme caissier, ni sur ce vil banqueroutier.  — Le banqueroutier n’était que failli, dit tranquillement M. Chambras. Il ne faut rien exagérer. Il a fait, d’ailleurs, toutes les coquineries imaginables. C’était un juif moldave, nommé Salomon Carpatz, qui avait capté, on ne sait comment, la confiance de ce brave Robinier. Il gagnait gros à trafiquer sur les métaux précieux, mais il était fort mal noté chez nous. On le soupçonnait de se livrer au chinage, pardon de me servir du terme technique. C’est une escroquerie qui consiste à altérer le titre des matières d’or et d’argent. Mais on ne put jamais le prendre en fraude, et, quand il disparut, ses livres étaient à peu près en règle, si bien qu’il n’y eut pas de poursuites judiciaires, car il quitta la France peu de temps après la suspension de ses payements.  — Oui, je le sais. Robinier m’a parlé de sa fuite honteuse. Et il vous a été impossible de savoir ce qu’il était devenu ?  — On a su qu’il s’était réfugié d’abord en Valachie ; mais, comme il n’y avait pas de mandat contre lui, on a cessé toute démarche et on a tout à fait perdu sa trace. Le bruit courut, à l’époque de son départ, qu’il était marié et même père de famille dans son pays, mais à Paris, on ne lui connaissait ni femme, ni enfants, de sorte qu’il lui fut assez facile de lever le pied. Tout ce que nous pouvons affirmer, c’est qu’on n’a plus entendu parler de lui.  — Pas plus que du misérable caissier qui emporta les dernières ressources de mon... du père de mon ami ?  — Oh ! pour celui-là, c’est une autre histoire.  — Comment ! ne s’est-il pas enfui, en volant une somme de quinze mille francs à Paul Robinier ?  — On l’a dit en effet, et Robinier lui-même a pu le croire jusqu’à son dernier jour ; mais le fait n’a jamais été matériellement établi. Ce qu’il y a de sûr, c’est que cet homme, s’il était coupable, s’est fait justice, car, peu de temps après sa disparition,  repêcha son corps dans le canal ou dans a Seine, je ne sais trop, mais ce serait facile à vérifier sur les registres de la Morgue.  — J’ignorais cela, murmura Marcel. Mais sans doute il n’avait plus la somme ?  — Non, et on se trouva en présence de deux hypothèses. Où Fertugues — il se nommait Ferugues — s’était suicidé après avoir dissipé ou perdu cet argent, ou bien on le lui avait volé et on avait jeté à l’eau.  — Comment ! vous admettez que ce misérable pu être victime d’un assassinat ?  — Hé ! cela s’est vu.  — Mais alors il serait donc innocent ?  — Ce n’est pas une raison ; il a pu être tué par les complices. Il menait, à ce qu’il paraît, une vie hystérieuse et tout à fait inconnue de Robinier, )n patron, qui avait en lui une confiance aveugle. a première enquête ne fut pas poussée à fond et éclaircit point les doutes.  — Rien ne les éclaircira maintenant, dit tristeent Marcel. Ce Fertugues n’avait pas de fa-cille ?  — Non. C’était un ancien militaire qui avait conservé ses habitudes de régiment et ne pensait nère à se marier.  — Ainsi, son crime restera impuni !  — Son crime ou celui de ses meurtriers, rectifia  Chambras. C’est plus que probable, en effet. ais, puisque nous parlons de crimes, vous vez peut-être que, longtemps avant la fuite de  son caissier, Robinier avait été victime d’un vol considérable ?  — D’un vol qui a consommé sa ruine ; oui, certes.  — Seriez-vous curieux d’être renseigné sur cette affaire ?  — Si, je tiens à être renseigné sur ce vol ! Mais vous ne savez donc pas qu’il a eu pour Robinier de terribles conséquences ! Mais il en est mort, de ce vol ! Et vous me demandez si je souhaite de découvrir ceux qui l’ont commis ! Ah ! je donnerais un million à qui me les ferait retrouver.  — Ce serait beaucoup trop. Les inspecteurs de la sûreté ne touchent que leur traitement et les indicateurs ne reçoivent que vingt cinq francs de prime quand ils dénoncent les auteurs d’un vol qualifié, cinquante francs quand ils signalent les auteurs d’un assassinat.  — J’ai bien le droit d’estimer à la valeur qu’il aurait pour moi le service qu’ils me rendraient.  — Pardon, monsieur, j’ignorais que vous attachiez tant de prix à mettre la main sur des gens qui ne restitueront certainement pas à votre ami Robinier la moindre parcelle des valeurs qu’ils ont prises à son père.  Marcel s’aperçut qu’il en avait un peu trop dit, et fit de son mieux pour réparer sa bévue.  — Vous avez raison, dit-il, la punition de ces scélérats n’enrichirait pas mon ami ; mais je n’en ai pas moins à cœur de les poursuivre. Si je n’ai  pas insisté pour qu’on les recherchât, c’est qu’on m’a dit à la préfecture de police qu’ils étaient couverts par la prescription et que, par conséquent, l’impunité leur était assurée. En présence le cette fin de non-recevoir, je n’avais plus qu’à renoncer à les atteindre ou à les chercher noi-même, et c’est ce dernier parti que j’aurais pris.  — Dussiez-vous y dépenser un million, dit l’agent avec un demi-sourire. Je crois que l’administration arrivera plus vite au but, sans qu’il ous en coûte rien.  — Serait-elle donc sur la trace de ces coquins ?  — Cela, monsieur, c’est son secret, permettez-moi e vous le dire, et la discrétion est indispensable pour réussir dans ces sortes d’affaires.  — C’est ce que je comprends à merveille, et je ne bornerai à vous prier de répondre à une seule question.  — Parlez, monsieur.  — Est-il vrai que les misérables qui ont dévasé autrefois le magasin de M. Robinier soient maintenant protégés par je ne sais quel article du ode ?  — Assurément, oui, car le vol remonte à treize u quatorze ans ; ce n’est pas une raison pour u’ils échappent à une punition très-méritée.  — Comment cela ?  — Depuis ce vol, ils ont pu commettre d’autres rimes.  — Oh ! s’il ne me reste que cette chance !  — Elle suffira parfaitement à vous procurer la satisfaction de les voir condamner au bagne ou même à quelque chose de mieux.  Je n’appartenais pas encore à l’administration lorsque l’affaire Robinier fut mise en recherche. Je sais cependant que le coup fut fait par des malfaiteurs de profession. On en eut dans le temps la certitude. Il y a certains indices auxquels nous ne nous trompons jamais. La boutique de Robinier avait été attaquée à la vrille et les voleurs avaient dû être aidés par un enfant, un raton, comme ils disent, qu’ils introduisirent par le trou pratiqué dans le volet et qui leur ouvrit la porte. Ce n’était certainement pas là un coup d’amateur et ceux qui l’exécutèrent n’ont pas dû s’arrêter en si beau chemin.  — C’est probable ; mais, en admettant qu’ils continuent et qu’ils se laissent prendre un jour ou l’autre, comment rattacherez-vous le méfait nouveau aux méfaits anciens ?  — Je ne puis rien préciser. Tout dépend du hasard. Quelquefois une révélation se produit au : moment où on ne l’attendait plus. Ainsi, tenez ! on a exécuté hier un bandit de la pire espèce...  — Nous en savons quelque chose, murmura Dominique, encore impressionné par le souvenir du sanglant spectacle de la veille.  — Ah ! ces messieurs étaient à la Roquette. Je ne m’en étonne pas. Quand on est étranger, il faut voir Paris sous toutes ses faces. Eh ! bien, vous avez pu remarquer que le condamné n’a pas faibli au dernier moment.  — C’est vrai, dit Marcel, il s’est laissé tuer avec la résignation d’un tigre pris au piège.  — Cette résignation ne l’a pas empêché de nous dénoncer, comme ayant pris part avec Lui à de vieilles affaires, plusieurs individus dont il croyait avoir à se plaindre.  — Aurait-il signalé les coupables du vol Robinier ?  — Je ne dis pas cela. J’ai voulu seulement vous prouver par un exemple qu’en matière criminelle, il ne faut jamais désespérer d’éclaircir un mystère.  L’assassin à l’exécution duquel vous avez assisté, nous a signalé, entre autres auteurs de crimes oubliés, un misérable qui, depuis vingt ans, a su se soustraire à toutes les recherches, grâce au dévouement de sa femme, une honnête ouvrière employée autrefois à la manufacture de tabacs du Gros-Caillou. Celle-là, nous sommes certains de la retrouver ; par elle, nous arriverons, j’espère, à mettre la main sur son mari, et, avant six mois peut-être, vous pourrez, messieurs, assister de nouveau à une application de la peine capitale.  — Grand merci ! s’écria Dominique. Une fois, c’est bien assez ; c’est même trop.  — Monsieur, dit Marcel, je fais des vœux sincères pour que vous réussissiez promptement à arrêter ce bandit, et je conserve l’espoir que, servie par des hommes comme vous, la police parisienne parviendra enfin à découvrir ceux qui ont ruiné jadis le père de mon ami.  Il ne me reste plus maintenant qu’à vous remercier pour tant d’empressement et d’obligeance. Je vous dois déjà de savoir à qui m’adresser pour me renseigner sur les malheurs de M. Robinier, et je ne tarderai pas à me mettre en relations avec les personnes que vous m’avez indiquées. Je m’en remets pleinement à vous pour le reste, mais, que vous arriviez ou non à retrouver le juif Salomon Carpatz et à connaître la vérité sur la mort du caissier Fertugues, j’entends rémunérer convenablement vos soins.  En parlant ainsi, le millionnaire tirait son portefeuille et l’ouvrait pour y prendre un paquet de billets de banque.  M. Chambras l’arrêta d’un geste.  — Je vois bien, monsieur, que vous revenez d’Amérique, dit-il avec un sourire. Rien ne se fait gratuitement, je le sais, de l’autre côté de l’Atlantique ; mais je crois avoir déjà eu l’occasion de vous apprendre qu’ici nous travaillons... pour l’honneur.  Marcel, à ce mot assez inattendu, ne put dissimuler un haut-le-corps.  — Pour l’honneur, reprit l’agent sans se déconcerter : c’en est un, je pense, que de défendre les habitants d’une ville contre une cinquantaine de mille gredins qui menacent leurs biens et leurs vies.  — Au fait, je n’avais pas envisagé la chose à ce point de vue, murmura le Canadien.  — Quelquefois, nous travaillons aussi pour notre plaisir, et je vous avouerai que c’est mon cas, lorsqu’il s’agit de rendre service à un galant homme.  — Excusez-moi, monsieur, je me trompais, dit le millionnaire en tendant la main au policier.  Pour la première fois depuis qu’il était entré, une certaine émotion se peignit sur les traits impassibles de X. Chambras.  — C’est comme si vous m’aviez donné le million dont vous parliez tout à l’heure, dit-il en se levant pour prendre congé.  Et il ajouta :  — Veuillez me croire, monsieur, entièrement à vos ordres. Lorsque vous aurez besoin de moi, il vous suffira de m’écrire à l’adresse indiquée sur ma carte. Permettez-moi, en attendant, de vous adresser une question et de vous donner un avis.  — J’attends l’une, et j’accepterai volontiers l’autre.  — Je voudrais vous demander si vous êtes sûr du valet de chambre qui m’a introduit ?  — Sûr ? Non. Mais il est entré chez moi avec d’excellents certificats. Est-ce que le drôle ferait partie de quelque bande ?  — Je n’en sais rien ; seulement, il me semble que sa figure ne m’est pas inconnue, et comme je vois, par état, plus de coquins que d’honnêtes gens, je suis assez porté à me défier des gens que je connais. Je ferai, à tout hasard, examiner le dossier de cet homme.  L’avis que je prends la liberté de vous donner, c’est d’avoir toujours chez vous un petit chien.  — Un petit chien !  — C’est la meilleure sauvegarde contre les voleurs de nuit. Ce quartier est assez désert et ces messieurs savent déjà parfaitement que cet hôtel a été acheté par un très-riche étranger qui doit avoir chez lui des sommes importantes.  — Je ne les crains guère. J’ai eu maille à partir en Californie avec des brigands autrement dangereux, et je m’en suis débarrassé à coups de fusil ; je recevrai ceux de Paris à coups de revolver.  — Je n’en doute pas, et je sais aussi que votre ami tue des moineaux à balle avec sa carabine.  — Comment ! on vous a dit cela ! s’écria Dominique. Ma foi ! c’est vrai ; vous savez, l’habitude. J’ai passé ma vie à chasser, comme je l’ai expliqué au commissaire, et je ne chasse plus depuis six mois ; je voulais me refaire un peu la main.  — Oh ! le délit n’est pas bien grave, et si au lieu d’un moineau vous abattiez un voleur surpris en flagrant délit d’escalade ou d’effraction, je puis vous assurer, monsieur, que la justice française serait indulgente ; mais il vaut mieux cependant éviter d’en venir à de telles extrémités, et c’est pourquoi je vous conseille le petit chien qui jappe au moindre bruit.  — J’en aurai un dès ce soir, répondit gaiement Marcel.  — Tant pis ! je ne peux pas souffrir les roquets, grommela le Canadien.  M. Chambras en avait assez dit, et après avoir salué de la façon la plus correcte, il sortit.  — Étrange personnage, murmura M. de Colorado en appuyant sur un timbre pour avertir le valet de chambre de reconduire le visiteur.  — Diable d’homme, grommela Dominique. J’avais envie de le souffleter, quand on l’a annoncé, et tout à l’heure, je l’aurais volontiers embrassé.  Quelle drôle de ville que ce Paris ! On y rencontre des ouvrières qui ont l’air de princesses déguisées et des agents de police qui pensent et qui parlent comme de parfaits gentlemen.  Celui-là est peut-être le préfet lui-même. Il aura mis des lunettes bleues pour ne pas être reconnu.  Voyons donc s’il est venu en équipage, ajouta-t-il en avançant la tête par une ouverture du vitrage qui protégeait la terrasse du côté de la rue.  Il n’aperçut point M. Chambras et encore moins sa voiture. Il n’y avait devant la porte de l’hôtel qu’un gros cocher affublé d’un ample manteau et se dirigeant vers le comptoir d’un marchand de vin de la rue de Rome.  — Il a été prompt à disparaître, dit Dominique en se retournant vers son ami. Et je pense que tu ne perdras pas de temps non plus pour t’aboucher avec le promis de Cécile, maintenant que tu sais où le trouver.  — Non, certes, répondit Marcel. Ce soir, il est trop tard, je ne le rencontrerais plus chez le commerçant qui l’emploie. Je le verrai demain et je me présenterai aussi chez cette dame Dortis ; mais je commencerai par Savinien. Je veux que ma première visite soit pour le fils d’un honnête homme. Elle me portera bonheur. 

 IV  Un étranger qui arrive à Paris avec une lettre de crédit de douze millions dans sa poche ne peut pas se dispenser d’être d’un cercle.  L’admission dans un des cinq ou six grands clubs de Paris est comme une espèce de brevet de noblesse, assez libéralement accordé, par la ville la plus hospitalière du monde, à la richesse exotique.  C’est ainsi que se délivrent, avec des boules blanches, ni plus ni moins que les diplômes de bachelier, les brevets d’homme élégant, si recherchés par les millionnaires fraîchement débarqués.  Ils prennent là leur laissez-passer sur les terres de la haute vie parisienne, car le vole de deux ou trois cents gentlemen, qui ne les connaissent pas du tout, leur confère de prime-saut le droit de se croire supérieurs aux simples mortels et de se dire-irréprochables dans le passé comme dans le présent.  Il arrive bien parfois que, faute d’informations suffisantes, on reçoive un concussionnaire échappé de quelque république de l’Amérique du Sud, ou un seigneur portugais dont la fortune a pour origine la traite des nègres.  Ce sont légères erreurs qui ne tirent pas à conséquence, car, à Paris, les vilenies commises au delà de nos frontières ne comptent pas, et, aux gens qui viennent de loin, on ne demande rien, pas même un peu d’esprit.  Il leur suffit, pour se faire ouvrir les portes d’un monde très-exigeant et très-exclusif, de montrer patte d’or.  En donnant des fêtes, le premier Américain venu prouve par raison démonstrative qu’il est opulent, qu’on peut lui faire crédit et accepter ses invitations.  Il en cuit quelquefois aux joailliers, mais les dîneurs et les danseurs se déclarent toujours satisfaits et ne s’avisent jamais d’ouvrir une enquête sur l’origine de ces fortunes d’outre-mer ou d’outre-monts, comme ils ne manqueraient pas de le faire s’il s’agissait d’un Français.  A plus forte raison, M. Caradoc de Colorado, qui n’avait rien de honteux à cacher dans l’histoire de la conquête de ses millions, avait-il dû entrer de plain pied dans le cercle de son choix.  Il avait donné la préférence non au plus aristocratique, mais au plus brillant, à celui où on jouait le plus gros jeu, où on rencontrait le plus de seigneurs de l’argent, le plus de viveurs titrés, gradés ou simplement dorés.  Ce n’était pas que les plaisirs et les fréquentations qu’on y trouvait le tentassent beaucoup.  Il avait joué autrefois, et même avec passion, dans les tripots cosmopolites de San-Francisco, le couteau passé dans la ceinture et le revolver sous la main. Mais, depuis qu’il avait connu d’autres émotions en livrant bataille six mois durant pour la possession de sa mine de la Nevada, et surtout depuis qu’il était immensément riche, il ne songeait guère à courir le hasard des cartes ou des dés.  Le goût du jeu, au fond, n’est qu’une des formes de la cupidité et ce goût lui avait passé parce qu’il n’avait plus besoin d’acquérir.  Du haut de ses millions, il regardait le tapis vert sans voir l’or qui y roulait, pas plus qu’un touriste perché sur la cime du Mont-Blanc ne distingue les moissons dans les vallées suisses.  Il ne tenait pas beaucoup non plus à recruter des compagnons de plaisir, car il ne venait pas à Paris pour y mener la vie à outrance du sport ou de la galanterie.  Pour les causeries intimes, la société de Dominique lui suffisait amplement et, s’il n’eût consulté que ses goûts, il eût préféré passer toutes ses soirées à écouter des histoires de chasses canadiennes et d’expéditions californiennes, au lieu d’entendre de savantes dissertations sur le mérite des cochers anglais, ou d’interminables discussions sur l’âge d’une cantatrice d’opérette.  Mais, pour mener à fin la tâche qu’il s’était imposée, Marcel ne pouvait pas rester enfermé dans son hôtel, et le meilleur moyen de découvrir ceux qu’il cherchait, c’était à coup sûr de se répandre dans tous les mondes de Paris.  A vrai dire, dans celui des cercles, il n’avait aucune chance de rencontrer ni les amis ni les ennemis de son père, mais il savait qu’on y apprend bien des choses.  Ces grandes coteries que peuplent et traversent incessamment des centaines de désœuvrés sont comme des réservoirs où viennent se déverser toutes les nouvelles de la ville.  Il y a des heures, avant le dîner, par exemple, et aussi après le spectacle, où on n’a qu’à s’approcher de la cheminée pour recevoir une averse d’anecdotes scandaleuses et de médisances variées.  Les noms les plus connus se croisent dans les récits avec ceux qu’on s’attend le moins à entendre citer en pareil lieu.  On y parle de tout et même de quelque chose de plus, de tous et de toutes. C’est le bavardage organisé, l’indiscrétion à jet continu.  L’almanach de Gotha et l’almanach Bottin, mis bout à bout, ne fourniraient peut-être pas la moitié des informations que peut saisir au vol, dans une courte séance au club, un écouteur bien avisé.  Marcel n’avait garde de se priver de ces occasions quotidiennes. D’ailleurs, sa situation de fortune ne lui permettait pas de s’isoler. Millions obligent, et Paris ne pardonne pas à ceux qui les possèdent de ne pas les montrer. Eussent-ils les goûts d’un anachorète, ils n’ont pas le droit de dîner au bouillon Duval ni de jouer le whist à deux sous la fiche. Leur capital les condamne à la grosse partie et au Café Anglais à perpétuité.  Marcel savait tout cela et qu’il était interdit à M. Caradoc de Colorado, seigneur californien, de vivre modestement, sous peine de donner prise aux calomnies les plus extravagantes.  Paris ne s’inquiète pas de savoir d’où vient l’or qu’on sème ; mais l’or qu’on garde, Paris dit volontiers qu’on l’a volé. Le garder ou le dépenser obscurément en bonnes œuvres, pour Paris, c’est tout un, et Marcel ne voulait pas se mettre Paris à dos en se livrant exclusivement à la bienfaisance cachée.  Ne pouvant dissimuler sa fortune, il s’était résigné à s’en faire honneur, c’est l’expression reçue, quoique l’honneur n’ait rien à voir avec la dépense.  Heureusement qu’il avait assez d’argent pour suffire à tout, et que les pauvres n’y perdaient rien.  C’était à M. de Gondo, correspondant de son banquier de San-Francisco, qu’il devait d’avoir été précédé en France par une réputation de nabab californien. Il était donc assez naturel qu’il s’adressât à ce répondant pour se faire présenter dans un cercle où on aurait certainement trouvé bizarre qu’il ne cherchât point à entrer.  M. de Gondo ne s’était pas fait prier, on peut le croire, pour lui rendre ce bon office. Il est toujours agréable pour un financier de patronner un homme très-riche, d’abord parce qu’il ne risque pas que ce personnage lui devienne jamais onéreux, et ensuite parce que c’est une bonne réclame pour la maison qu’il dirige.  Marcel avait de plus l’inappréciable avantage de n’être connu personnellement d’aucun membre de ce club, où on est sûr d’être refusé pour peu qu’on ait eu le temps de se faire des ennemis sur le pavé de Paris. Il n’eut contre lui que les boules noires de deux ou trois jolis messieurs ruinés, qui refusaient systématiquement tous les millionnaires, et il obtint une majorité imposante.  Un mandarin chinois, s’il s’était présenté, aurait sans doute été reçu à l’unanimité.  M. Caradoc de Colorado avait donc droit de cité dans les salons du cercle et il usait régulièrement de ce droit fort envié.  Il avait fait deux parts de sa vie. Le jour était consacré à l’amitié qui l’unissait étroitement à Dominique. Du matin au soir, les deux vieux camarades ne se quittaient guère, soit qu’ils restassent à l’hôtel, causant du passé et de l’avenir, faisant des-armes ou écrivant à leur agent de San-Francisco, soit qu’ils courussent Paris à la recherche de certains renseignements dont le Canadien ne s’était pas tout d’abord expliqué l’importance.  Après le dîner, ils se séparaient. Marcel passait sa soirée au théâtre et une partie de sa nuit au club. Dominique, goûtant peu ces divertissements et tourmenté par un impérieux besoin de locomotion, se donnait volontiers le plaisir de faire le tour de Paris à pied, à moins qu’il ne s’amusât à tirer le pistolet aux flambeaux dans le jardin de la place de l’Europe.  Cette dernière occupation inspirait à Pain-de-Blanc une frayeur salutaire qu’il avait exprimée, la veille, en termes éloquents, à la bibine du père Pernette.  Pain-de-Blanc n’aimait pas les gens qui jouent avec les armes à feu.  Donc, le soir du jour où M. X. Chambras était venu lui apporter de précieuses indications, Marcel avait, par exception, dîné au cercle et fait le whist avec M. de Gondo père, qui lui témoignait en toute occasion la plus obséquieuse déférence, quoiqu’il eût bien le double de son âge.  Puis, le Californien s’était mêlé à un groupe où les jeunes du club se faisaient remarquer pur l’exubérance de leurs discours.  On n’y parlait pas des femmes sur un ton convenable, comme dit Alfred de Musset, dans un de ses jolis proverbes ; au contraire. La vie privée des demoiselles à la mode tenait une large place dans ces bavardages et, au grand étonnement de Marcel, d’autres noms féminins s’y trouvaient mêlés et des plus honorables.  Le scandale de la veille était une aventure où figurait un M. Oscar Belamer, bien connu à la Bourse et ailleurs, lequel avait été surpris par une actrice qui le touchait de près dînant avec une dame du vrai monde dans un cabinet d’un restaurant à la mode.  On nommait la dame et M. Caradoc eut l’imprudence de dire :  — J’ai rencontré, l’année dernière, à San-Francisco, un officier de marine qui s’appelait...  — Pouliguen, parbleu ! interrompit le jeune Ernest de Gondo. C’est le mari de la dame en question. On le dit jaloux comme un tigre et de première force à l’épée et au pistolet. S’il revenait à Paris, ce cher Belamer ne la trouverait pas drôle.  — J’ai l’honneur de connaître assez intimement le commandant Pouliguen, reprit Marcel d’un ton sec. C’est un galant homme et un brave officier qui, en effet, ne tolérerait ni une atteinte à son honneur, ni même un propos malséant.  — Je vous demande pardon... je ne savais pas qu’il fût de vos amis, balbutia M. Ernest.  Ce financier en herbe vénérait les millions de l’opulent Californien autant qu’il respectait peu la réputation des femmes.  — Vous êtes bien bon, cher monsieur, d’écouter les médisances de ces jeunes gens, dit M. de Gondo père en s’approchant du groupe.  — Ah ! vous voilà, baron, répondit M. de Colorado, je suis ravi que vous ayez achevé votre whist, car j’ai une faveur à vous demander.  — Une faveur ! à moi ? mais je serai trop heureux de vous être agréable, s’écria le banquier. De quoi s’agit-il ?  — J’ai quelqu’un à vous recommander pour une place dans vos bureaux.  — N’est-ce que cela ? J’allais vous dire : si c’est impossible, cela se fera ; mais comme c’est très-possible et même très-facile, je puis vous dire : c’est fait.  — Mille grâces. Voici ce dont il s’agit. Le fils d’un homme auquel s’intéressait tout particulièrement un de mes amis de San-Francisco végète dans un emploi subalterne chez un négociant et je désire lui être utile. J’ai pensé que dans une grande maison comme la vôtre, il pourrait se faire une position honorable et lucrative, avec du travail, de l’intelligence et de la conduite.  — Et il a tout cela, je n’en doute pas, puisque vous me le recommandez. Cela tombe à merveille, car précisément mon sous-caissier vient de me quitter pour s’établir banquier en province ; ces petits employés sont tous des ingrats et des ambitieux ; il faut que je pourvoie à son remplacement et votre jeune homme fera mon affaire, car c’est un jeune homme, n’est-ce pas ?  — Oui, certainement, dit Marcel, non sans quelque embarras, car, ne connaissant pas encore Savinien Brévan, il eût été fort en peine de préciser son âge.  — Très-bien ; c’est convenu. Demain, vous m’envoyez le sujet ; je l’examine... pour la forme, car votre protégé remplit certainement toutes les conditions voulues ; je lui explique sa besogne, je l’installe et je lui donne dès à présent quatre mille francs d’appointements ; six mille après deux ans de service, et plus tard nous verrons. Je ne répugnerais pas à intéresser dans ma maison un garçon que vous protégez.  Vous voyez, cher monsieur, que je suis rond en. affaires.  — Et d’une parfaite obligeance, je me plais à le reconnaître. Mais je ne sais si je pourrai vous l’amener dès demain.  — Le plus tôt sera le mieux ; nous touchons à une fin d’année et le travail presse. Je ne vous cacherai même pas que, pendant ce premier mois, votre jeune ami sera occupé du matin au soir, même le dimanche.  — Je tâcherai de vous le présenter demain dans l’après-midi, répondit Marcel, qui se proposait d’aller dès le matin chercher Savinien chez son patron.  — Et si vous vouliez, après que je l’aurai reçu dans mon cabinet, nous faire l’honneur de passerau salon, ma femme et ma fille seraient on ne peut plus flattées de recevoir M. de Colorado.  Le Californien se mordit les lèvres. Il avait évité jusqu’alors d’entrer en relations de monde avec la famille de son banquier et il sentait bien qu’après avoir demandé un service à monsieur, il ne lui était plus possible, de décliner l’honneur d’être reçu par madame et mademoiselle.  Le père, qu’il avait eu suffisamment l’occasion d’étudier, et le fils, qu’il se souvenait d’avoir aperçu la veille en mauvaise compagnie, ne lui plaisaient pas assez pour qu’il se souciât beaucoup de se pousser dans l’intimité des Gondo de l’autre sexe. Mais il était trop tard pour reculer, et, d’ailleurs, il pouvait bien faire ce sacrifice aux intérêts du fils. de Michel Brévan.  Il se dit qu’il en serait quitte pour se tenir sur la réserve avec toute cette famille de financiers et il répondit :  — Je saisirai avec empressement, monsieur le baron, l’occasion que vous voulez bien m’offrir.  La phrase n’était que polie, mais M. de Gondo-y répondit avec une cordialité enthousiaste :  — Je vous remercie d’avance, cher monsieur, et c’est assurément moi qui serai votre obligé. Ma, femme a le plus vif désir de vous voir chez elle. Nous allons précisément donner un grand bal ; j’espère que vous nous ferez l’honneur d’y assister. Ma fille Noémi brûle du désir d’entendre le récit de vos aventures dans les déserts de l’Amérique. Il paraît qu’on en ferait un roman et elle est très-romanesque, cette chère Noémi.  Entre nous, c’est même cela qui l’a empêchée, jusqu’à présent, de se marier, car ce ne sont pas les brillants partis qui lui ont manqué. Avec trois millions de dot, elle n’a qu’à choisir. Mais elle veut un mari qui lui plaise.  Marcel s’inclina sans répondre. Il commençait à soupçonner qu’un richissime Californien, avec ou sans aventures, pourrait bien être le mari souhaité par mademoiselle Noémi, et il ne tenait pas à encourager ses espérances.  Il s’amusa un instant à chercher s’il avait deviné, et, pour cela, il se mit à étudier la physionomie de M. de Gondo, qu’il pouvait observer tout à son aise, car le vide s’était fait autour d’eux.  En voyant s’approcher le banquier, qui ne les amusait guère, les causeurs, y compris le jeune Ernest, s’étaient esquivés les uns après les autres, pour aller dans un salon écarté célébrer les mystères du baccarat.  C’était une assez curieuse figure que celle de ce baron de Gondo, baron du Saint-Empire ou quelque chose d’approchant, car, à coup sûr, la chancellerie de France n’avait jamais eu à enregistrer ses lettres de noblesse.  Il pouvait bien avoir soixante-dix ans, mais il n’y paraissait pas trop. Grand, un peu voûté, mais large d’épaules et solide sur ses jambes, ce robuste vieillard était porteur d’un visage rond et plein au milieu duquel la nature avait planté un nez puissant et recourbé.  On prétend que tout homme ressemble plus ou moins à un animal. Le baron tenait tout à la fois du mouton et de l’épervier.  La bouche charnue et le double menton s’accordaient fort bien avec la bouffissure des joues rubicondes ; les yeux gris et perçants se mariaient à merveille avec le nez crochu.  Affublé d’un loup qui lui aurait caché la partie supérieure du visage, M. de Gondo aurait pu passer facilement pour l’homme le plus débonnaire du monde. Mais comme la gravité de son âge s’opposait à ce qu’il allât en masque, on le prenait volontiers pour ce qu’il était, c’est-à-dire pour un financier redoutable.  Bon vivant, du reste, accessible et facile en dehors des affaires, ne craignant ni le plaisir ni la plaisanterie et. faisant profession d’indulgence à l’endroit des jeunes.  Ceux du cercle l’appelaient entre eux : grand-papa Vautour.  — Savez-vous, cher monsieur, reprit-il en soupirant, que tout n’est pas rose dans le métier de chef de famille. Je n’ai que deux enfants, et c’est assez pour me donner beaucoup de soucis. Je ne parle pas, bien entendu, de Noémi, qui est un ange, quoique je lui reproche parfois d’aimer trop le bal et la toilette, mais dans notre monde c’est presque une nécessité. Je parle de mon fils. Certes, il entend les affaires ; en Bourse, il a le coup d’œil sûr et il connaît déjà très-bien la banque, mais il suit le torrent du jour.  — Qu’entendez-vous, baron, par le torrent du jour ? demanda Marcel avec un sourire ironique.  — Il parie aux courses, il joue gros jeu, il soupe, il est lancé dans la haute bicherie... tout l’équipage du diable, comme on disait autrefois.  — On devrait dire aujourd’hui l’omnibus du diable, car ces plaisirs-là sont devenus singulièrement accessibles. On les a mis à la portée de tout le monde. Heureusement, M. votre fils ne descend pas trop bas, puisqu’il ne fréquente que la haute bicherie.  — Oh ! sous ce rapport-là, je suis sûr de lui et il suit mes conseils. Quand j’apprends qu’il est bien avec une actrice très en vue, je ferme les yeux, mais je ne tolérerais pas qu’il s’amusât à aimer une grisette. A Paris, quand on dépense de l’argent, il faut s’en faire honneur ; c’est mon principe.  — Et je ne doute pas que M. Ernest ne s’y conforme, dit Marcel parfaitement édifié sur la morale paternelle que prêchait M. de Gondo.  — Du reste, reprit cet excellent vieillard, j’ai fait la part du feu. Je donne à Ernest trois mille francs par mois d’argent de poche, je le loge, je le nourris et je paye son écurie. De plus, je ne l’empêche pas de faire pour son compte quelques opérations chez mes agents de change et il n’en fait que de bonnes, le gaillard. Mais je l’ai prévenu que je ne payerais jamais un sou de dettes pour lui. C’est encore mon principe. Je le laisserais plutôt exécuter à la Bourse ou afficher au cercle.  — Je vois, baron, que vous êtes un homme tout d’une pièce, et que chez vous mon protégé sera à bonne école.  Après avoir lâché cette phrase ironique, M. Caradoc de Colorado se disposait à planter là ce financier à principes. Un domestique du cercle vint lui en fournir l’occasion en s’approchant pour lui annoncer que M. Savinien Brévan lui faisait demander une entrevue immédiate et l’attendait au parloir du cercle.  — C’est précisément le jeune homme que je viens de vous recommander, et je vous quitte pour le recevoir, dit Marcel charmé et surpris aussi de cette visite, qu’il n’attendait guère.  — Parfait ! s’écria le baron, vous allez pouvoir me le présenter tout de suite. Voulez-vous que je vous accompagne au parloir ?  — Non, non. C’est inutile. J’ai à causer avec lui de la personne qui me l’a recommandé en Californie, mais je vous l’amènerai demain sans faute.  Et, sans laisser à M. de Gondo le temps d’insister, Marcel sortit précipitamment du salon.  A la pensée de revoir le fils de l’ami resté fidèle à son père, il se sentait profondément ému, presque troublé, et son cœur battait comme il n’avait pas battu depuis des années.  Il allait enfin pouvoir se dévouer à une œuvre de protection et de tendresse, lui qui au milieu des luttes de sa vie d’aventures avait presque désappris à aimer.  Il se demandait bien un peu comment l’idée de le chercher au cercle était venue à Savinien, mais il ne s’attarda point à des conjectures oiseuses, et il ouvrit vivement la porte du cabinet où les membres du club recevaient les visiteurs.  Il vit debout, au fond du parloir, un grand garçon brun, et il courut à lui les bras ouverts.  Mais le jeune homme, au lieu de serrer les deux mains qu’il lui tendait, se redressa et lui dit froidement :  — C’est, je suppose, à M. Caradoc de Colorado que j’ai l’honneur de parler.  — Oui, mon cher enfant, s’écria chaleureusement Marcel, et je suis bien heureux de voir le fils de...  — Vous vous méprenez sans doute, monsieur, reprit le visiteur d’un ton sec. Je me nomme Brévan, et je viens...  — Eh ! oui, Savinien Brévan, fils de Michel Brévan, que mon meilleur ami a beauceup connu autrefois.  — Je viens vous parler d’un fait qui s’est passé hier.  — Que voulez-vous dire ?  — Vous vous êtes permis, monsieur, d’aborder dans la rue et d’accompagner jusqu’à son domicile une jeune fille que j’aime et qui sera bientôt ma femme.  — C’est vrai.  — Eh ! bien, monsieur, je suis résolu à faire respecter cette jeune fille et je viens vous demander raison de votre conduite.  Marcel ne s’étonnait pas facilement, mais il ne pouvait certes pas s’attendre à être provoqué par Savinien Brévan. Il eut un mouvement de surprise qui n’échappa point au fiancé de Cécile, et il ne trouva rien à lui répondre.  — Je vois que vous ne comptiez pas sur ma visite. Vous êtes étranger, fort riche à ce qu’il m’a paru en me présentant à votre hôtel.  — Ah ! vous êtes allé...  — Chez vous, place de l’Europe, oui, monsieur. Votre adresse était sur votre carte, que vous avez eu l’audace de remettre à cette jeune fille. Vos laquais m’ont dit que vous étiez sorti ; j’ai insisté, j’ai fini par apprendre d’eux que vous étiez ici, et je viens, comme j’ai eu déjà l’honneur de vous le dire, réclamer de vous satisfaction.  Pendant que Savinien parlait ainsi avec une animation croissante, Marcel le regardait sans mot dire et se sentait fier de son protégé.  Le visage brun du jeune Brévan respirait l’énergie, ses grands yeux noirs étincelaient d’indignation juvénile et de généreuse colère ; il se redressait devant une injure imaginaire comme un chevalier d’autrefois lançant un défi pour l’honneur. Et dans son attitude, pas plus que dans ses paroles, ne perçait la moindre forfanterie. Elle exprimait une résolution froide, et on devinait que le cœur placé dans cette poitrine qui venait s’offrir à l’épée d’un adversaire ne battait que pour un digne dessein.  — Il est bien tel que je le rêvais, pensait M. de Colorado.  — Vous avez cru sans doute, reprit Savinien, que votre fortune vous donnait le droit de vous en prendre à une enfant pauvre et sans défense, qu’une ouvrière devait s’estimer trop heureuse d’accepter votre protection, et que vous n’étiez pas tenu d’agir avec elle comme vous le feriez avec une femme de votre monde. Eh ! bien, monsieur, vous vous êtes trompé et je vous le prouverai, car je ne suppose pas que vous vous retranchiez derrière des raisons ou des excuses banales.  Oh ! je sais ce que vous allez me dire : qu’on n’engage pas ainsi une affaire, que j’aurais dû vous envoyer deux amis pour vous demander de désigner de votre côté deux témoins. Je me suis affranchi de ces formalités parce que, moi aussi je suis pauvre, parce que mon temps est pris par l’emploi qui me fait vivre et que je n’en puis pas disposer à ma fantaisie. Je trouverai celui de me battre, cela doit vous suffire, car, si vous êtes homme d’honneur, vous comprendrez que je ne puis pas attendre. C’est à moi que vous avez manqué en vous attaquant à cette jeune fille, et.,.  — Vous a-t-elle dit comment j’ai été amené à l’aborder ? demanda doucement Marcel.  — Elle ne m’a rien dit, monsieur, car je ne l’ai pas vue, mais elle m’a écrit une lettre que voici et que je vous permets de lire, répondit Savinien en tendant au millionnaire un papier tout froissé.  « Mon cher Savinien, lut Marcel en s’efforçant de cacher les impressions très-vives et très-diverses qu’il éprouvait depuis le commencement de cette singulière entrevue, mon cher Savinien, je ne veux pas attendre jusqu’à dimanche pour vous apprendre ce qui m’est arrivé hier. J’étais allée au cimetièrè comme à l’ordinaire et j’avais une commande à prendre à Vincennes ; sur le boulevard de Charonne, j’ai été insultée par un homme ivre qui voulait m’entraîner de force dans un cabaret. J’ai eu bien peur. Un monsieur qui passait est venu à mon secours et m’a débarrassée de ce vilain homme. Je l’ai remercié et je voulais le quitter, mais il m’a priée de lui permettre de me reconduire et je n’ai pas su refuser. Je lui ai parlé de vous et il m’a assuré qu’il désirait beaucoup vous connaître et qu’il serait très-content de vous être utile. Je lui ai dit que vous viendriez chez moi dimanche, à midi, et il veut absolument y venir aussi pour s’y rencontrer avec vous.  « Peut-être ai-je mal fait de lui dire tout cela, et peut-être ferais-je mal de le recevoir. C’est vous, mon ami, qui en déciderez.  « En me quittant, il m’a laissé une carte de vi site. Je vous l’envoie pour que vous lui écriviez de ne pas venir, si vous ne voulez pas le voir. Je lui aurais bien écrit moi-même, mais j’ai pensé que ce ne serait pas convenable.  « Voilà, mon cher Savinien, tout ce que j’avais à vous dire, ce n’est pas bien intéressant, mais vous savez que je ne vous cache jamais rien de ce qui m’arrive et cette histoire m’a tourmentée toute la nuit.  « A dimanche, dans tous les cas ; mais je vous préviens, monsieur, que nous ne pourrons pas sortir. J’ai reçu d’une maison du faubourg Saint-Denis une grosse commande pour des roses mousseuses, et c’est très-pressé. Vous m’aiderez et vous ne serez pas triste comme l’autre dimanche. D’abord, quand je vous vois cette mine-là, ça m’empêche de travailler toute la semaine et ça nous retarde.  « Et puis, si nous nous promenons trop, je suis sûre qu’il nous faudra encore un an pour amasser l’argent du trousseau. Moi qui aurais voulu me marier au mois de mai, à cause des lilas que j’aime tant !  « A dimanche, à dimanche ! Voilà encore qu’elle vient de perdre une demi-heure à vous écrire, votre  « CÉCILE. »  En rendant la lettre à Savinien, Marcel avait les yeux humides.  — Elle ne me reproche rien, elle, dit-il d’une voix émue.  — Non, elle ne vous accuse pas, car elle s’est méprise sur vos intentions. Elle est trop pure pour soupçonner le mal. Mais vous n’espérez pas me persuader à moi qu’en vous faisant ainsi le chevalier d’une ouvrière qui passait, vous n’aviez d’autre but que de lui rendre un service désintéressé.  J’ajoute qu’en lui offrant si libéralement de me protéger sans me connaître, vous m’avez fait une injure personnelle qui suffirait à justifier une demande de réparation par les armes.  Marcel se taisait. Il ne pouvait s’empêcher de penser que Dominique avait raison quand il l’engageait à ne pas accabler trop brusquement de ses bienfaits le jeune Brévan et il se demandait comment il allait s’y prendre pour le décider à les accepter.  — Voyons, monsieur, reprit Savinien, répondez. Vous ne sauriez nier que, dans notre situation réciproque, vos offres étaient insultantes pour moi. Que penseriez-vous d’un homme qui accepterait le patronage d’un étranger rencontré dans la rue par sa fiancée, car mademoiselle Cécile est ma fiancée, vous en avez maintenant la preuve ?  — Et si cet étranger avait pour agir ainsi des motifs honorables, des motifs que vous ne pouvez deviner ?  — J’attends que vous me les expliquiez, et je me réserve de les juger.  — Si cet étranger n’était pas tout à fait un inconnu pour vous ?  — Cessez cette plaisanterie, monsieur. Elle est indigne de vous et de moi. Vous savez bien qu’il n’y a, et qu’il ne peut y avoir rien de commun entre nous. Vous êtes récemment arrivé d’Amérique, où vous avez acquis, dit-on, une immense fortune. Je n’ai jamais quitté la France ; j’ai toujours été pauvre, et je ne profiterai pas pour cesser de l’être d’une proposition odieuse.  — Avez-vous oublié le nom de Robinier ? demanda tout à coup Marcel.  — Robinier ! voulez-vous parler de M. Paul Robinier, qui était établi rue des Gravilliers ?  — Oui.  — C’était le meilleur ami de mon père, mais il est mort avant lui.  — Et n’avez-vous jamais entendu parler de son fils ?  — De Marcel Robinier ? Si, monsieur. Je ne l’ai pas vu depuis ma première enfance, et je ne le reconnaîtrais pas, mais je sais qu’il partit pour la Californie il y a une quinzaine d’années, et qu’il n’est jamais revenu à Paris. Mon père, qui alors avait encore de la fortune, m’avais mis en pension en Angleterre dès l’âge de six ans, et j’en avais dix tout au plus quand ce jeune homme s’embarqua. Mais, pourquoi ces questions, je vous prie ?  — Paul Robinier, qui est mort, était le meilleur ami de votre père. Je suis le meilleur ami de son fils, Marcel, qui est vivant, qui sait ce que Michel Brévan avait fait pour Paul Robinier, et qui m’a fait jurer, quand j’ai quitté San-Francisco, d’acquitter une dette de reconnaissance, une dette sacrée.  — Dites-vous vrai, monsieur ? demanda le jeune homme en cherchant à se défendre contre l’émotion qui le gagnait.  — Voilà encore que vous doutez de moi, dit doucement M. de Colorado. Je suis bien malheureux de ne pas vous inspirer plus de confiance.  — Comment en aurais-je en vous après ce qui s’est passé hier ? Vous m’affirmez que vous êtes l’ami de Marcel Robinier, et c’est ainsi que vous prétendez expliquer votre désir de m’être utile. Permettez-moi de vous faire observer, monsieur, que cela ne suffit pas pour justifier votre conduite ; lorsque vous vous êtes attaché à cette jeune fille, vous ignoriez assurément qu’elle dût devenir la femme de Michel Brévan, et ce ne peut pas être par intérêt pour moi que vous lui avez arraché la promesse de vous recevoir.  — C’est vrai, dit Marcel avec un accent de franchise qui alla droit au cœur de Savinien ; quand j’ai pris la défense de mademoiselle Cécile contre un misérable qui allait la violenter, je ne pensais pas à Savinien Brévan. Mais la Providence a voulu me faire arriver jusqu’à vous, que je cherchais inutilement depuis mon arrivée à Paris, et elle m’a inspiré la pensée de venir à son secours.  — C’est un hasard bien étrange, avouez-le, murmura le jeune homme à demi convaincu, mais encore hésitant.  — Vous faut-il une preuve de la mission que Marcel Robinier m’a confiée ? A votre tour, lisez, lui dit le Californien en tirant de son portefeuille une lettre qu’il lui tendit.  — L’écriture de mon père, s’écria Savinien.  — C’est la lettre que Michel Brévan écrivit à Marcel pour lui annoncer que son père était mort et qu’après l’avoir secouru jusqu’à son dernier jour, il venait d’employer ses dernières ressources à lui acheter une tombe.  — Je ne doute plus, monsieur, balbutia le fiancé de Cécile ; je ne doute plus et je vous demande pardon d’avoir douté.  — Vous n’avez donc pas vu que je suis entré ici en vous tendant les bras ? dit M. de Colorado en les ouvrant encore à Savinien qui s’y précipita.  Et maintenant, ajouta-t-il, promettez-moi que vous me permettrez d’être votre ami, votre appui dans la vie, et parlez-moi du père de Marcel.  Savinien pleurait. La raideur dont il s’était armé n’avait pas tenu contre les élans de franchise et de tendresse de Marcel.  Il y a des voix dont l’accent touche mieux que les protestations les plus chaudes, et le Californien avait su trouver le chemin du cœur de son jeune ami.  Il le fit asseoir sur un divan, il lui prit les mains, et là, seuls dans ce parloir où s’échangeaient d’habitude des confidences moins sérieuses, ils se mirent à parler du passé.  — A l’époque où M. Robinier mourut, dit Savinien, je terminais mes études en Angleterre, mais mon père m’a raconté ses malheurs immérités. C’était le meilleur, le plus loyal, le plus généreux des hommes, trop généreux même et trop confiant, puisque des misérables abusèrent de sa bonté pour...  — Oui, je connais sa triste histoire, interrompit Marcel ; son fils me l’a apprise... ce qu’il en savait du moins, car il était assez mal renseigné sur les derniers temps de sa vie. La lettre que voici lui annonçait sa mort, mais elle n’entrait dans aucun détail, et vous pouvez peut-être...  — Le récit que vous me demandez se rattache à des souvenirs bien pénibles pour moi. Mon père, lui aussi, est mort malheureux. Il avait associé sa misère à celle de M. Robinier...  — Dites qu’il l’a soutenu, consolé, qu’il s’est privé pour lui, j’en suis sûr.  — C’est la vérité, monsieur. Avant que mon père le recueillit, M. Robinier avait lutté contre la mauvaise fortune avec un courage inoui. Il avait été jusqu’à travailler comme simple ouvrier dans un atelier.  — Oui, votre père l’a écrit à Marcel, mais il ne lui a pas dit où était cet atelier.  — Ce devait être, autant que je puis me le rappeler, celui d’un fabricant de nécessaires de la rue Chapon. Robinier y était entré après avoir été renvoyé de chez M. Dortis, un riche commerçant qui l’employait dans ses bureaux.  — Et qui le chassa impitoyablement au bout de six mois...  — A l’instigation d’un méchant contre-maître.  Le pauvre vieillard n’avait plus la force de gagner sa vie avec ses mains. Il dut quitter bientôt d’atelier de son nouveau patron, dans l’esprit duquel ce même contre-maître lui avait encore nui, car il le poursuivait de sa haine, sans que personne ait jamais su pourquoi.  — Le nom de cet homme... l’avez-vous oublié ?  — Oui, mais il me semble bien avoir entendu dire qu’après la mort de M. Dortis il était resté dans la maison de sa veuve.  — Je m’informerai.  — Ce fut seulement quand M. Robinier se trouva sans ressource aucune et tout à fait hors d’état de se suffire qu’il accepta les offres de mon père et qu’il vint loger chez lui. Ils s’étaient connus tout jeunes, au temps où ils n’étaient encore qu’apprentis, car mon père, lui aussi, avait commencé par être ouvrier. Comme son camarade d’enfance, il avait fait sa fortune plus tard, comme lui aussi il l’avait perdue ; et cette parité d’origine et de malheurs les avait liés d’une étroite amitié.  — Ainsi, ils vécurent ensemble jusqu’au jour où Robinier succomba...  — Au chagrin plutôt qu’à une maladie bien caractérisé. Mon père m’a conté cent fois qu’il passait des journées entières assis devant leur fenêtre ouverte, dans leur pauvre logement de la rue Aubry-le-Boucher, à regarder les nuages qui venaient de l’ouest, du côté de l’Amérique, et à contempler une plante exotique, une fleur qu’il avait achetée et qu’il soignait parce qu’on lui avait dit qu’elle provenait d’une graine rapportée de Californie.  — Il pensait à son fils, n’est-ce pas ?  — Il ne pensait qu’à lui. Souvent, le soir, quand le jour baissait, il disait : « C’est l’heure où le soleil se lève, là-bas, dans la Névada, l’heure où Marcel part pour chercher de l’or. Je le vois, la carabine au dos, la pioche du mineur à la main. Il est fort, il est brave ; il reviendra riche. Dieu qui me frappe me récompensera dans mon fils. »  D’autres fois, quand le temps était sombre, quand une tempête soufflait sur Paris, il murmuait : « Le désert est vaste... la mer est immense... Il est seul, mon Marcel, seul contre les hommes, contre les bêtes féroces, contre les colères de l’Océan. Qui donc le préservera de la flèche qui vole la clarté du jour, du tigre qui rôde dans l’ombre de la nuit ? »  — Ne disait-il pas aussi : Mon Dieu, si je pouvais e revoir ! demanda Marcel en étouffant un sanglot.  — Non, mais il espérait en secret. Quand il pouvait encore marcher, il se traînait chaque jour hez un ami de mon père qui recevait les journaux de New-York et du Havre, et il lisait les noms le tous les passagers embarqués sur les paquebots. Puis vint le jour où la faiblesse le cloua dans un fauteuil. Mon père lui apportait ces journaux t il le remerciait d’un serrement de main sans prononcer une parole. Il était bien aisé de deviner que le malheureux vieillard se mourait de l’abence de son fils.  — Et ce fils... il ne lui reprochait pas son silence ? il ne l’a pas maudit ?  — Il est mort en le bénissant et en murmurant on nom.  — Et Michel Brévan ne s’est-il pas demandé pourquoi Marcel Robinier ne venait pas au secours le son père ; pourquoi du moins il n’écrivait pas ?  — Mon père savait que Marcel menait en Amérique une existence précaire et périlleuse. Mon père ne l’a jamais accusé.  — Marcel était alors perdu dans les solitudes du nouveau Mexique ; Marcel disputait chaque jour sa vie aux Indiens et aux aventuriers chercheurs d’or. Il errait à trois cents lieues des villes et ne subsistait que du produit de sa chasse. Rien ne lui avait réussi, et, quand, à son retour à San-Francisco, il reçut cette fatale lettre, Marcel était encore aussi pauvre que le jour où il avait mis le pied en Californie, avec neuf piastres dans sa poche. Six mois après, la découverte d’un filon caché dans un coin inexploré de la Sierra-Nevada le faisait riche... trop tard.  Comprenez-vous maintenant, Savinien, pourquoi Marcel, retenu là-bas par l’exploitation de sa mine, m’a supplié, moi, son meilleur ami, de rechercher ceux qui ont adouci les derniers moments de son père ? Comprenez-vous pourquoi je vous aime ?  Le jeune homme serra cordialement la main que le millionnnaire lui tendait. Il était aussi ému que lui.  — Michel Brévan n’a pas quitté son ami, n’est-ce pas ? demanda Marcel après un silence. Il était à son lit de mort ?  — Il a reçu son dernier soupir et il a accompagné son cercueil jusqu’au cimetière. Malheureusement, au moment où M. Robinier mourut, mon père venait de perdre une place qui était sa seule ressource. Il eut bien de la peine à suffire aux frais des funérailles et à payer le prix exigé pour une concession temporaire.  — Oui, je le sais, et hier, quand un hasard que je bénis me fit rencontrer mademoiselle Cécile, je venais chercher cette tombe que le père de Marcel devait au vôtre. Elle n’y était plus.  — Hélas ! monsieur, j’aurais voulu racheter le terrain ; mais l’argent m’a manqué et je n’ai pu accomplir ce vœu suprême de mon père, pas plus que je n’ai pu, au prix des plus dures privations, lui assurer à lui-même une sépulture où il reposât en paix.  — Je n’ai jamais douté de votre cœur, dit vivement Marcel. Mais laissons ces tristes souvenirs et parlons de vous, mon ami, de votre situation, de vos projets, de vos espérances.  — Ce sujet-là n’est pas beaucoup plus gai. Je vous ai dit que mon père avait perdu sa place. Les minces économies qu’il possédait furent promptement épuisées. Peu de temps après la mort de M. Robinier, il avait été obligé de me faire revenir d’Angleterre faute de pouvoir payer ma pension à Londres. Je ne trouvai point d’emploi d’abord, et d’ailleurs je ne pouvais pas quitter mon père dont la santé déclinait de jour en jour. Que vous dirai-je, monsieur, que vous n’ayez déjà deviné ? A la gêne succéda le dénuenent.  — Je devine le reste. Michel Brévan mourut dans la misère après s’être sacrifié pour son ami. Mais vous, Savinien, vous qui étiez jeune, courageux, instruit, vous avez dû vous créer vite une existence meilleure.  — J’avais fait d’excellentes études ; je savais l’anglais, l’allemand, l’italien, et je m’aperçus bientôt que cette instruction si chèrement acquise ne me serait pas d’un grand secours dans une ville où on se dispute la place au soleil et où je n’avais aucune relation. Toutes les portes se fermèrent devant moi, et je fus au moment de m’engager comme émigrant pour la Nouvelle-Calédonie. Mais le récit de mes traverses serait trop long. J’aime mieux vous dire tout de suite qu’après bien des démarches et des déceptions, j’ai fini par tenir les écritures chez un négociant de la place des Victoires. J’ai quinze cents francs par an et je puis me suffire.  — Quinze cents francs ! répéta douloureusement Marcel, qui venait d’en gagner deux mille en moins d’une heure, en jouant au whist à cinq louis. la fiche.  — Je puis même épargner un peu sur ce budget, reprit Savinien, et si, comme je l’espère, mon patron augmente mes appointements au 1 er jan vier, je pourrai me marier l’année prochaine  Le millionnaire resta quelques instants silencieux. Il regardait avec une admiration attendrie ce courageux enfant qui parlait de se faire un bonheur à deux en partageant son pain si durement gagné, et il se disait que l’héroïsme obscur du petit employé pur, confiant et fier, en dépit de la pauvreté, valait bien l’énergie de l’aventurier qui joue sa vie contre la richesse, sur le sol libre du Nouveau Monde.  — Mon cher Savinien, dit-il enfin, je me suis déjà occupé de vous. Demain, vous entrerez comme-sons-caissier dans la maison de banque de M. la baron de Gondo, qui vous donnera, pour commencer, un traitement de quatre mille francs.  — Moi ! s’écria le jeune Brévan. Mais, monsieur, c’est impossible.  — Impossible ! et pourquoi ?  — Parce que je ne puis accepter une placer. quand je n’ai rien fait pour la mériter.  — M. de Gondo est convaincu que vous la remplirez à merveille.  — Il ne me connaît pas !  — Il me connaît, moi, et à l’œuvre il vous connaîtra bientôt.  — Mais, pour être caissier, il faut un cautionnement.  — Je me charge de le fournir.  — Vous, monsieur ? vous qui me voyez ce soir pour la première fois ! Que penseriez-vous de moi si je consentais...  — Je penserais ce que je pense maintenant, à savoir que le fils de Michel Brévan n’a pas le droit de refuser un service de l’ami de Marcel Robinier, pas plus que M. Savinien n’a le droit de retarder le bonheur de mademoiselle Cécile, qui veut se-marier dans la saison des lilas.  — Cécile !  — Non, mon ami, vous ne lui ferez pas ce chagrin. Elle ne me pardonnerait jamais de ne pas avoir su vous décider à accepter, et je serais très-mal reçu dimanche quand j’irai vous faire ma visite à tous deux.  Le jeune homme regardait avec des yeux où se peignait l’agitation de son âme ce protecteur qui lui tombait du ciel et il semblait hésiter encore.  — Voulez-vous que nous nous en rapportions à elle ? demanda le Californien. J’y consens ; seulement nous serons obligés d’attendre quelques jours, et je vous préviens que ce retard contrariera beaucoup M. de Gondo, qui a besoin de vos services et qui compte vous installer dès demain dans vos nouvelles fonctions.  Ce fut dit avec une cordialité enjouée qui triompha des derniers scrupules de Savinien.  — J’accepte, monsieur, dit-il d’une voix émue ; j’accepte, quoique je mérite bien peu l’intérêt que vous me portez. Je crois que, si mon pauvre père vivait encore, il m’approuverait de ne pas refuser les bienfaits d’un ami de Marcel Robinier, mais je ne sais comment vous exprimer ma reconnaissance, et...  — Bon ! interrompit en riant le Californien, ce n’est pas moi qu’il faut remercier, c’est Marcel... quand il reviendra.  — Je voudrais que ce fût bientôt.  — Hé ! qui sait ? il commence peut-être maintenant à penser à se fixer en France. En attendant qu’il y rentre, voulez-vous que nous causions de votre mariage ?  — Mon mariage ! répéta le jeune homme en rougissant. Ah ! je n’ose pas encore y croire et, si je vous dois mon bonheur, combien je regretterai d’avoir douté de vos intentions et de vous avoir exprimé ce doute avec une vivacité...  — Qui a ajouté l’estime à la sympathie que vous m’inspiriez avant de vous connaître. Si j’avais été à votre place, mon cher Savinien, j’aurais agi comme vous l’avez fait. Mais, à présent que nous sommes amis, j’espère que vous ne me chercherez plus querelle.  — Oh ! monsieur !  — Et que vous me permettrez de vous dire tout le bien que je pense de votre fiancée. Si vous saviez comme je suis heureux de m’être trouvé là pour la défendre ? Songez donc ! moi qui ai été élevé en France et qui n’avais pas revu Paris depuis de longues années, ce Paris dont on dit tant de mal, rencontrer l’occasion de rendre service à une jeune fille charmante, et découvrir du même coup que cette jeune fille aime le fils de Michel Brévan, que je cherche depuis mon arrivée... en vérité, c’est trop de bonheur, et Marcel, à qui je vais écrire dès demain, aura peine à me croire. Je lui annoncerai donc qu’au printemps prochain vous allez épouser mademoiselle Cécile... elle ne m’a dit que son petit nom.  — Cécile Forgeot, dit vivement Savinien. Sa mère, qui est morte il y a deux ans, nous avait fiancés.  — Mademoiselle Cécile avait, je crois, déjà perdu son père ?  — Oui, monsieur, depuis longtemps.  — Et le vôtre connaissait sans doute madame Forgeot ?  — Non.. je ne l’avais plus lorsque j’ai vu pour la première fois Cécile et-sa mère... elles habitaient la même maison que moi... j’étais aussi pauvre qu’elles... je pus cependant leur être utile...  — Oui, elle m’a dit avec quel dévouement vous aviez soigné pendant sa dernière maladie celle que chaque jour elle va pleurer... là-bas... dans ce grand cimetière où je l’ai rencontrée. Elle m’a conté ses peines et ses espérances, sa vie pure et laborieuse ; elle m’a parlé de ses fleurs, de vos promenades à la campagne. Si vous aviez entendu sa voix si douce prononcer votre nom ! Il ne m’en a pas fallu davantage pour être sûr qu’elle vous aime de toute son âme, et il me tardait d’être à dimanche pour...  — Pardonnez-moi de vous relancer jusqu’ici, cher monsieur, dit M. de Gondo en montrant son nez d’oiseau de proie à la porte du parloir. Mais notre whist va mourir, faute d’un quatrième, et vous me devez une revanche.  — Je suis à vous, baron, dit Marcel assez contrarié de cette interruption. Permettez-moi d’abord de vous présenter mon ami, M. Savinien Brévan, que je vous recommandais tout à l’heure.  — Ah ! c’est monsieur que vous deviez m’amener demain, dit le baron. Parbleu ! voilà qui tombe à merveille et la présentation est faite.  Quel âge avez-vous, jeune homme ?  — Vingt-cinq ans, monsieur.  — Vous êtes employé chez un négociant ?  — Chez M. Marbos, place des Victoires.  — Bonne maison, jeune homme, très-bonne maison... dont le genre d’affaires n’a rien de commun avec les miennes. Mais vous vous ferez à la Banque. Vous connaissez la tenue des livres, la comptabilité ?  — J’ai passé plusieurs années dans la meilleure école commerciale de Londres.  — Alors, vous parlez l’anglais ?  — Comme le français, et, très-couramment, deux autres langues.  — C’est parfait, et vous me convenez à merveille. M. de Colorado vous a dit mes conditions. Je n’ai rien à lui refuser, et du moment où il s’intéresse à vous, jeune homme, vous pouvez vous considérer dès à présent comme appartenant à ma maison. Venez demain matin, à neuf heures. Mon caissier aura reçu mes ordres et vous mettra à la besogne séance tenante.  Venez-vous, cher monsieur ? ajouta le baron en passant familièrement son bras sous celui du millionnaire.  Savinien aurait bien voulu demander au moins un jour de répit pour expliquer à son patron ce départ précipité ; mais un coup d’œil de son nouvel ami lui fit comprendre que toute objection serait inopportune, et il se contenta de saluer M. de Gondo en disant :  — Je serai exact, monsieur.  Marcel lui serra affectueusement la main et se penchant à son oreille :  — A dimanche, murmura-t-il.  — Savez-vous qu’il est très-bien, votre protégé, s’écria M. de Gondo dès que Savinien eut pris congé. Du reste, ça ne m’étonne pas, puisque vous le recommandez. Il a, ma foi ! l’air d’un jeune seigneur, et je connais au Jokey-Club bien des gens qui n’ont pas si bonne façon.  M. de Gondo détestait le Jokey-Club dont ses millions n’avaient pu lui ouvrir la porte. Il y avait été black-boulé deux fois et il ne perdait pas une occasion d’en médire.  — Son père était intimement lié avec le père de mon meilleur ami, dit M. de Colorado en traversant au bras du banquier la galerie qui menait du parloir aux salons du cercle.  — Mais c’est qu’il ferait à merveille dans un bal, reprit M. de Gondo. Justement, la baronne cherche partout des danseurs. Je parierais qu’elle va raffoler de votre jeune homme.  Marcel s’abstint de soutenir la gageure. Il pensait bien que Savinien ne se soucierait guère de figurer aux quadrilles organisés par madame de Gondo, mais il ne jugeait point à propos d’enlever au baron cette illusion.  — Vous savez, cher monsieur, dit gracieusement celui-ci, que ma femme et ma fille ne vous tiendront pas quitte de la visite dont votre protégé devait être l’occasion.  — J’aurai l’honneur de me présenter demain chez madame la baronne, répondit Marcel, résigné à subir les conséquences de sa démarche en faveur de Savinien.  Deux fervents amateurs du whist attendaient avec impatience le financier et le Californien, qui étaient du petit nombre des joueurs disposés à perdre un millier de louis dans une seule soirée, et la partie s’engagea sans délai.  La table était placée dans le grand salon rouge, non loin de la cheminée où les oisifs commençaient à se rassembler, car il se faisait tard et les théâtres venaient de finir.  Il y avait eu justement une première ce soir-là et les plus blasés, ceux qui ne restent jamais jusqu’à la fin, apportaient déjà des nouvelles de la pièce, laquelle était, selon l’usage, proclamée idiote à l’unanimité.  On s’occupait, du reste, infiniment moins de l’auteur qui l’avait faite que des actrices qui l’avaient jouée, et ce n’était pas non plus pour en dire du bien.  Les indiscrétions et les méchancetés s’arrêtaient un instant, lorsqu’un membre retardataire faisait son entrée, et reprenaient de plus belle dès qu’on avait reconnu que le nouveau venu n’était pas intéressé dans la question.  Marcel n’écoutait guère les sots propos qui bourdonnaient à ses oreilles. Son esprit était ailleurs et il n’apportait à son jeu qu’une assez médiocre attention.  Il était, il est vrai, de première force et le baron, qui se trouvait être son partner, n’avait pas encore eu une seule faute à lui reprocher.  — Voilà Belamer, dit un des causeurs de la cheminée, il va trancher la question. Voyons ! toi qui connais ce théâtre-là comme ta poche, est-ce vrai ou non, que Valentine, tu sais, la petite qui fait l’artichaut, dans la revue, au tableau des légumes, est-ce vrai qu’elle est avec un Américain du Sud qui a gagné sa fortune à vendre du lard salé pendant la guerre de sécession ?  — Absolument, répondit le personnage interpellé. A preuve que ses bonnes petites camarades ne l’appellent plus que Galantine.  —Délicate allusion au commerce de son Yankee !  Marcel se souvenait d’avoir entendu tout à l’heure parler de ce Belamer à propos d’une aventure scandaleuse où le nom d’un officier qu’il avait connu en Amérique se trouvait mêlé.  Il se retourna et vit un grand gaillard, taillé en force et barbu jusqu’aux yeux, qui cherchait à se donner un air fatal et ne réussissait qu’à ressembler à un coiffeur languedocien.  — Et moi, cria un jeune homme à face blême et imberbe, je soutiens que Valentine est engagée en Russie. D’abord, je récuse l’opinion de Belamer. Il n’est plus dans le mouvement, depuis qu’il s’est jeté dans les femmes du monde.  — Moi ! allons donc ! elles m’assomment.  — Oh ! fais donc le discret. Tu vas peut-être essayer de nous faire croire...  — Absolument, interrompit M. Belamer qui affectionnait cet adverbe.  — Quoi, absolument ? Tu ne sais pas ce que j’allais dire.  — Je n’ai pas besoin de le savoir. Je déclare qu’elles m’assomment et j’ai mes raisons pour ça. Tiens ! as-tu vu la Petite Marquise, aux Variétés ?  — Parbleu !  — Eh ! bien, je suis dans la situation de Dupuis, au deuxième acte, quand la Petite Marquise tombe chez lui à la campagne et lui annonce qu’elle ne le quittera plus. Ça m’apprendra à ne plus faire la cour aux femmes dont les maris sont à trois mille lieues de Paris.  Marcel, qui écoutait, fit à la fois un haut-le-corps et une grosse faute au jeu.  — Comment, cher monsieur, vous coupez mon neuf qui était roi ! s’écria lc baron stupéfait.  — Excusez-moi, baron. J’ai eu là une distraction impardonnable.  — Je vous la pardonne, mon cher client, s’écria M. de Gondo qui ne se fâchait jamais contre les gens aussi riches que lui. J’aurais, d’ailleurs, mauvaise grâce à vous la reprocher, car vous n’êtes pas coutumier du fait.  — Non, certes, dit un des adversaires, M. de Coorado joue d’une façon tout à fait supérieure.  — Belamer est insupportable avec ses conquêtes, grommela le quatrième joueur, un vieux viveur, rès-redouté dans le cercle comme mauvaise langue et comme friand de la lame. Il n’y a en vérité pas de quoi faire le beau ténébreux pour avoir séduit la femme d’un pauvre benêt de marin qui court le monde au lieu de garder sa moitié. Entre nous, il faut qu’il soit bien laid ou qu’elle ait bien mauvais goût, car ce Belamer...  — C’est à vous de jouer, monsieur, interrompit le Californien.  La partie redevint silencieuse, mais la conversation de la cheminée reprit de plus belle.  — Ah ! elle est bien bonne, celle-là, dit le cocodès blême. Tu voudrais nous faire croire qu’elle se propose de t’enlever, ta femme du monde.  — Absolument, mon cher, répondit en se rengorgeant M. Belamer.  — Et tu te laisseras enlever ?  — Pourquoi pas ?  — Parce que tu ne tiens pas à te brouiller avec Félicie, juste au moment où elle a un succès à tout casser dans la nouvelle féerie de la Gaîté.  — Je ne me brouillerai pas avec Félicie.  — Vraiment ! avec ça qu’elle est commode, ta princesse ! Et la scène de l’autre jour au Café Anglais ? Je sais bien qu’une histoire comme celle-là, ça vous pose... le Monsieur de l’orchestre en a parlé dans le Figaro... mais, c’est égal, je ne te conseille pas de recommencer ; il y a un mari qui ne badine pas, à ce qu’il paraît.  — Pardon ! tu n’en sais rien. Je te ferai remarquer que je n’ai nommé personne.  — Bon ! c’est le secret de Polichinelle. A quand l’enlèvement ?  — C’est pour cette nuit, mon bon.  — Et la chaise de poste viendra te prendre au cercle sur le coup de deux heures du matin ?  — Sur ce point, mon bon, tu me permettras d’être discret. Qu’il te suffise de savoir qu’à partir de ce soir, je vais disparaître pour un mois.  — Un mois ! ce n’est guère, surtout si, comme je n’en doute pas, tu as juré un amour éternel.  — Promettre et tenir sont deux, cher ami. Si on tenait tout ce qu’on promet aux femmes, on n’en aurait jamais qu’une.  — Parfait ! alors tu vas faire avec la dame un tour en Italie et la ramener ensuite dans sa respectable famille, qui se chargera sans doute, au retour du mari, de lui expliquer ce déplacement, somme on dit dans les journaux de sport.  — Absolument, cher ami.  — Elle est raide ! et il faudra que ce mari soit de bonne composition pour...  — Trois levées et deux d’honneur. Nous perdons riple. C’est dix fiches, dit Marcel en élevant la voix le façon à être entendu des causeurs. J’en perdais léjà quinze. Voici deux mille cinq cents francs, jouta-t-il en posant trois billets de banque sur la able de whist.  — Comment, cher monsieur, vous nous abanonnez, s’écria douloureusement son partner, M. de ondo, qui n’aimait pas à liquider en perte.  — Vous m’excuserez, baron ; je me sens un peu fatigué et, d’ailleurs, j’aperçois M. de la Roche-Perrière qui arrive tout exprès pour me remplacer.  — Très-volontiers, messieurs, dit le clubman désigné.  M. Caradoc de Colorado lui céda sa chaise et vint se mêler au groupe de la cheminée.  — Ma parole ! Belamer a raison, reprit le cocodès. Une femme du monde, ça fait toujours bien dans le paysage.  — Pardon, monsieur, demanda très-sérieusement Marcel, seriez-vous assez bon pour m’expliquer la locution dont vous venez de vous servir ?  — Mais, monsieur, balbutia le joli monsieur assez interloqué, ça se dit.  — Où ? Excusez-moi, j’arrive d’Amérique, et je ne connais pas bien la valeur de certaines expressions parisiennes.  — Celle-ci équivaut à : c’est fort agréable.  — Mille grâces, monsieur, dit avec une politesse froide M. de Colorado.  Puis il s’établit dans un fauteuil à deux pas du bel Oscar Belamer et se mit à lire un journal abandonné par le cocodès qui s’esquiva en grommelant :  — Il me semble qu’il me l’a faite à l’oseille, ce Californien.  L’aimable jeune homme était sur l’argot des petits théâtres et des petits journaux de la même force que Pain-de-Blanc sur l’argot du bagne.  Il parlait si bien cette langue imagée, qu’il avait oublié le français... absolument, aurait dit M. Belamer.  Ce grand vainqueur était resté debout, le dos au feu, le coude appuyé sur le manteau de la cheminée et la barbe au vent, une barbe noire comme du jais et soigneusement peignée ; mais, malgré sa pose triomphante, il était assez embarrassé de sa contenance.  L’Américain le gênait.  On serait quelquefois tenté de croire qu’entre deux hommes qui ne se connaissent pas il s’établit un courant magnétique, et que ce courant les éloigne ou les rapproche l’un de l’autre, suivant les cas.  Ce soir-là, c’était le courant répulsif qui circulait.  Le beau ténébreux, troublé sans trop savoir pourquoi, méditait d’exécuter une retraite silencieuse, lorsqu’il fut interpellé en ces termes par le jeune Ernest de Gondo, qui traversait précipitamment le salon rouge :  — Viens donc ponter, Oscar. Le gros Trigard a mis cinquante mille en banque et il est en train de sauter.  — Impossible, mon cher. Cette nuit, j’ai affaire, dit d’un certain air M. Oscar.  — Affaire à une heure du matin ?  — Non, à une heure et demie. Quelqu’un doit venir me demander en bas, et, dans ce cas-là, je ne suis pas assez fat pour faire attendre.  — Allons ! bien ! encore une ! Tu finiras par distancer don Juan et ses mille et trois.  — La grosse partie vous a-t-elle bien traité, monsieur, ajouta M. de Gondo fils en s’adressant à Marcel.  — Assez mal, répondit le Californien. J’ai fait perdre quelques louis à M. votre père, mais, pour calmer mes regrets, ce journal m’apporte une bonne nouvelle.  — Vos actions du Pacifique ont monté à la Bourse de New-York ? demanda Ernest avec empressement.  Il tenait beaucoup à plaire au richissime client de son père et, en fait de bonnes nouvelles, il ne pensait jamais qu’à celles qui avaient trait à la spéculation.  — Il ne s’agit pas tout à fait de cela. Je viens de voir que la Terpsichore a été rappelée en France, par un ordre du ministre de la marine, et qu’elle est attendue à Brest d’un jour à l’autre.  — La Terpsichore ! répéta le jeune banquier, peu familiarisé avec l’annuaire naval.  — Oui, c’est une frégate que commande un officier de mes amis, M. Pouliguen. Je l’ai quitté, il n’y a pas un an, à San-Francisco, et je me fais une fête de le revoir à Paris.  — Oh ! je conçois cela, murmura Ernest en regardant à la dérobée le bel Oscar.  — J’irai dès demain au ministère pour savoir s’il est arrivé et pour demander son adresse, reprit Marcel en le regardant en face.  M. Belamer avait déjà dégagé la cheminée, qu’il obstruait avec tant de désinvolture.  — Décidément, Ernest, dit-il avec une certaine précipitation, je vais t’aider à achever Trigard. Il ne lui arrive pas souvent de perdre, et je tiens à profiter de l’occasion.  — Et ton rendez-vous ?  — C’était avec Félicie. Elle doit être encore au théâtre. Je vais lui faire dire d’aller tout droit au Grand-Seize, et je l’y rejoindrai dans une heure. Le temps de gagner cinq cents louis à cet animal de Trigard.  Et il s’en alla aider le jeune Gondo à consommer le désastre d’un camarade en déveine.  Marcel le regardait s’éloigner et murmurait :  — Fat, menteur et lâche ! Et voilà l’homme auquel cette femme va sacrifier son honneur, l’honneur de son mari ! Et ce brave Pouliguen l’adore, cette créature ! Là-bas, à San-Francisco, il m’en parlait sans cesse. Il ne pensait qu’à la revoir.  Parbleu ! ajouta-t-il en se levant, il faut que je raconte cette histoire à Dominique pour lui prouver qu’à Paris toutes les femmes ne ressemblent pas à Cécile. Je sais bien qu’il va me répondre que Babouc avait vu aussi beaucoup d’épouses sans foi dans Babylone, et qu’il ne l’a pas détruite pour cela. Mais, c’est égal, je tiens à calmer son enthousiasme à l’endroit des Parisiennes.  Tout en faisant ces réflexions assez tristes, Marcel était sorti du salon et se dirigeait vers l’escalier lu cercle.  Il lui tardait de fuir ce monde factice et de renrer chez lui, pour penser au bonheur de Savinien et aussi pour raconter à son ami l’entrevue du parloir.  Il n’avait pas dit à son cocher de venir l’attendre et, comme le temps était sec, il se proposait de regagner à pied la place de l’Europe.  Pendant que, dans l’antichambre, les valets de pied l’aidaient à endosser son pardessus, il se reprit à penser à la déplorable histoire qu’il venait d’entrevoir à travers les honteuses indiscrétions d’un sot.  — Pauvre femme ! se disait-il en gagnant lentement le vestibule qui conduisait à la rue ; elle se sera amourachée de ce misérable qui colporte dans un cercle le récit de ses conquêtes et qui se moque d’elle indignement. Et elle cède peut-être à une passion sincère, puisqu’elle veut fuir avec lui, car cela vaut encore mieux que de tromper froidement et clandestinement son mari.  Oui, elle va tout quitter, famille, situation dans le monde, pour se sauver avec un bellâtre qui lui préfère une créature banale et qui l’abandonnera au bout d’un mois. En vérité, je ne sais ce qui me retient de remonter, de souffleter ce drôle et de lui crever la poitrine d’un coup d’épée pour voir s’il a un cœur. Je rendrais là un fameux service à ce pauvre commandant... et à madame Pouliguen.  Marcel s’arrêta avant de franchir le portail du cercle.  — Bah ! murmura-t-il après un instant de réflexion, ce ne sont pas mes affaires. Je ne suis pas venu à Paris pour arrêter les coquettes sur le chemin de la perdition et protéger les maris. En fait. de protégés, j’ai déjà Savinien et Cécile ; ça me suffit.  Sur cette conclusion, le Californien releva le collet fourré de son paletot et mit le pied dans la rue.  Il n’avait pas fait trois pas sur le trottoir, qu’il, entendit le murmure d’une voix qui appelait tout bas. Il se retourna, mais il ne vit personne. La rue était à peu près déserte. Il n’y avait là qu’un fiacre rangé contre le trottoir et un passant qui s’éloignait.  L’appel ne fut pas renouvelé, mais, en regardant avec attention, il crut apercevoir à la portière de ce fiacre la figure d’une femme.  Assez étonné de cette découverte, il pensa d’abord qu’une des nombreuses connaissances féminines de messieurs les cluhmen l’avait pris pour l’ami qu’elle attendait et, comme il ne se souciait pas du tout de profiter de cette erreur, volontaire ou non, il continua son chemin.  Pourquoi l’histoire du rendez-vous de M. Belamer lui revint-elle à l’esprit tout à coup ? Peut-être parce qu’un honnête homme reçoit quelquefois des inspirations d’en haut. Toujours est-il qu’il se souvint des paroles de ce personnage.  Ledit Belamer avait laissé entendre qu’on devait l’enlever cette nuit même et que la femme assez abandonnée pour se laisser aller à cette folie devait venir le chercher au cercle.  — Qui sait si ce n’est pas elle ? se demanda Marcel. Il me semble avoir vu sur les épaules de ce drôle un pardessus à fourrures tout pareil au mien. Nous sommes à peu près de la même taille, et il se peut qu’elle s’y soit trompée.  Puis, presque aussitôt, il dit entre ses dents :  — Que m’importe ? Les sottises de madame Pouliguen ne me regardent pas et je serais bien bon de m’occuper d’elle. Qu’elle se morfonde ici en soupirant pour ce godelureau qui lui préfère une partie de baccarat, c’est son affaire.  Et il hâta le pas.  Cette fois, il entendit distinctement la même voix prononcer le nom de M. Belamer.  Il n’y avait plus à en douter, c’était bien la victime des séductions du Don Juan barbu qui guettait au fond d’une voiture de place l’apparition de son vainqueur.  Marcel s’arrêta encore.  — Pourtant, murmura-t-il, le commandant Pouliguen m’a rendu un grand service. Il m’a servi de témoin dans le duel que j’eus l’année dernière avec ce juge de l’État de Californie qui m’avait fait perdre mon procès contre Atkins. Personne ne voulait m’accompagner sur le terrain, de peur de s’attirer l’inimitié de ce vénal et vindicatif personnage. Pouliguen ne se fit pas prier pour assister un compatriote et c’est à lui que j’ai dû la satisfaction de casser un bras à ce coquin de Yankee. Je suis son débiteur et Dieu sait quand je trouverai l’occasion de m’acquitter. Non, décidément, je ne puis pas laisser sa femme se perdre, quand il est peut-être encore temps de l’arrêter.  Et il revint sur ses pas pour se diriger vers le fiacre.  En le voyant s’approcher, la personne qui se montrait à la portière se retira vivement.  — Vous m’avez appelé, madame ? dit-il en avançant la tête dans l’intérieur de la voiture.  Un cri de frayeur lui répondit et il distingua dans l’ombre une femme qui se blotissait dans le coin opposé en rabattant sa voilette sur son visage.  — Vous m’avez appelé, j’en suis sûr, reprit-il d’un ton décidé.  — Pardon, monsieur, balbutia une voix tremblante, je me suis trompée... j’attends quelqu’un... et, en vous voyant sortir du cercle, j’ai cru...  — Vous avez cru que j’étais M. Oscar Belamer, dit froidement Marcel.  Cette fois, on ne lui répondit que par une exclamation étouffée.  — Il ne viendra pas, madame, continua-t-il sur le même ton ; il est inutile de vous compromettre davantage en l’attendant ici.  La femme voilée se replia sur elle-même pour se dérober au regard indiscret de cet inconnu.  — Monsieur, je ne sais qui vous êtes, dit-elle avec effort ; mais ce que vous faites est indigne. On n’abuse pas ainsi de l’embarras où se trouve une femme.  — Qui je suis, madame ? Je suis un ami de M. le commandant Pouliguen.  — Ah ! je suis perdue, murmura la dame en s’affaissant sur les coussins du fiacre.  M. de Colorado s’aperçut qu’elle s’évanouissait.  — Allons, pensa-t-il, j’avais deviné. Le diable, c’est que maintenant il faut achever ce que j’ai commencé.  Et, ouvrant sans hésiter la portière, il secoua le cocher qui dormait sur son siège et lui cria :  — En route, l’ami ! suivez les boulevards dans la direction de la Bastille.  Après quoi il sauta lestement dans la voiture et prit place à côté de l’imprudente, qui n’était plus en état de l’en empêcher.  — Compris, bourgeois ! grommela le cocher en fouettant ses chevaux.  Pendant que le fiacre s’ébranlait, Marcel prit doucement la main de la conquête de M. Oscar, mais elle se déroba en frissonnant de terreur.  — Ne craignez rien, madame, commença-t-il, je ne viens pas pour...  — C’est M. Pouliguen qui vous envoie, dit la pauvre égarée ; il est revenu... il m’attend.... il me tuera... Eh ! bien, je suis prête à mourir.  �� Vous ne mourrez pas, car je viens vous sauver.  — Me sauver !  — Oui, vous sauver du piège où vous alliez tomber, du piège tendu par un misérable qui ne mérite pas que vous vous perdiez pour lui.  — Monsieur, je ne vous comprends pas. Qui vous autorise à parler ainsi, et de quel droit m’humiliez-vous par de telles paroles ?  — Du droit qu’a tout honnête homme d’arrêter une honnête femme au bord d’un précipice, et aussi, je vous l’ai dit, du droit que me donne l’amitié qui me lie à votre mari.  — Il est à Paris ?  — Non.  — Où me conduisez-vous donc ?  — Chez vous, madame. Je ne sais pas où vous demeurez, et j’ai indiqué au hasard un chemin à ce cocher. Si celui qu’il suit ne mène pas à votre domicile, je vais lui dire de prendre la direction que vous me désignerez.  — C’est inutile... en ce moment, du moins... il suffit qu’il continue à remonter les boulevards.  — Je suis à vos ordres, madame. Quand il sera temps de changer de route, vous voudrez bien m’avertir.  Il y eut un assez long silence. Le cocher avait mis ses rosses aux petites allures, assuré qu’il était de voiturer des amoureux peu pressés d’arriver.  La femme cherchait à se remettre de son émotion et à recouvrer assez de sang-froid pour questionner cet inconnu qui venait de s’emparer d’elle si cavalièrement.  Marcel réfléchissait à la suite qu’il convenait de donner à la bizarre aventure où l’avait jeté un généreux entraînement et se demandait comment il allait s’y prendre pour décider cette épouse affolée, sinon coupable, à rentrer dans le devoir. Il ne s’était jamais trouvé en pareil cas et, pour prêcher la morale conjugale, il manquait non pas de bonne volonté, mais d’expérience.  La dame, heureusement, vint d’elle-même au-devant du sermon qu’il méditait.  — Monsieur, dit-elle, le hasard vous a fait maître d’un secret d’où dépend la vie de trois personnes ; je ne cherche point à nier, ni même à à me justifier, mais il m’est bien permis de vous demander de m’expliquer...  — Comment j’ai découvert ce secret et quel usage j’en veux faire, interrompit Marcel. Je suis tout prêt à vous répondre et je vous donne ma parole d’honneur de vous dire l’exacte vérité. Et d’abord, s’il est inutile que je vous dise mon nom, il faut du moins que vous sachiez que je suis citoyen américain, que je viens d’arriver à Paris où je ne connais presque personne, et que j’habitais il y a six mois San-Francisco où je me suis lié avec M. Pouliguen, commandant la frégate la Terpsichore, attachée à la division de l’Océan Pacifique.  A cette déclaration, la dame ne répondit pas, mais Marcel crut entendre un léger soupir de satisfaction dont la cause n’était pas difficile à deviner. Elle se sentait soulagée d’une terrible inquiétude en apprenant que cet étranger n’avait eu que des relations passagères avec son mari et aucune avec sa famille à elle.  — Je fais partie du cercle à la porte duquel vous attendiez, dit le Californien avec une dureté préméditée, et c’est dans ce cercle, devant dix personnes, que le nom du commandante été prononcé par des drôles qui l’accompagnaient de réflexions désobligeantes pour son honneur de mari.  Madame Pouliguen dissimula très-mal un mouvement d’indignation et peut-être de honte.  — J’ai fait cesser à l’instant ces odieux propos, reprit Marcel, et je les avais presque oubliés, lorsque l’arrivée de M. Belamer les a fait renaître.  — Quoi ! lui ! il aurait... non, c’est impossible !  — Il s’est abstenu de vous nommer, madame ; mais, à cette réserve près, il vous a désignée assez clairement, pour moi du moins qui avais déjà entendu ce qu’on disait de vous et de lui avant qu’il entrât dans le salon.  — Ah ! ce serait infâme, et je ne puis croire encore...  — Voulez-vous une preuve ? Cet homme a annoncé bien haut qu’il allait enlever une femme, quitter Paris avec elle pour un mois.  — Un mois ! répéta la malheureuse, qui avait rêvé de consacrer sa vie à ce pitoyable fat.  — Il a ajouté que cette femme devait venir en voiture, à la porte du cercle, cette nuit, à une heure et demie, et attendre là, dans la rue, comme une mendiante, qu’il lui plût de venir la rejoindre pour la déshonorer en la conduisant en Italie.  — Oh ! vous êtes cruel, sanglota madame Pouliguen, qui cachait sa figure dans ses mains.  — Tout ce qu’a dit ce misérable est vrai, n’est-ce pas, madame ? demanda, sans s’émouvoir, Marcel en touchant du bout du doigt un sac de voyage placé sur la banquette de devant.  — Eh bien ! oui, c’est la vérité, dit la femme du commandant. Je voulais fuir. J’étais si malheureuse... isolée... sans appui et... pourquoi ne l’avouerais-pas ? j’aimais M. Belamer et j’avais foi en sa loyauté.  — Vous l’aimiez ! dit amèrement Marcel.  — Oui, je l’aimais... je l’aime encore... et pourtant, s’il avait eu l’infamie de parler publiquement de moi, je vous jure, monsieur, que je ne le reverrais jamais. Mais je ne puis croire à tant de lâcheté. Je le mépriserais trop s’il était capable de s’abaisser jusqu’à...  — Vous tenez à être certaine que M. Belamer est un lâche ?  — Prouvez-le-moi, et je vous jure encore une fois que je ne reverrai de ma vie M. Belamer. Mais, si vous l’avez calomnié, s’il n’a pas tenu l’indigne conduite que vous lui prêtez, je vous prie, monsieur, de descendre de cette voiture, où vous êtes entré par surprise, et de me permettre d’aller au rendez-vous que je lui ai donné.  — Ce serait inutile, madame ; vous ne l’y trouveriez pas.  — Qu’en savez-vous ?  — Veuillez m’écouter jusqu’au bout. Je vous disais tout à l’heure que cet homme parlait, dans ce salon banal, et en termes fort clairs, de ce projet d’enlèvement ; vous ne m’avez pas laissé le temps de vous apprendre ce qui s’est passé ensuite.  Je vous fais grâce des réflexions dont il assaisonnait ses odieux propos. Je respecte trop la femme d’un brave officier dont je m’honore d’être l’ami, je la respecte trop pour les répéter et pour lui dire jusqu’à quelle honteuse rivalité son imprudence l’a fait descendre. Mais ces propos, je n’ai pu les entendre patiemment, et, si je n’avais écouté que ma juste colère, j’aurais châtié ce fat comme il le mérite. Je me suis contenu pourtant. Le nom du commandant avait déjà été prononcé trop souvent, et je voulais à tout prix éviter un éclat. J’ai donc dû chercher un autre moyen de mettre un terme à ce scandale, et le hasard m’a bien servi. Un journal qui m’est tombé sous la main m’a appris que la Terpsichore a été rappelée en France et qu’elle va bientôt arriver à Brest.  — Dites-vous vrai ?  — Je n’ai jamais menti. M. Pouliguen sera ici dans quelques jours.  — Sa dernière lettre disait que sa frégate allait être envoyée au Canada.  — Une dépêche télégraphique lui a porté l’ordre de rentrer sur-le-champ à son port d’attache, et la frégate a dû mettre en mer dans les vingt-quatre heures. Elle est peut-être en vue des côtes de France.  — Je n’ai donc plus qu’à mourir, murmura la coupable en s’affaissant sur elle-même.  — Cette nouvelle, reprit le Californien sans s’émouvoir, je l’ai annoncée à haute voix devant M. Belamer.  — Eh bien ?  — Savez-vous ce qu’il a fait alors, ce misérable qui se joue si lestement de l’honneur d’un mari ? Non, vous ne le devinez pas, parce que vous ne pouvez soupçonner qu’il a une âme de boue. Il s’est troublé, il a pâli, et, pour sortir d’embarras, il n’a rien imaginé de mieux que de s’en aller au jeu, sans s’inquiéter de savoir si vous l’attendiez, sans se soucier de vos angoisses, de votre douleur, sans se demander ce que vous alliez devenir, vous qu’il avait si cruellement compromise. Oui, il est allé au jeu et il y restera toute la nuit, à moins qu’il ne rejoigne dans quelque cabinet de restaurant à la mode...  — N’achevez pas, je vous en supplie.  — Il s’est dit que le retour imprévu du commandant allait faire un drame sanglant de la comédie qu’il espérait jouer avec vous, qu’au lieu de profiter d’une faiblesse passagère, au lieu de s’associer à une folie qu’il croyait ne pas devoir tirer à conséquence en l’absence de l’époux outragé, il allait se trouver engagé malgré lui dans une grave aventure. Et alors, dans la brutalité de son égoïsme, il a pensé que mieux valait, pour éviter des explications et des larmes, manquer à ce rendez-vous, sollicité par lui, imposé peut-être...  — Il parlait de son désespoir... Il menaçait de se tuer.  — Et vous avez cru à ses serments ! vous avez eu foi dans cet infâme qui, pour éviter de déranger sa vie, brise froidement une liaison qu’il juge naintenant dangereuse et vous livre sans pitié et ans remords à la légitime vengeance d’un mari qu’il redoute.  La pauvre femme ne répondit que par un gémissement.  — Vous voulez une preuve ? continua Marcel. Tenez ! je vais dire à ce cocher de retourner au ;ercle ; je descendrai avant d’arriver à la porte ; fous ferez appeler un valet de pied et vous lui lirez de prévenir M. Belamer qu’on l’attend. Si ce ralet ne vient pas vous annoncer que M. Belamer est parti, je vous permets de me traiter de calomniateur, et je suis prêt à...  Marcel s’arrêta en entendant sangloter la malheureuse victime d’une abominable séduction. Elle pleurait à chaudes larmes et, à la lueur douteuse les lanternes du fiacre, il voyait tressaillir tout son corps agité par des mouvements convulsifs.  — Voulez-vous que je donne l’ordre de revenir ? demanda-t-il plus doucement.  — Non, non, dit-elle avec effort. Je vous crois maintenant, et je vous demande en grâce de m’abandonner à mon sort. Oh ! je vous jure que je ne chercherai plus à le revoir.  — Vous abandonner ! croyez-vous donc que j’aie eu le courage de vous briser le cœur en vous éclairant sur les sentiments de cet homme, pour vous laisser après exposée aux suites de votre imprudence.  Non, madame, non, je ne vous abandonnerai pas, car je me suis promis de vous sauver, et je vous sauverai.  — Ce n’est plus possible. Demain, mon histoire sera connue de tout Paris... de ma famille...  Et elle ajouta en baissant la voix :  — De lui, peut-être... il revient.., il saura tout... il me tuera.  — Je vous défendrai, madame, aussi bien contre la colère de votre mari que contre les indiscrétions de M. Belamer.  — Vous, monsieur ! qu’ai-je donc fait pour que vous preniez intérêt à mon sort ?  — Rien. Je viens à votre aide comme j’irais au secours d’un enfant violenté par un fort de la halle. Je protége les faibles.  — Même quand les faibles sont coupables ?  — Je ne connais pas de faute que le repentir ne puisse racheter devant Dieu, et la vôtre est encore réparable devant les hommes, du moins je l’espère. Mais, pour en prévenir les conséquences, il faut que vous répondiez aux questions que je vais vous adresser.  Oh ! rassurez-vous, ajouta-t-il pour répondre à un geste qui exprimait l’inquiétude, je ne veux connaître ni votre famille, ni votre entourage, ni votre domicile. Je sais que vous êtes la femme du commandant Pouliguen et je n’en désire pas savoir davantage. Mais j’ai besoin d’être fixé sur un point. M. Belamer était-il reçu chez vous ? A-t-il été en relations avec votre mari ?  — Non, jamais, dit vivement la jeune femme. Je l’ai rencontré souvent dans le monde, mais c’est depuis le départ de M. Pouliguen et je ne l’ai pas reçu chez moi. J’habite chez ma mère. Il n’y est jamais venu.  — Et, pardonnez-moi d’insister, ce projet d’enlèvement, cette résolution insensée, les aviez-vous arrêtés depuis longtemps ?  — Non, répondit la coupable si bas que Marcel l’entendit à peine. Il n’y pensait pas, lui ; il me demandait avec instance de le présenter aux miens afin qu’il pût me voir sans exciter les soupçons et les propos du monde ; mais j’avais horreur de cette vie de dissimulation et de mensonge, et je préférais l’éclat d’une fuite à l’hypocrisie d’une liaison cachée. C’est moi qui l’ai supplié de m’emmener loin de la France, assez loin pour ne jamais rencontrer l’honnête homme que je trompais, et c’est hier seulement que notre départ a été décidé.  — Et vous deviez partir cette nuit ?  — Demain matin, par l’express de Bâle.  — De sorte que personne chez vous ne se doute encore...  — Non. Je suis sortie seule à minuit par une petite porte dont j’ai la clef. Ma mère et ma sœur me croyaient retirée dans ma chambre, qui est assez éloignée de la leur. Nous habitons seules un hôtel situé dans un quartier peu fréquenté. Les domestiques étaient couchés. Je suis sûre que personne ne s’est aperçu de mon départ précipité.  — Alors, rien n’est perdu encore. Je vais vous ramener dans cette maison que vous n’auriez jamais dû quitter. On ne vous a pas vue sortir, on ne vous verra pas rentrer, et demain, rien ne vous empêchera de croire que vous avez fait un mauvais rêve ; à condition toutefois que vous ayez la force d’oublier cet homme.  — L’oublier ! il m’a fait trop de mal pour que je l’oublie ; mais je le méprise déjà.  — Bien ! je me charge de l’empêcher de vous nuire.  — Vous allez le provoquer ! Oh ! monsieur, au nom du ciel...  — Ne craignez rien, madame. Je respecte trop le nom de M. le commandant Pouliguen pour le compromettre dans une rencontre, à propos de laquelle il serait certainement prononcé. Non, je ne me battrai pas avec M. Belamer, et si, malgré moi, j’étais forcé d’en venir à une telle extrémité pour lui imposer silence, je saurais donner à la querelle que je lui chercherais un prétexte plausible. Quant à vous, madame, je m’engage à ne pas chercher à vous revoir, et, si le hasard me faisait rencontrer votre mari, lorsqu’il sera de retour à Paris, j’éviterais de renouer avec lui des relations interrompues depuis près d’un an. Vous n’aurez donc pas même la peine de rougir devant un inconnu.  — Vous n’êtes plus un inconnu pour moi, monsieur, et si je savais le nom de mon sauveur, ce nom ne s’effacerait jamais de ma mémoire, car...  — Il est tout à fait inutile que je vous dise mon nom, mais il est urgent que je vous reconduise chez vous. Veuillez donc me dire où nous allons pour que j’indique le chemin à ce cocher.  — Le chemin ! répéta la pauvre femme, rappelée tout à coup au sentiment de la réalité, je crois bien que nous l’avons passé... pourvu qu’il ne soit pas trop tard !  Le cocher, faute d’indication plus précise, avait suivi tranquillement la ligne des boulevards, et le fiacre était arrivé à la hauteur de l’Ambigu, marchant toujours vers la Bastille, au petit trot des deux chevaux fourbus qui le traînaient.  — Vous craignez qu’il ne soit trop tard pour rentrer sans qu’on vous voie ? demanda Marcel. Mais ne m’avez-vous pas dit que vous aviez la clef d’une porte dérobée ?  — Oui, et heureusement je l’ai gardée, quoique je crusse bien ne plus jamais m’en servir, mais...  — Eh bien ! que pouvez-vous redouter ? Il est deux heures du matin ; et si, comme vous venez de me l’apprendre, vous habitez un quartier peu fréquenté, personne ne vous verra.  — Non, sans doute ; je l’espère, du moins, quoique j’aie un ennemi dans notre maison même, un homme intéressé à m’épier ; mais, avant de fuir, j’avais écrit une lettre à ma mère, une lettre où je lui expliquais mon départ, où je lui demandais pardon du chagrin que j’allais lui causer ; et cette lettre, je l’ai placée en évidence dans ma chambre. Si ma sœur ou ma mère avaient l’idée d’y entrer...  — Vous avez raison, madame. Il faut qu’il ne reste aucune trace d’une folie qui aurait pu vous coûter cher. Ne perdons pas un instant, et dites-moi où vous voulez aller.  — Heureusement nous ne nous sommes pas écartés de la route, répondit madame Pouliguen après avoir regardé par la portière. Le cocher n’a qu’à prendre la rue de Lancry.  Marcel abaissa une des glaces du devant et transmit l’ordre au cocher, qui tourna aussitôt à gauche et poussa ses bêtes dans la direction indiquée.  La voiture roula pendant quelques minutes. Madame Pouliguen se taisait et son sauveur aussi. Tous deux se disaient que cet étrange voyage tirait à sa fin, et ils ne voyaient pas sans quelque satisfaction approcher le dénoûment forcé d’un tête-à-tête assez pénible. Il tardait à la dame de se séparer d’un protecteur qu’elle n’osait plus regarder en face, et, de son côté, Marcel trouvait qu’il avait assez fait pour le sauvetage de l’honneur conjugal de son ami le marin.  — Monsieur, dit tout à coup la victime désabusée de M. Belamer, l’hôtel que j’habite est au bout de cette rue. Le bruit d’une voiture s’arrêtant à la porte, à cette heure de nuit, pourrait attirer l’attention. Je vous demande comme une grâce de me permettre de descendre et de rentrer seule à pied.  — Vous avez raison, madame, répondit M. de Colorado en tirant le cocher par le bas de son manteau et en lui donnant à demi-voix l’ordre de s’arrêter.  Puis, ouvrant la portière, il sauta lestement uur le pavé et aida la dame à mettre pied à erre.  Il eut un instant l’idée de garder le fiacre pour le reprendre après avoir conduit madame Pouliruen jusqu’à sa maison, mais il réfléchit qu’il valait mieux se débarrasser d’un témoin, et il renvoya le cocher en le payant largement. Cet homme ).e se fit pas prier pour empocher le double du prix de sa course et tourna bride aussitôt.  Marcel, en lui mettant l’argent dans la main, vait cru entrevoir une forme humaine qui se gliscait sous l’auvent d’une porte cochère, mais il ne trêta que peu d’attention à cette apparition aussi mcertaine qu’insignifiante.  Du reste, la rue était silencieuse et, à la clarté ointaine d’un bec de gaz, on ne voyait à droite et gauche que des maisons étroites et hautes à la açade desquelles ne brillait pas une seule lumière. Plus loin, s’étendait un grand mur sans ouertures et ce chemin semblait aboutir à un espace iide.  Le Californien, qui n’avait pas mis les pieds ans ce quartier depuis plus de vingt ans, ne sasait pas du tout où il était et ne s’en inquiétait uère. Il revint à madame Pouliguen. Elle l’attensait la tête basse et tenant à la main le nécessaire de )oyage qu’elle s’efforçait de cacher comme si elle lût redouté la vue d’un objet qui lui rappelait sa fille équipée.  — Le moment est venu de nous quitter, monsieur, dit-elle avec une émotion qu’elle ne cherchait point à dissimuler ; je n’ai plus qu’à vous exprimer ma reconnaissance. Je n’oublierai jamais que je vous dois l’honneur, et peut-être la vie.  — J’ai fait mon devoir et rien de plus, répondit brièvement Marcel, mais permettez-moi de vous accompagner jusqu’à votre hôtel.  — C’est inutile ; je n’ai que quelques pas à faire pour y arriver, et je craindrais...  — Que je ne remarque la porte et que je ne retienne le numéro ? Rassurez-vous, madame, je n’en ai nulle envie et je fermerai les yeux, s’il le faut, pour ne rien voir, car je ne veux pas me souvenir de ce qui s’est passé cette nuit. Mais, par cette obscurité, vous courriez risque, si court que soit le trajet, de faire une dangereuse rencontre Veuillez donc prendre mon bras. Vous le quitterez lorsque nous serons arrivés et, je vous les promets, je m’éloignerai dès que j’aurai la certitude que vous êtes en sûreté.  — Je serais impardonnable de me défier des vous, monsieur, dit la dame en posant la main sur le bras de son sauveur.  Ils remontèrent silencieusement la rue et, après deux ou trois minutes d’une marche assez rapide, madame Pouliguen s’arrêta et dit :  — C’est ici.  Elle montrait une petite porte basse percée au coin d’une muraille qui paraissait enclore un vaste jardin.  Marcel se dégagea aussitôt, s’inclina comme il eût fait en quittant une femme dans un bal après avoir ramenée à sa place et attendit que sa progée ouvrît cette porte qui la séparait du saint hile de famille où il l’avait décidée à se réfuser.  [ La dame introduisit d’une main tremblante une tetite clef dans la serrure, et le battant tourna ns bruit sur ces gonds.  Au moment de se glisser par l’entrebâillement, le hésita un instant, et, tendant à Marcel une sain qu’il ne refusa pas de serrer :  — Adieu, monsieur, dit-elle d’une voix étouffée ; ne Dieu vous récompense ! adieu ! et, si vous ensez quelquefois à moi, que ce soit pour me aindre, car je ne vivrai plus que pour soufir.  — Pauvre femme ! murmura le Californien, uand la porte se fut refermée sur elle. Oui, elle suffrira, car elle aime encore ce triste personage. Mais j’ai fait tout ce que j’ai pu pour la nérir de sa passion insensée, et je n’aurai rien à se reprocher. Le diable c’est que me voilà conmné à fuir ce brave commandant que j’aurais tant de plaisir à revoir. Je me consolerai en nsant que je lui ai rendu à son insu un service i m’acquitte envers lui. Et maintenant, ajouta-t-il s’éloignant du mur, il s’agit de regagner la place l’Europe.  Il allait naturellement reprendre le chemin par il était venu, afin de regagner le boulevard,  mais il aperçut encore, et très-distinctement cette ; fois, un homme qui s’approchait en rasant lentement les maisons.  — Est-ce qu’on l’aurait suivie ? pensa-t-il tout à coup.  Au lieu de redescendre la rue, il la remonta jusqu’au point où elle débouchait sur un larges quai, et, tournant à droite, il se blottit à l’angle du mur qui faisait le coin du côté opposé à celui qu’occupait le jardin où madame Pouliguen était entrée. De là, en avançant un peu la tête, il pouvai voir sans être vu, et il se mit à observer les ma nœuvres du passant suspect.  Cet individu cheminait avec précaution, s’arrê tant presqu’à chaque pas pour regarder et pou écouter et se remettant à ramper comme un chat dès qu’il se croyait sûr de n’être pas surveillée C’était bien l’allure d’un rôdeur de nuit méditan un mauvais coup, et Marcel le prit pour un mal faiteur qui cherchait aventure en ces solitudes, ou il ne devait pas craindre d’être dérangé dans se opérations. Mais, arrivé devant la petite porte l’homme s’arrêta, tira une clef de sa poche, ouvrir se glissa dans le jardin et referma le battant, pré cisément comme venait de le faire madame Pouli guen.  Pour le coup, le Californien tomba dans unn profonde stupéfaction, et il y avait bien de quoi.  Était-ce un simple voleur qui venait de s’introduire, à l’aide d’une fausse clef, dans cet hôte très-habité ? La supposition lui paraissait peu probable.  Et, d’autre part, si cet homme en voulait à la femme du commandant, comment admettre qu’il l’attendît à cette porte ? Il était impossible de croire que cet espion, si c’en était un, eût pu la suivre depuis le cercle, puisqu’aucune voiture n’était entrée dans la rue de Lancry, à la suite du fiacre qui la ramenait. Et puis, qui donc avait intérêt à l’épier ? Pas assurément M. Belamer qui avait montré tant d’empressement à s’en aller au jeu pour fuir les complications qu’il prévoyait.  — Si c’était le commandant lui-même, se demanda Marcel. Mais non ; ma supposition est absurde. La Terpsichore doit être encore à sept ou huit cents milles des côtes de France, si la date de son départ donnée par le journal est exacte.  Il réfléchit encore, il réfléchit longuement et il ne trouva aucune explication satisfaisante. Il finit par y renoncer et il se disposait à quitter la place, lorsqu’un cri perça tout à coup le silence de la nuit.  A ce cri retentissant, un cri de détresse, il n’y avait pas à en douter, Marcel crut d’abord que madame Pouliguen était attaquée dans sa propre maison par l’individu qui venait de s’y introduire, et son premier mouvement fut de courir à la porte pour l’enfoncer. Mais un appel plus faible succéda au premier et, cette fois, il reconnut qu’il ne partait pas du jardin, et, de plus, qu’il n’était pas jeté par la voix d’une femme. Cela ressemblait plutôt au dernier râle d’un homme qu’on étrangle et cela venait d’assez loin, du côté de ce quai dont le Californien n’entrevoyait dans l’ombre que les premières bornes reliées entre elles par des chaînes.  — Parbleu ! dit-il entre ses dents, je suis fort aise qu’il ne s’agisse pas de cette folle, car j’aurais eu de la peine à la tirer d’affaire. C’est quelque passant que des voleurs assomment ; j’aime mieux cela.  Je ne puis pourtant pas laisser tuer ce pauvre diable tout près de moi, ajouta-t-il en se lançant à toutes jambes vers le quai d’où étaient partis les cris.  Il n’avait pas fait dix enjambées qu’il s’arrêta. Il venait d’apercevoir deux hommes qui couraient plus vite que lui le long d’une berge déserte.  Si un crime avait été commis, ces gens qui fuyaient ne pouvaient être que les assassins, et Marcel jugea qu’au lieu de les poursuivre, il était plus sage de secourir leur victime. Il s’approcha donc rapidement de l’endroit où il supposait que le coup avait dû se faire et il se mit à examiner le terrain, mais il eut beau chercher, il ne trouva ni mort ni blessé.  Il se baissa et il ne découvrit d’autre trace d’une lutte qu’un pan d’habit qui semblait avoir été violemment arraché et un chapeau tout bossué. Il regarda autour de lui pour savoir où il était, car il n’en avait qu’une idée assez confuse, et il constata qu’il se trouvait sur le bord d’un canal. Il se pencha et il ne vit que l’eau dormante d’une écluse.  Si un homme avait été jeté dans cette cuve profonde, il devait être déjà noyé, et c’eût été une folie inutile que de s’y jeter pour essayer de le repêcher.  M. de Colorado eut cependant quelque velléité de tenter l’aventure, car il nageait à merveille, et il plongeait encore mieux, mais il y résista.  — Non, ma foi ! s’écria-t-il, ce serait par trop bête de prendre un bain au mois de décembre pour ramener un cadavre, si tant est seulement qu’il y en ait un. Je viens de sauver une femme qui ne m’intéressait que médiocrement ; je ne réussirais pas à sauver un homme qui ne m’intéresse pas du tout. Décidément, j’ai assez fait le Don Quichotte cette nuit et je vais me coucher.  Sur cette judicieuse réflexion, Marcel s’orienta. Il était fort rouillé sur la topographie parisienne. Il reconnut pourtant sans trop de peine le canal Saint-Martin, sur lequel il avait plus d’une fois patiné dans son enfance, et dont les rives, en ce temps-là, ne passaient pas pour être très-sûres la nuit. Cela le confirma dans l’idée que les deux fuyards venaient de faire un mauvais coup.  — Il s’en passe de belles dans Babylone, dit-il entre ses dents. Je conterai cette histoire à Dominique pour refroidir un peu son enthousiasme. Et j’en parlerai aussi à M. X. Chambras, pour lui prouver que sa police n’est pas si parfaite qu’il veut bien le dire.  Le souvenir de cet agent, dont il avait reçu la visite dans la journée, lui inspira la pensée d’emporter le chapeau abandonné sur la berge et de le lui envoyer comme pièce de conviction. Il le ramassa et il allait reprendre enfin le chemin du boulevard, quand il se dit que les bandits qui remontaient le canal, allaient sans doute continuer leurs exploits et qu’il dépendait peut-être de lui d’y mettre un terme.  Il lui importait peu de rentrer chez lui par un chemin ou par un autre et, sans se demander si la partie était égale entre lui et deux scélérats, probablement bien armés, il entra aussitôt en chasse, quoiqu’il n’eût que ses poings pour les attaquer. Du reste, il n’espérait guère les rattraper, car les coquins avaient de l’avance, mais enfin il voulait en avoir le cœur net.  — Il serait, parbleu ! curieux qu’un vieux Californien en remontrât à la police parisienne pour arrêter les escarpes, murmurait-il en suivant la berge en amont.  Le canal, en cet endroit, faisait un coude et, au delà de ce coude, le quai n’était plus bordé que par des hangars ou des masures à peine habitées.  Par une nuit obscure, à deux heures du matin, ce coin perdu de la grande ville était aussi désert qu’une gorge des Montagnes Rocheuses, et on n’y entendait d’autre bruit que le roulement lointain des charrettes de maraîchers apportant des légumes à la halle.  Marcel marcha bien dix minutes sans rien voir de suspect, et il désespérait de rejoindre ceux qu’il suivait à la piste, quand il crut les apercevoir à une centaine de pas devant lui.  Les deux coquins étaient assis côte à côte sur une des larges bornes qui servent à amarrer les bateaux, et vu l’heure et le lieu, il y avait de grandes chances pour que ces flâneurs nocturnes ne fussent pas de paisibles bourgeois devisant de leurs affaires.  C’était le moment ou jamais d’agir avec prudence, et, ne se souciant pas de se les mettre tous les deux sur les bras avec le canal pour unique ligne de retraite, M. de Colorado se baissa pour ne pas être vu et attendit, dans la position d’un chasseur à l’affût.  Autant qu’il pouvait en juger à distance, ces singuliers rôdeurs gesticulaient beaucoup et il lui vint à l’esprit qu’ils se disputaient probablement sur le partage du butin. Il ne tenait point à se mêler de leur discussion ; la question pour lui était de savoir s’ils allaient continuer leurs opérations, car il n’avait nulle envie de passer le reste de la nuit à les surveiller, s’ils se bornaient à causer en plein air.  Après cinq minutes d’observation, il crut entendre des pas résonner dans le lointain. Bientôt le bruit s’accentua, et il devint évident qu’un homme, arrivant du côté de la Villette, marchait sur le quai et qu’il n’allait pas tarder à passer devant les drôles embusqués au milieu de la berge.  Évidemment ils l’avaient entendu venir, car ils se levèrent aussitôt et, après un très-bref colloque, ils se séparèrent.  L’un se jeta brusquement à gauche et disparut dans l’ombre projetée par les constructions faisant face à la rue parallèle au quai. L’autre chemina tout droit à la rencontre de l’homme qui s’avançait sans défiance.  Marcel eut le pressentiment que cette stratégie avait pour but de préparer une attaque, et il se rapprocha tout doucement du théâtre présumé de l’action.  Aucun des trois personnages destinés, selon toute apparence, à y prendre part, ne paraissait soupçonner sa présence, et il avait notablement diminué la distance qui le séparait d’eux, lorsqu’il vit celui qui marchait devant lui s’arrêter nez à nez avec le passant attardé et engager une conversation dont il ne pouvait pas de si loin saisir un seul mot.  Tout à coup, après avoir fait un long détour en se traînant par terre comme un tigre qui rampe sur le ventre pour arriver à portée de saisir sa proie, l’autre se dressa derrière le promeneur occupé à causer avec son complice.  Il y eut un cri aussitôt étouffé, et les trois hommes ne formèrent plus qu’un seul groupe.  Alors, jetant le chapeau qu’il n’avait pas encore lâché, Marcel se rua sur ces bandits, en criant à pleins poumons :  — Tenez bon ! voici du renfort.  D’un seul bond, il tomba sur le brigand qui lui tournait le dos, fort occupé qu’il était à fouiller le malheureux que l’autre avait saisi par derrière. Il lui asséna sur la tête un coup de poing magistral et le fit rouler sur les dalles du quai. Mais le drôle se releva prestement et s’enfuit comme un lièvre cinglé par le plomb d’un chasseur.  Le Californien ne pensa point à le poursuivre et fondit sur l’autre qui se fit d’abord un bouclier du corps de sa victime, puis la poussa dans les bras de Marcel, et profitant, pour se dérober, de la stupeur de son adversaire, prit à toutes jambes le même chemin que son acolyte.  Assez heureux d’avoir eu affaire à des brigands poltrons et d’en être quitte à si bon marché, le vainqueur se hâta de remettre sur pied l’homme que ces misérables avaient presque étranglé. Après quoi, il l’entraîna sous un bec de gaz qui brûlait non loin de là, et il n’eut pas plutôt examiné sa figure qu’il poussa un cri de surprise.  Il venait de reconnaître Dominique, Dominique en personne, Dominique à demi suffoqué et hors d’état d’articuler une parole, mais gesticulant furieusement d’une main et de l’autre fouillant dans sa poche pour y prendre son revolver.  — Comment ! c’est toi ? s’écria Marcel,  — Laisse-moi, hurla le Canadien, dès qu’il eut retrouvé sa voix, laisse-moi courir après eux et leur casser la tête.  — Ils sont déjà bien loin. Mais que diable faisais-tu sur ce quai désert ?  — Je me promenais. Tu sais bien que j’étouffe quand je reste à la maison. Ah ! les gredins ! ils m’ont pris en traîtres. L’un est venu me demander l’heure qu’il était et, pendant que je tirais ma montre, l’autre m’a jeté un mouchoir roulé autour du cou. Mais laisse-moi les poursuivre, te dis-je. Tout en leur donnant la chasse, je tirerai des coups de pistolet ; le bruit amènera du monde, et...  — Non pas, dit vivement M. de Colorado : j’ai des raisons pour éviter d’avoir à expliquer ma présence dans ce quartier à cette heure de nuit. Tu n’es pas blessé. C’est tout ce qu’il faut. Prends mon bras, si tu en as besoin, et quittons la place au plus vite. Je tiens beaucoup à ce que personne ne me rencontre ici. Plus tard, tu sauras pourquoi.  Voici qui aidera M. Chambras à retrouver les assassins, ajouta-t-il en ramassant le chapeau qu’il avait laissé tomber pour venir au secours de son ami.  Et il entraîna Dominique malgré ses protestations. 

 V  La matinée qui suivit cette nuit si agitée fut employée par Marcel à s’entretenir avec Dominique de leur aventure sur les bords peu fleuris du canal Saint-Martin.  Le Canadien ne put que répéter ce qu’il avait déjà raconté à son ami. Ayant entrepris après son dîner de faire sa promenade favorite par le chemin de ronde, il avait suivi les fortifications depuis l’avenue de Clichy jusqu’à la porte de Pantin, et, pour achever de se dégourdir les jambes, il venait de parcourir dans toute sa longueur la rue d’Allemagne et il se dirigeait par le quai du canal vers la place de la Bastille, quand il avait été assailli à l’improviste. L’un des deux brigands lui avait jeté par-derrière autour du cou un mouchoir dont il tenait les deux bouts, et, le chargeant sur son dos après s’être retourné vivement, l’avait tenu ainsi suspendu, ou plutôt pendu, tandis que l’autre visitait ses poches tout à son aise.  Il n’était pas douteux que ces scélérats n’eussent complété ce tour de force et d’adresse en précipitant Dominique dans le canal.  Marcel dont l’intervention avait prévenu ce funeste dénoûment se souvint d’avoir lu, dans un journal de tribunaux, la description de cet effroyable procédé, connu dans le monde des assassins sous le nom de charriage à la mécanique, et il n’hésita point à croire que les coquins venaient de l’appliquer au malheureux dont il avait ramassé le chapeau sur la berge. Mais, au lieu d’envoyer, comme il y avait pensé d’abord, cette pièce de conviction à M. Chambras, l’habile agent de la préfecture de police, il se décida à la garder.  L’arrestation des auteurs de ce crime dont il ne connaissait pas la victime lui importait beaucoup moins que le soin de sauvegarder la réputation de madame Pouliguen. Pour expliquer son aventure, il eût été obligé, à moins d’inventer un mensonge, d’entrer dans des détails qu’il tenait essentiellement à tenir secrets.  Il s’abstint même de les confier à son ami qui, n’étant pas d’un naturel curieux, se contenta très-bien de ce qu’il voulut lui dire.  Le brave Canadien pensa cependant qu’il s’agissait d’une aventure de femme. Or, il avait été promu par Marcel au poste de ministre des bienfaits et la galanterie n’étant pas de son département, il se borna à demander si la jeune fille du cimetière n’avait pas encore une fois couru un danger et il fut ravi d’apprendre que ce n’était pas le soin de la protéger qui avait conduit Marcel dans le quartier qu’elle habitait.  Dominique savait déjà que la rue Albouy n’est pas très-loin du canal Saint-Martin et il lui avait d’abord passé par la tête que son vieux camarade s’était transporté dans ces parages pour protéger Cécile contre quelque nouvelle entreprise.  Du reste, dès que le souvenir des bandits lui revenait à l’esprit, il ne tarissait pas en imprécations, et il se consolait difficilement de n’en pas avoir expédié au moins un dans l’autre monde.  — Ces gredins-là sont plus adroits et plus rusés que les Peaux-Rouges, dit-il par forme de conclusion destinée à cicatriser les blessures faites à son amour-propre. Mais, par Sainte-Anne de Québec, ils ne m’y reprendront pas une autre fois. J’ai déjà préparé ma riposte, et je ne leur laisserai pas le temps de me passer au cou leur vilaine cravate.  — Tu persistes donc dans ta manie de courir les rues toutes les nuits ? lui demanda son ami.  — Que veux-tu ! Quand on a pris l’habitude de faire ses quinze lieues par jour, on ne la perd pas aisément. Comme je veux jouir de ta compagnie jusqu’à l’heure du dîner, il faut bien que je marche après le coucher du soleil.  Marcel sourit et s’abstint d’insister. Il savait qu’il était aussi impossible de condamner le Canadien à une vie sédentaire que d’accoutumer une hirondelle à vivre en cage.  Du reste, il n’avait, ce matin-là, que peu de temps à consacrer aux causeries intimes. Il voulait s’acquitter, dans la journée, de la visite annoncée à madame de Gondo, et se présenter ensuite chez cette dame Dortis, veuve du fabricant qui avait employé jadis, pendant quelques mois, son père, Paul Robinier.  Il quitta donc Dominique d’assez bonne heure, et il se rendit d’abord au boulevard Malesherbes, où le financier habitait un magnifique hôtel.  Les bureaux de la maison de banque occupaient un corps de logis séparé, et Marcel, qui avait précisément une signature à y donner pour un règlement de compte, eut la satisfaction d’y trouver Savinien installé dans ses nouvelles fonctions.  Déjà absorbé par les opérations de caisse, dont il s’acquittait d’ailleurs à merveille, le fiancé de Cécile ne put que remercier brièvement son protecteur, à travers un guichet, et le Californien, comme il l’avait promis la veille à M. de Gondo, monta chez la baronne qui, très-évidemment, l’attendait.  Madame de Gondo trônait dans un salon splendide où les dorures faisaient tort aux objets d’art, et le reçut avec tous les honneurs qu’on rend volontiers dans le monde de la haute finance au seigneur et maître d’une douzaine de millions.  La femme de grand-papa Vautour était une beauté un peu mûre et tournait un peu trop à l’embonpoint, mais elle pouvait encore prétendre à plaire, et, avec ses grands yeux noirs et son profil d’impératrice romaine, elle n’aurait eu aucune peine à tourner la tête à un collégien.  Du reste, elle n’était que la belle-mère du jeune Ernest et de sa sœur Noémi, M. de Gondo père, resté veuf de bonne heure, s’étant remarié sur le tard.  Mademoiselle de Gondo, moins majestueuse que madame, aurait eu moins de succès en Orient, où on estime, dit-on, les femmes d’après leur poids, mais elle plaisait fort aux Occidentaux, qui admiraient en elle le type israélite dans toute sa pureté.  Elle aurait pu servir de modèle à un peintre de sujets bibliques et, de plus, elle possédait à fond toutes les élégances parisiennes.  Cette Rebecca, qui allait plus souvent au bois qu’à la fontaine, s’était mise sous les armes pour recevoir M. Caradoc de Colorado. Sa toilette, d’une simplicité savante, avait certainement été choisie en vue de faire la conquête du richissime étranger et son sourire engageant équivalait à une tendre déclaration de guerre.  Marcel s’était juré de résister à tant de charmes et il se tint obstinément dans les limites d’une réserve polie, glissant rapidement sur le récit tant désiré de ses aventures dans les déserts du Nouveau-Monde, remerciant chaleureusement quand on lui parlait de son protégé, et prétextant de ses habitudes de sauvagerie quand on lui insinuait que son immense fortune l’obligeait à se lancer dans la grande vie mondaine.  Il n’évita cependant pas d’accepter une invitation au bal qui devait se donner la semaine suivante à l’hôtel de Gondo, et, grâce à cette concession un peu forcée, il put abréger sa visite.  Du reste, appelé ce jour-là à présider le conseil d’administration d’une puissante société industrielle, le baron ne se montra point et Marcel ne regretta nullement son absence.  Après s’être acquitté d’un devoir qu’il s’était imposé pour ne pas nuire à Savinien Brévan dans l’esprit de son nouveau patron, Marcel se fit mener quai de Valmy, chez madame Dortis, dont M. Chambras, l’habile agent de police, lui avait indiqué l’adresse.  Il avait fait atteler ce jour-là ses deux plus beaux cheveaux à son coupé le plus neuf, prévoyant bien qu’il serait mieux reçu dans cet équipage que s’il s’était présenté à pied pour demander des renseignements à une brave bourgeoise dont il n’était pas connu.  Son cocher, qui avait beaucoup plus pratiqué les quartiers élégants que les régions lointaines des faubourgs, s’égara quelque peu dans les rues qui avoisinent le boulevard Magenta, remonta plus haut qu’il ne fallait et, finalement, déboucha sur un quai dont la vue rappela aussitôt à Marcel un souvenir tout récent.  Ce quai, dont il lut le nom sur une plaque municipale, bordait le canal où la nuit dernière, lui et son ami Dominique avaient eu maille à partir avec de dangereux rôdeurs de nuit.  Il crut reconnaître la borne où ces misérables s’étaient assis pour partager les dépouilles de leur première victime et la place où ils s’étaient jetés sur le Canadien. Cela le surprit et l’amena à penser que le jardin à la porte duquel il avait reconduit madame Pouliguen ne devait pas être loin.  Pendant qu’il réfléchissait à cette coïncidence assez singulière, son coupé, qui filait au trot le plus accéléré, s’arrêta devant une grille de bonne apparence.  Le valet de pied sauta à terre, sonna, et bientôt un domestique sans livrée, qui avait bien la mine d’un serviteur vieilli au service de ses maîtres, ouvrit et s’approcha, la casquette à la main.  Marcel s’informa si madame Dortis était chez elle, et, sur la réponse affirmative du bonhomme, lui remit sa carte en disant :  — Demandez à madame si elle veut bien me recevoir. J’arrive de San-Francisco, et je suis chargé par un de mes amis de...  — Oh ! du moment que monsieur arrive de San-Francisco, madame le recevra pour sûr, s’écria le vieux domestique. Madame est au salon. J’y cours et je reviens.  — Voilà un empressement bien inattendu, pensa M. de Colorado en le voyant se précipiter vers le perron du petit hôtel qui s’élevait au fond d’une cour tenue avec un soin remarquable.  Et il se mit à examiner cette habitation, dont l’aspect élégant contrastait avec les tristes abords du canal.  — Est-ce que la veuve de ce Dortis aurait appris, par une indiscrétion de M. Chambras, que je viens de Californie pour lui parler tout exprès de Paul Robinier ? se demandait Marcel, surpris. et presque inquiet.  L’hôtel, si bizarrement planté dans ce quartier perdu, était de construction assez récente et d’un style très-médiocre. Il ne visait point au grandiose, pas plus qu’il ne brillait par l’ornementation extérieure, mais il avait bonne mine avec sa façade blanche et son perron abrité sous une élégante marquise.  Au-dessus du toit à l’italienne pointaient les cimes des arbres d’un grand jardin dont les pelouses, soigneusement ratissées, faisaient une ceinture verte au soubassement tapissé de lierre.  Au milieu de la cour, bruissait un jet d’eau retombant dans une vasque de marbre ; des deux côtés s’élevaient des communs bâtis en brique rose, et, sous une remise ouverte, on apercevait une bonne calèche de famille bien large, bien massive, un peu démodée, mais très-confortable et très-proprement tenue.  Toute habitation a sa physionomie particulière et son aspect trahit toujours quelque chose des mœurs, de l’origine et de la manière de vivre de ceux qui l’occupent. Celle de madame Dortis respirait l’aisance, le calme et le bonheur. Rien qu’à la voir, on devinait que là devaient s’écouler bourgeoisement des existences paisibles, honnêtes, faciles et heureuses. Et surtout il était impossible de supposer que des passions violentes pussent s’agiter au delà de ces fenêtres à travers lesquelles on apercevait des caisses de fleurs et des cages d’oiseaux.  Cette apparence de simplicité vertueuse déconcertait un peu Marcel, venu là avec l’idée préconçue de déclarer la guerre à la famille de l’homme qui avait jadis chassé son père. Mais il se rappela que les renseignements donnés sur ces gens-là par M. Chambras n’étaient pas défavorables et il se promit de les juger par lui-même avant de prendre parti contre eux. Il s’étonnait aussi qu’un riche commerçant fût venu demeurer sur les rives déplaisantes du canal Saint-Martin, et il en conclut que la fabrique exploitée jadis par feu M. Dortis devait se trouver dans ce quartier industriel.  . Il fut tiré de ses réflexions par le retour du domestique à cheveux gris qui accourait en criant :  — Madame attend monsieur au salon. Je lui ai dit que monsieur arrivait de là-bas. Elle est bien contente.  M. de Colorado descendit de voiture, en se demandant ce que signifiait cette joie causée par sa présence et suivit le vieux serviteur qui l’introduisit avec un empressement extraordinaire.  Madame Dortis l’attendait dans un petit salon placé au rez-de-chaussée et très-élégamment meublé. Elle vint au-devant de lui, de l’air le plus affable, en lui disant :  — Soyez le bienvenu, monsieur, puisque vous nous êtes envoyé par...  — Par M. Marcel Robinier, de San Francisco, madame, acheva Marcel pour couper court au malentendu qu’il soupçonnait.  — Quoi ! ce n’est pas de la part de mon... excusez-moi, monsieur... on m’avait annoncé que vous arriviez de Californie et j’avais cru... Je vois que je me suis trompée, dit madame Dortis d’un ton assez désappointé.  Mais peu importe, reprit-elle poliment, veuillez vous asseoir, monsieur, et me dire à quelle circonstance je dois l’honneur de votre visite.  Et, pendant que le Californien prenait place, elle regagna son fauteuil placé devant un métier à tapisserie.  A côté d’elle une jeune fille dessinait sur un album, une jeune fille dont la figure frappa Marcel. Elle avait de magnifiques cheveux châtains, le teint d’une blancheur mate, et les yeux bleus, de grands yeux qu’elle leva timidement sur le nouveau venu et qu’elle baissa aussitôt.  — Ma fille, monsieur, dit madame Dortis. Si vous désirez m’expliquer à moi seule l’affaire qui vous amène, je...  — Je puis parfaitement parler devant mademoiselle, interrompit Marcel, à qui le charmant visage de la jeune personne n’inspirait que de la sympathie. Voici ce dont il s’agit. Le père de M. Marcel Robinier, mon meilleur ami, a été employé autrefois chez M. Dortis.  — Robinier, répéta la veuve du fabricant ; ce nom ne m’est pas inconnu, mais je ne me souviens pas de l’employé qui le portait.  — Moi, je m’en souviens très-bien, dit la jeune fille d’une voix harmonieuse et pénétrante, une voix qui impressionna singulièrement M. de Colorado. J’étais toute enfant quand il vint travailler aux écritures avec Tolbiac.  — En effet, je crois me rappeler maintenant : n’était-ce pas un vieillard ? demanda madame Dortis.  — Oui, mère ; il avait des cheveux blancs et une figure si douce ! Il me donnait toujours des bonbons quand j’allais à la fabrique avec mon pauvre père, et il me parlait toujours de son fils qui était bien loin... en Amérique, je crois.  — C’est ce fils qui m’envoie, mademoiselle, dit le Californien très-ému, quoi qu’il fit pour rester calme.  — Oh ! alors, monsieur, vous allez rendre M. Robinier bien heureux. Il l’aimait tant !  — M. Robinier est mort, murmura Marcel.  — En effet, dit madame Dortis, il me semble que Tolbiac, notre ancien contre-maître, m’a raconté autrefois que son employé, après avoir quitté notre maison, où il n’est resté que six ou sept mois, était entré comme simple ouvrier dans un atelier et qu’un peu plus tard, après une longue maladie...  — Il a succombé au chagrin et à la misère, acheva Marcel.  — Oh ! mon Dieu ! s’écria la jeune fille, et nous ne l’avons pas su... Il n’a pas eu recours à nous...  — Pardonnez-moi, madame, la question que je vais vous adresser, reprit M. de Colorado en regardant fixement madame Dortis. M. Robinier a-t-il quitté volontairement l’emploi qu’il occupait dans votre maison, où l’en a-t-on chassé ?  — Chassé ! Oh ! monsieur, mon mari n’a jamais chassé un seul de ses employés. Il n’a sans doute pas pu garder M. Robinier pour des motifs que j’ignore, que Tolbiac doit connaître et qu’il pourra vous expliquer, car il est resté chez moi après la mort de M. Dortis.  Mais, à votre tour, pardonnez-moi de vous demander pourquoi vous vous informez avec tant d’insistance de...  — Je vais vous le dire, madame, avec une entière franchise, et j’aurais dû commencer par là.  Marcel Robinier, mon ami, retenu à San Francisco pour ses affaires, m’a chargé, à mon départ pour l’Europe, d’entreprendre une sorte d’enquête sur les dernières années de la vie de son père. Marcel, arrivé très-pauvre en Californie, y a fait une grande fortune. Il tient à honneur d’acquitter les dettes que son père a pu laisser et de prouver sa reconnaissance à ceux qui l’ont obligé. Il voudrait aussi connaître le nom de ceux qui l’ont persécuté.  — Afin de leur pardonner le mal qu’ils lui ont fait, n’est-ce pas, monsieur ? s’écria mademoiselle Dortis.  Marcel tressaillit et ses yeux rencontrèrent ceux de la jeune fille.  — Peut-être, mademoiselle, murmura-t-il en y voyant briller une larme d’attendrissement.  La physionomie avenante de madame Dortis s’était rembrunie, et elle allait sans doute répondre sévèrement à l’énoncé des prétentions du Californien, quand la porte s’entr’ouvrit pour laisser passer une figure assez déplaisante.  — Voici quelqu’un qui va vous répondre, monsieur, dit la veuve d’un air offensé. Venez, Tolbiac, et dites à monsieur comment a quitté la maison M. Robinier, un employé qui a travaillé sous vos ordres, il y a quelques années.  L’homme s’avança et Marcel put l’examiner à loisir, car, avant de s’expliquer, ce personnage se recueillit en lui lançant des regards peu bienveillants. Il était porteur d’une physionomie sournoise qui ne prévenait pas en sa faveur, et, quoiqu’il fût très-convenablement vêtu, il ressemblait à un ouvrier endimanché.  — C’est moi, répondit-il enfin, qui ai renvoyé Robinier parce qu’il ne faisait pas du tout notre affaire. Il était trop vieux.  — Fort bien, dit sèchement Marcel. Alors, quand un employé a travaillé toute sa vie et qu’il est vieux...  — Il n’est plus bon à rien, c’est tout clair.  — Et vous n’avez pas hésité à chasser un homme qui n’était bon à rien, c’est encore plus clair. Vous ne savez pas, je suppose, ce qu’il a pu devenir ?  — Si. Il est entré comme ouvrier dans l’atelier de Vermille, un fabricant de la rue Chapon. Là, c’était bien pis. Il ne faisait seulement pas la besogne d’un apprenti. On lui a réglé son compte au bout de la première quinzaine.  — Et il ne lui restait plus qu’à mourir. C’est ce qu’il a fait. Je vous remercie, madame, je sais tout ce que voulais savoir, dit Marcel en se levant.  Madame Dortis se leva aussi et s’inclina froidement.  L’ex-contre-maître Tolbiac regardait alternativement la veuve de son maître et l’étranger qui venait de l’interroger.  La jeune fille avait pâli, et dans ses yeux humides Marcel crut lire une prière. Il lui semblait qu’ils lui disaient : Ne nous accusez pas, ni ma mère ni moi. Mais il se raidit contre cette impression, et il saluait pour prendre congé, lorsqu’il vit entrer une jeune femme dont l’apparition le surprit et le troubla. Il lui semblait la reconnaître, sans pouvoir se rappeler dans quelles circonstances il l’avait vue.  Elle paraissait, du reste, beaucoup plus surprise et plus frappée que lui de sa présence dans ce salon où il n’était jamais venu.  Le Californien, qui cherchait à rassembler ses souvenirs, restait immobile, sans songer à se retirer, et la situation devenait embarrassante pour tout le monde.  — Madame Pouliguen, ma fille aînée, dit madame Dortis d’un ton qui signifiait évidemment : Pourquoi la regardez-vous ainsi ?  Le nom de Pouliguen, brusquement jeté par madame Dortis, expliqua tout à Marcel.  Il comprit en même temps pourquoi la vue de cette gracieuse jeune femme lui causait une impression singulière et pourquoi on avait d’abord accueilli avec tant d’empressement un visiteur arrivant de San-Francisco. La veuve du fabricant avait cru que ce visiteur lui apportait des nouvelles de son gendre, le commandant de la Terpsichore. Les souvenirs vagues qui avaient assailli M. de Colorado lui venaient de son aventure de la nuit précédente, et il reconnaissait très-bien maintenant des traits confusément entrevus dans la voiture.  Celle qu’il avait sauvée l’avait reconnu tout de suite, elle, et sa figure exprimait l’émotion, l’inquiétude, presque la terreur. Évidemment, elle ne s’expliquait pas la visite de son protecteur de rencontre et elle l’attribuait naturellement à quelque dessein hostile, car il avait juré de ne jamais chercher à la revoir et il manquait à son serment.  L’ex-contre-maître n’était pas le moins agité de tous les acteurs de cette scène intime, et ses petits yeux gris lançaient à madame Pouliguen et à l’étranger des regards inquisiteurs.  Marcel sentit le péril et la nécessité d’y parer.  — J’ai beaucoup connu à San-Francisco, M. Pouliguen, capitaine de vaisseau, dit-il en feignant d’être étonné d’une rencontre inattendue.  — C’est mon gendre, monsieur, répondit madame Dortis ; vous vous êtes fait annoncer comme arrivant de Californie, et je pensais que vous veniez de sa part.  Il y avait dans cette phrase un reproche que Marcel comprit à merveille et qui lui servit de point de départ pour les explications qu’il lui tardait de fournir, afin de rassurer sur ses intentions l’imprudente épouse du commandant.  — Je me félicite presque de cette méprise, puisqu’elle m’a valu l’honneur d’être reçu par vous, madame, dit-il courtoisement ; mais si j’avais pu deviner que je me présentais chez la belle-mère de M. Pouliguen, mon ami, je n’aurais pas manqué, veuillez le croire, de me recommander de son nom.  — Et moi, monsieur, puisque M. Pouliguen est votre ami, je suis charmée que vous ayez été conduit ici par le désir de vous renseigner sur M. Robinier. C’est un heureux hasard que celui auquel nous devrons d’entrer en relations avec vous avant l’arrivée de mon gendre. Vous savez peut-être que nous l’attendons. Le journal nous a appris ce matin que la Terpsichore, qu’il commande, revient en France.  — Je le sais depuis hier, et je...  — Nous comptons bien que la présence à Paris de M. Pouliguen vous amènera souvent ici, car il habite avec nous.  Madame Dortis avait complétement changé de ton, et l’invitation qu’elle adressait à l’étranger fut faite avec une simplicité cordiale qui ne laissait aucun doute sur sa sincérité.  Pendant que la mère parlait, M. de Colorado observait à la dérobée les deux filles.  Il crut voir briller dans les yeux de la plus jeune un éclair de joie ; mais il ne se trompa certainement pas en lisant un tout autre sentiment dans les yeux de l’aînée.  La pauvre jeune femme n’était rassurée qu’à demi, car elle ne comprenait pas encore bien ce que Marcel venait chercher dans cette maison, et si l’homme qui possédait son secret devait renouer avec son mari une intimité d’outre-mer, elle entrevoyait mille dangers.  Marcel devinait si bien ce qu’elle pensait, qu’il eut pitié d’elle et qu’il fut au moment de répondre à madame Dortis par un refus poli, en prétextant d’un prochain départ. Mais la sœur de madame Pouliguen était là, cette sœur qui avait donné une larme au récit des malheurs de son père. Leurs regards se croisèrent et sa parole trahit sans doute sa pensée, car il répondit :  — Je suis vivement touché, madame, de l’accueil que vous me faites, et je serai heureux de profiter de la présence à Paris du commandant pour...  — Oh ! bien, monsieur, voilà qui est dit, interrompit madame Dortis avec une bonhomie charmante ; plus de compliments, je vous en supplie. Vous savez que mon gendre ne les aime pas, et nous ne les aimons pas plus que lui. Vous êtes son ami, c’est comme si vous étiez de la famille. Voici mes deux filles, Clotilde Pouliguen, et Claire Dortis. J’espère que mon fils René va rentrer et que je vais pouvoir vous le présenter dès aujourd’hui. Et maintenant, si vous avez encore quelques moments à nous donner, nous serons ravies de causer avec vous de ce beau pays que nous connaissons déjà un peu par les lettres de mon gendre.  — Vous n’avez plus besoin de moi, madame ? demanda d’un air bourru l’ex-contre-maître.  — Non, mon cher Tolbiac. Je vous remercie de vos renseignements.  — Il n’y a pas de quoi, grommela le sieur Tolbiac en gagnant la porte.  Quand il l’eut refermée, madame Dortis crut devoir dire à Marcel :  — Il est un peu brusque, et il manque d’éducation première ; mais c’est un brave homme qui a rendu autrefois de grands services à mon mari et qui nous est resté très-attaché.  — Il habite votre hôtel ?  — Oui, je lui ai fait arranger un logement dans la maison de notre jardinier, et je suis bien aise qu’il l’occupe, car ce quartier est fort désert la nuit ; en l’absence de mon gendre, j’ai mon fils, mais il est très-jeune et nos domestiques sont très-vieux. Un homme de plus n’est pas de trop pour veiller à la sûreté de la maison.  Marcel s’inclina assez froidement. M. Tolbiac ne lui inspirait pas beaucoup plus de confiance que de sympathie.  — Je regrette qu’il se soit exprimé si durement sur le père de votre ami, reprit madame Dortis ; je regrette surtout de ne pas avoir été informée dans le temps de la triste position de M. Robinier. Te rappelles-tu, Clotilde, demanda-t-elle à sa fille aînée, un employé de ce nom qui travaillait autre-trefois à la fabrique ?  — Vous savez bien, ma mère, que je n’y allais jamais, répondit madame Pouliguen d’un air assez distrait.  Marcel, pour la première fois, regarda avec attention la femme de son ami le capitaine de vaisseau.  C’était une grande personne très-brune de peau, avec des cheveux très-noirs, des lèvres rouges et des dents blanches. Elle avait tout à fait l’air d’une Espagnole et elle devait ressembler à son père, car sa figure, très-caractérisée, ne rappelait en rien celle de sa mère, dont Claire Dortis, sa plus jeune sœur, était le vivant portrait. D’ailleurs, madame Pouliguen était fort belle, de cette beauté qui impose plus qu’elle ne séduit et qu’on admire surtout dans un bal ou dans une loge de spectacle. Marcel s’expliquait fort bien que M. Belamer lui eût adressé ses vulgaires hommages. Elle était de celles que remarque la foule et qui font bien dans le paysage, aurait dit le blême cocodès du cercle.  — Ta sœur s’en souvient, de cet employé, dit madame Dortis, et ton mari a peut-être connu son fils en Californie.  — Je ne le pense pas, madame, dit M. de Colorado ; Marcel Robinier était aux mines lorsque la Terpsichore vint relâcher dans la rade de San-Francisco, et il n’a jamais eu l’occasion de rencontrer le commandant.  — Mère, voici René, je reconnais le pas de son cheval, s’écria mademoiselle Claire en courant à la fenêtre.  Madame Dortis y alla aussi, et pendant qu’elles lui tournaient le dos, Marcel trouva le moyen de s’approcher de madame Pouliguen et de lui dire tout bas :  — Ne craignez rien de moi, madame, je tiendrai ma parole.  Elle le remercia d’un regard.  — Mais, prenez garde, ajouta-t-il rapidement. Cette nuit vous avez été suivie par un homme. Il avait la clef de la petite porte du jardin, et y est eptré après vous.  — Lui ! murmura la jeune femme en pâlissant.  Elle n’eut pas le temps d’en dire plus long, car sa mère et sa sœur quittèrent la fenêtre, et au même moment entra un jeune homme, habillé avec une élégance recherchée et assez bien tourné.  Il s’arrêta tout surpris en voyant un étranger dans le salon de sa mère, et rougit comme un collégien.  — Mon fils, monsieur, dit la veuve du fabricant.  René, M. Caradoc de Colorado, un ami de ton beau-frère.  Marcel tendit la main à l’héritier de ce nom de Dortis qu’il commençait déjà à ne plus tant haïr, et René s’inclina, en disant :  — J’ai eu l’honneur de rencontrer plusieurs fois M. de Colorado... dans sa voiture... au bois de Boulogne...  — Où tu vas plus souvent qu’à ton bureau, n’est-ce pas ? interrompit la mère d’un ton moitié riant, moitié fâché.  — Il est assez naturel que j’aie remarqué M. de Colorado, qui a les plus beaux chevaux de Paris. Je vous en ai parlé bien souvent depuis trois mois, répondit René.  — Quoi ! s’écria étourdiment sa plus jeune sœur, c’est monsieur qui a fait en Californie cette immense fortune.  Et elle s’arrêta toute honteuse de ce qu’elle venait de. dire.  Marcel, qui ne la quittait pas des yeux, la vit rougir et crut s’apercevoir que son charmant visage s’attristait un peu.  — Ne serait-elle donc pas de celles à qui les millions plaisent ? se demanda-t-il en cherchant à se défendre contre ses impressions, trop favorables à la famille Dortis.  Puis, comme il lui tardait d’être seul pour réfléchir aux incidents inattendus de cette première visite en pays ennemi, il prit congé en demandant l’autorisation de revenir, et on la lui accorda avec empressement.  En traversant la cour, il aperçut, planté contre la grille comme une sentinelle en faction, Tolbiac, qui ne jugea pas à propos de lui ôter son chapeau, et il remonta dans son coupé en se disant :  — Je commence à croire que je n’aurai de compte de vengeance à régler qu’avec ce drôle. 

 VI  C’était dimanche et il faisait une de ces belles journées que le climat brumeux de Paris accorde quelquefois aux pauvres gens qui travaillent toute la semaine.  L’air était tiède et le ciel à peine voilé. Le soleil dorait joyeusement les pots de fleurs aux fenêtres des mansardes, et ses doux rayons égayaient au fond de leurs chambrettes les ouvrières procédant à leur toilette matinale.  De frais visages se montraient aux lucarnes des toits, des bras blancs se levaient pour garnir de verdure les cages où chantent les chardonnerets, et des rires clairs faisaient lever la tête aux passants.  Les marchandes babillaient sur le pas de leurs boutiques, et les enfants jouaient dans les rues.  C’était la fête que le bon Dieu donne aux déshé :rités de la grande ville, à ceux qui n’ont pas de quoi aller au bal, ni au spectacle, et les moineaux en s’appelant sur les gouttières semblaient dire aux prisonniers de l’atelier ou du bureau : Voici le jour de liberté, le jour où vous allez pouvoir comme nous vous envoler loin des rues enfumées.  Marcel, ce matin-là. était sorti à pied, et bien que pour lui, grâce à ses millions, tous les jours de la semaine se ressemblassent, il jouissait tout aussi vivement qu’un petit employé du plaisir de s’en aller à pied le long des boulevards.  Enchaînés à leur carrosse comme les marins à leur vaisseau, les riches ne connaissent guère ces joies-là, mais le Californien, accoutumé à vivre au grand air, les appréciait infiniment.  Il marchait donc d’un pas allègre au milieu d’une foule endimanchée, et chaque promeneur qu’il croisait lui laissait en passant un peu du contentement peint sur sa figure épanouie. En coudoyant ces heureux à peu de frais, il lui semblait qu’il emportait sa part de leur humble bonheur.  Il faut dire aussi qu’il avait déjà en lui-même une ample provision de joie, car, depuis quelques jours, tout allait au gré de ses désirs.  Il savait que son protégé faisait merveille chez M. de Gondo, il se dirigeait en ce moment vers la rue Albouy pour porter à Cécile des nouvelles de son amoureux, retenu dans les bureaux du banquier par les travaux de fin d’année, et il se faisait une fête de revoir cette chère enfant qu’il affectionnait cent fois plus encore depuis qu’il connaissait Savinien.  Quelle joie de lui raconter les succès du jeune Brévan, ses espérances, de lui dire tout le bien qu’il pensait de ce vaillant fils du dernier ami de son père ! et aussi d’écouter les projets de la fiancée, de s’associer à ses rêves d’avenir, de parler longuement avec elle de ce mariage si ardemment désiré, et de lui promettre qu’il pourrait s’accomplir avant que la saison des lilas fût passée !  Marcel avait, ce jour-là, l’âme ouverte à la tendresse comme un écolier de quinze ans. Il oubliait ses haines, et, de toutes les figures qui avaient passé récemment devant ses yeux, une seule revenait souvent dans sa pensée, celle de Claire Dortis.  Il revoyait ses traits si doux, l’expression attrissée de son charmant visage quand son frère avait parlé de l’immense fortune de M. de Colorado, la larme qui avait brillé sous ses longs cils au souvenir du pauvre employé chassé de la fabrique. Et, malgré lui, chaque fois qu’il songeait à Cécile, il songeait aussi à Claire.  Pourtant, il n’avait pas tenté de la revoir. Il sentait trop combien la situation de sa sœur, madame Pouliguen, était délicate, et, avant d’entrer dans l’intimité de la famille Dortis, il lui semblait plus convenable d’attendre le retour du commandant de la Terpischore. Si, comme il l’espérait, ce retour n’amenait pas de catastrophe, il pouvait compter sur une visite de M. Pouliguen, visite qui le mettrait plus à l’aise pour se présenter de nouveau à l’hôtel du quai de Valmy.  — Pourvu qu’elle ne commette pas la folie de renouer avec ce Belamer ! se disait-il, en pensant à l’imprudente qu’il avait arrêtée au bord du précipice. Je l’ai sauvée de ce fat, je ne la sauverais pas de la colère de son mari, s’il venait à soupçonner seulement sa conduite.  Il s’était retrouvé, lui, en face du Belamer et il avait pu constater que ce triste personnage affectait de parler bien haut de ses aventures quotidiennes avec des demoiselles des petits théâtres, ce qui ne le rassurait qu’à demi.  Ces réflexions, et d’autres relatives à l’attaque nocturne dont il avait délivré Dominique et à la promesse que M. Chambras lui avait faite de rechercher les coquins de toute catégorie qui avaient ruiné son père, le conduisirent jusqu’à l’entrée de la rue Albouy, sans lui laisser le temps de s’apercevoir de la longueur du chemin.  Il reconnut la place où Cécile l’avait brusquement quitté, effarouchée par la subite apparition d’une voisine, et il se mit à la recherche du numéro 75.  La maison habitée par la jeune fille était une haute, étroite et noire bâtisse à six étages, irrégulièrement percée d’une quantité de fenêtres disparates et zébrée d’enseignes de toutes les couleurs. Avec les bigarrures de sa façade étranglée entre deux constructions plus larges et moins élevées, elle ressemblait assez à une tranche de pâté moisi.  Du rez-de-chaussée au grenier on y exerçait les métiers les plus divers, et cette ruche laborieuse s’accédait par une allée sombre que fermait une barrière à claire-voie et à hauteur d’appui.  Le Californien entra bravement et s’engagea dans un escalier aux marches usées et quelque peu boueuses.  Il se souvenait que dans les immeubles de ce genre, la loge se trouve assez souvent placée à l’entre-sol et il comptait se renseigner auprès du portier sur l’étage où se trouvait la chambre de la jeune fille. Mais il ne vit sur le premier palier que trois portes peintes en jaune, et ornées de cartons portant le nom du locataire et l’indication de l’industrie qu’il exerçait.  Comme il continuait à grimper, il entendit des pas, et bientôt il se croisa avec un homme qui descendait rapidement. Il aurait pu s’adresser à lui, mais autant qu’il put en juger dans le clair-obscur de l’escalier, cet individu, porteur d’une casquette à visière rabattue sur les yeux, avait assez mauvaise mine. Marcel jugea qu’il souillerait le joli nom de sa protégée en le confiant aux oreilles de ce maroufle, et il passa outre.  A l’étage suivant, il se trouva face à face avec une grosse femme occupée à examiner si le pène de la porte de son logement jouait facilement. Il lui sembla même qu’elle était en train de l’huiler, probablement pour éviter le bruit désagréable de la clé tournant dans la serrure.  Cette personne si soigneuse interrompit sa petite opération dès qu’elle aperçut un visage inconnu, et elle allait s’enfermer chez elle, lorsque Marcel lui demanda poliment :  — Pourriez-vous m’indiquer, madame, où loge mademoiselle Cécile, une ouvrière fleuriste ?  — Cécile ! vous venez voir la petite Cécile du sixième ! s’écria la femme.  — Oui, et comme vous venez de me dire qu’elle habite le sixième étage, me voilà renseigné.  — Elle y est, mais c’est joliment haut, et si monsieur voulait entrer chez moi pour souffler un peu... l’escalier est si raide !  Ce disant, la dame ouvrait sa porte toute grande.  — Entrez donc, monsieur, reprit-elle avec une volubilité incroyable. J’ai de belles choses à vous montrer, des bijoux, des dentelles, tout ça presque neuf et pas cher. C’est une fameuse occasion pour faire un cadeau à Cécile... Une jeunesse qui est jolie à croquer et qui n’a que de l’indienne à se mettre sur le dos au mois de décembre... Si ça ne fait pas pitié de se priver d’une robe de soie pour un gringalet qui lui a promis le mariage... Monsieur est un homme comme il faut... monsieur doit s’y connaître, en étoffes et en diamants, et si monsieur veut voir... la vue n’en coûte rien. J’ai aussi des tableaux et des faïences. Monsieur aime peut-être le biblot. Ça tombe bien. Je fais la toilette et la curiosité. On me connaît à l’Hôtel des ventes... Madame Alexis...  Marcel avait essayé plusieurs fois d’arrêter d’un geste ce flux de paroles et il n’y avait aucunement réussi.  Il apercevait dans le logement de cette verbeuse commère des entassements d’objets hétérogènes, des robes de velours étalées sur des cabinets italiens à incrustations d’ivoire, des guipures anciennes accrochées à une cotte de mailles, des assiettes de Sèvres empilées sur un dressoir en vieux chêne.  Assez étonné de voir dans ce taudis un tel fouillis d’objets curieux et précieux et peu tenté de faire des emplettes, le Californien aurait volontiers continué son chemin sans même se donner la peine de répondre à l’impudente revendeuse qui arrêtait ainsi les gens au passage. Mais il était cloué sur place par la désagréable surprise que lui causaient quelques-uns des propos de madame Alexis.  Pour que cette créature s’avisât ainsi de lui proposer à brûle-pourpoint d’acheter des nippes à l’intention de mademoiselle Cécile, il fallait qu’elle fît peu de cas de la vertu de l’ouvrière du sixième.  Il ne tenait qu’à lui de se renseigner plus amplement, car la revendeuse ne demandait pas mieux que de prolonger la conversation ; mais le dégoût le prit et peut-être aussi la peur d’apprendre quelque chose de défavorable sur sa protégée.  — Je n’ai besoin de rien, dit-il, en reprenant l’escalier.  — Ce sera donc pour une autre fois, lui cria la grosse femme. Pour sûr, monsieur me reviendra... et la petite aussi.  Il feignit de ne pas entendre et il avait déjà enjambé trois ou quatre marches, lorsqu’il aperçut à l’étage inférieur la figure d’un homme qui le regardait à travers les barreaux de la rampe.  C’était une face blafarde, encadrée par deux mèches de cheveux plats qui s’échappaient d’une casquette molle, une face que Marcel avait déjà rencontrée à l’étage inférieur et qu’il eut un moment l’intuition d’avoir aperçue ailleurs.  L’apparition de cette tête ignoble procura au Californien la sensation désagréable qu’on éprouve quand on marche sur un crapaud.  Il revit tout à coup par la pensée les abominables figures des habitués de la Roquette, et il lui sembla qu’il se trouvait rejeté encore une fois dans ce monde des coquins et des vagabonds qu’il cherchait à oublier depuis l’exécution de Casse-Dos.  Son aventure au bord du canal Saint-Martin l’avait déjà, bien malgré lui, remis en contact avec eux, et voilà qu’au moment de se retrouver en face de la fiancée de son cher protégé, il se heurtait à des êtres vils ou repoussants : une revendeuse à tout faire et un drôle qui avait bien la mine d’un affreux chenapan.  Il s’était débarrassé, non sans peine, des obsessions de l’une ; l’autre le délivra promptement de sa présence, car, après l’avoir rapidement dévisagé, il se plongea dans les profondeurs de l’escalier.  Mais, tout en continuant son ascension vers les toits, Marcel se disait que la maison de Cécile était bien mal fréquentée.  Ce n’était cependant pas la faute de l’ouvrière, si la modicité de ses ressources lui interdisait de demeurer dans un bel hôtel du quartier de la Madeleine ou des Champs-Elysées.  En arrivant sur le palier du troisième, il crut entendre dans les régions basses le murmure de deux voix, et il pensa qu’après avoir fait semblant de gagner la rue, l’homme à la casquette était peut-être revenu sournoisement sur ses pas pour causer avec la marchande. Il se pencha sur la rampe et il écouta avec attention ; mais il ne put rien voir et il n’entendit que le bruit d’une porte qui se fermait.  L’homme était-il entré chez la négociante suspecte ? C’est ce que Marcel ne put pas savoir, et il se remit à grimper, non sans se préoccuper un peu de toutes ces rencontres. Assurément, il n’en tirait aucune conclusion fâcheuse contre la jeune ouvrière, mais il était arrivé le cœur plein de tendresse, presque d’admiration pour Cécile, et il lui semblait qu’il venait de recevoir une douche d’eau froide sur son enthousiasme.  Les paroles de la revendeuse l’agaçaient comme une note fausse jetée par un exécutant maladroit au milieu d’un concert harmonieux.  — Pourquoi, se demandait-il, pourquoi cette femme s’est-elle avisée de me proposer d’acheter des robes et des bijoux à Cécile, comme elle dit, car elle ne l’appelle ni mademoiselle, ni madame ? Elle la croit donc capable d’accepter des cadeaux du premier venu ?  Et un soupçon germa dans son esprit.  — Me faudra-t-il encore perdre cette illusion, moi qui n’en ai plus guère ? murmurait le Californien tout attristé ; et Savinien se serait-il trompé sur le compte de sa future ? Il parait que cette marchande à la toilette le connaît aussi, puisqu’elle se moque de Cécile qui espère l’épouser. Elle m’a dit, il est vrai, que la pauvre enfant se privait de tout en vue de ce mariage...  Allons ! allons ! je ne suis qu’un sot. Je rencontre par hasard le désintéressement, l’innocence, et au lieu de me réjouir d’avoir découvert du premier coup des vertus si rares, je m’ingénie à leur trouver des taches. Dominique seul est dans le vrai et je ferais mieux de l’écouter que d’attacher de l’importance au bavardage d’une vieille drôlesse.  Ces réflexions fort sages le menèrent jusqu’à la fin de l’escalier qui, dans sa partie supérieure, ressemblait beaucoup à une échelle.  Là, il n’y avait pas moyen de se tromper de porte, car sur celle de la chambre de l’ouvrière on lisait son nom écrit à la main sur un morceau de papier collé avec des pains à cacheter.  Du reste, à défaut de cette indication, Marcel aurait été guidé par la voix fraîche et pure de Cécile qui chantait un air dont le rhythme lent et cadencé éveilla en lui un vague souvenir. Il frappa doucement et elle vint aussitôt lui ouvrir. Elle rougit un peu en le voyant, mais elle se remit tout de suite.  — Je savais que vous viendriez, dit-elle en lui tendant la main ; Savinien me l’a écrit.  Et elle le fit entrer sans embarras, sans fausse honte, dans sa pauvre mansarde où la propreté tenait lieu non-seulement de luxe, mais de confortable.  Une coquette jouant l’ingénue y aurait certes mis plus de façons, Marcel le savait bien, et les impressions qu’il avait reçues au premier étage s’effacèrent aussitôt devant cette simplicité de manières.  La petite fleuriste n’ignorait plus maintenant qu’il était archi-millionnaire, puisqu’elle avait vu son fiancé depuis la conversation dans le parloir du cercle, et elle recevait cet opulent visiteur comme elle aurait reçu un ami d’enfance.  Cet honnête accueil devait plaire infiniment au Californien, qui s’y connaissait, ayant vu dans sa jeunesse des Parisiennes plus intimidées par la présence d’un riche inconnu, parce qu’elles étaient moins vertueuses.  — J’aurais voulu amener Savinien et vous allez me maudire d’être venu seul, dit-il doucement.  — Oh ! non, s’écria Cécile. Je vous remercie au contraire.  — Comment ! vous êtes contente de ne pas le voir ?  — Je crois bien ! Je sais tout ce que vous avez fait pour lui ; je sais que, grâce à vous, il a une place superbe chez un banquier, et qu’il travaille, même le dimanche. Et j’avais peur qu’il ne s’échappât poor venir. Pensez donc ! mécontenter son patron ! c’eût été un joli début ! Il y aurait eu de quoi retarder notre mariage d’un mois.  — Décidément, se disait Marcel, je ne me corrigerai jamais. Voilà encore que je l’ai soupçonnée pour un mot que j’ai compris de travers.  — Tandis qu’avec la position qu’il vous doit, reprit la jeune fille, il aura bien vite amassé l’argent nécessaire pour nous mettre en ménage, et je suis sûre qu’il se fera aimer de ses chefs. Si vous saviez comme il est laborieux, et instruit, et intelligent, et rangé !  — Je puis vous assurer que M. de Gondo apprécie déjà une partie de ses qualités et je crois qu’il se chargera de son avenir. Il me disait encore hier qu’il ne le traitait pas comme un employé ordinaire. Il l’a déjà invité à un grand bal qu’il donne cette semaine.  — Un bal ! répéta Cécile tout attristée. Savinien sera obligé d’aller au bal... dans le monde des belles dames !  — Obligé, non, dit Marcel en souriant ; mais je lui conseillerai d’accepter l’invitation de son patron, car il ne faut pas le mécontenter, et je vous jure, mademoiselle, qu’il ne vous oubliera pas pour les belles dames.  — Vous avez raison. Je suis folle... Il m’aime et il me l’a bien prouvé... Oui, je suis folle, car j’oublie de vous conter la joie que j’ai eue quand il m’a dit que son père avait rendu service au père de votre meilleur ami. Quand je pense que, sans cela, il aurait dû refuser votre protection... car il m’a dit aussi qu’il avait commencé par vous chercher querelle.  — C’est vrai, et je n’en ai eu que plus d’estime pour lui.  — Parce que vous êtes bon, généreux, mais c’est égal, je lui ai fait des reproches. Oh ! les hommes ne nous ressemblent pas... ils voient partout le mal... Moi, je ne vous connaissais pas et j’ai eu confiance en vous tout de suite.  Marcel ne put s’empêcher de rougir un peu de la leçon que l’ouvrière venait de lui donner sans s’en douter.  — Il n’y a qu’une chose qui me fâche, reprit-elle ; c’est... je vous demande pardon de vous dire ça... c’est que vous êtes immensément riche.  — Eh bien ?  — Eh bien, nousne pourrons pas vous voir souvent quand je serai la femme de Savinien.  — Je compte, au contraire, que nous nous verrons bien davantage. D’abord, j’espère que vous m’inviterez à la noce.  — Comment ! vous y viendriez ?  — Si j’y viendrai ! je crois bien, et, de plus, quand vous serez en ménage, je me promets de vous demander à dîner au moins une fois par semaine.  — Vrai ? bien vrai ? s’écria Cécile en battant des mains. Oh ! que je serai contente ! Vous verrez comme je fais bien les beignets aux abricots. Mais non... ça ne se peut pas... vous qui êtes habitué au luxe d’une table bien servie, aux mets recherchés, vous ne vous contenteriez pas de mes beignets.  — Essayez.  — Au fait ! pourquoi pas ? Vous avez bien monté mes six étages ; c’est plus difficile que de manger un mauvais dîner.  — Je les monterai encore plus d’une fois, à moins que vous ne me le défendiez. Mais savez-vous que j’ai eu quelque peine à trouver votre logement. J’avais oublié l’indication que vous m’aviez donnée et si je n’avais pas rencontré, au premier, une femme qui a bien voulu me renseigner...  — Au premier ! mais alors c’est madame Alexis. Et vous lui avez parlé ? demanda Cécile dont le visage changea tout à coup d’expression.  — Mon Dieu ! oui, je lui ai parlé. Ai-je eu tort ?  — Oui. C’est une méchante femme.  — Je l’ai jugée à peu près comme vous le faites, et je ne lui ai rien demandé, mais je n’ai pas pu éviter de l’entendre.  — Que vous a-t-elle dit ?  — Oh ! beaucoup de choses que je n’ai écoutées qu’à moitié. Elle vous connaît et Savinien aussi.  — C’est-à-dire que je ne puis pas éviter de la rencontrer quelquefois dans l’escalier ni l’empêcher d’épier Savinien, quand il vient me chercher le dimanche ; mais j’ai toujours refusé d’entrer chez elle, et c’est pour cela qu’elle m’en veut. Figurez-vous qu’elle me guette ; chaque fois que je passe devant sa porte, elle m’arrête et elle me tourmente pour me montrer des étoffes, des dentelles, des bijoux... comme si une ouvrière pouvait se donner toutes ces choses-là !  — Elle est donc marchande ?  — Oui, à la toilette. Elle achète aux ventes du mont-de-piété toutes sortes d’objets qu’elle va colporter à domicile et qu’elle revend très-cher. Et peut-être fait-elle aussi d’autres commerces moins honnêtes... j’ai vu quelques fois sortir de chez elle des hommes qui avaient de bien mauvaises figures. Mais, je vous en prie, ne parlons plus de cette vilaine voisine et venez admirer la belle vue que j’ai sans sortir de chez moi.  Marcel se sentait soulagé d’une inquiétude, depuis que Cécile s’était expliquée si franchement sur ses relations avec madame Alexis, et il suivit bien volontiers sa protégée à la fenêtre.  Elle avait tiré un merveilleux parti de la gouttière, car elle y avait installé une volière et elle y cultivait des fleurs, au mépris de toutes les ordonnances de police.  Quant à la vue qu’elle signalait à l’admiration de M. de Colorado, elle était des plus étendues et aussi des plus originales.  Au delà des toits accidentés qui s’étageaient au loin comme les vagues d’une mer houleuse, où les cheminées figuraient assez bien des récifs escarpés et dentelés, se dressait la butte Montmartre toute chargée de maisons découpant leurs silhouettes sombres sur l’horizon clair : un vrai paysage civilisé qui ne rappelait nullement au Californien les savanes du Nouveau Monde ; Paris, vu d’en haut comme le voient les oiseauxqui volent dans le ciel et les ouvrières qui travaillent dans les mansardes.  — N’est-ce pas que c’est beau ? s’écria Cécile. Le soir, quand le soleil se couche, là-bas, derrière le Mont-Valérien, Montmartre devient tout rose. Mais j’y pense, vous avez voyagé en Amérique, vous avez vu de bien plus belles choses et vous allez vous moquez de moi.  — Je n’ai rien vu qui m’ait autant touché, murmura Marcel, beaucoup moins occupé de l’aspect pittoresque des toitures que des naïfs enthousiasmes de la jeune fille.  — Et puis, continua-t-elle, j’oublie que j’ai bien peu de temps à rester avec vous, car il faut que j’aille reporter de l’ouvrage tout en haut du faubourg Saint-Denis... une commande pressée...  — De roses mousseuses. Vous en avez parlé à Savinien dans votre lettre.  — Comment ! il vous l’a montrée ? C’est très-mal.  — Pourquoi lui en voudriez-vous d’avoir confiance en moi ? Ne suis-je donc pas son ami... et le vôtre ?  — Oh ! si, et je lui ai déjà pardonné ; mais c’est vous qui allez m’en vouloir de vous quitter si vite.  — Non, car j’imagine qu’il faut créer beaucoup de fleurs artificielles pour gagner de quoi se marier aux prochains lilas, dit gaiement M. de Colorado.  — Pas tant que vous le pensez. Depuis trois jours, j’ai gagné bien près de vingt francs, répondit Cécile d’un petit air fier. Mais j’ai joliment travaillé. Ce matin, j’étais à la besogne avant le jour ; à dix heures, j’étais revenue du Père-Lachaise...  — Ainsi, vous y allez tous les jours ?  — Si j’y manquais, il me semblerait qu’il va m’arriver un malheur. A dix heures et demie, j’avais fini mon petit pain et ma tasse de café au lait. A midi ma commande était prête à livrer, et, quand vous avez frappé, je venais d’achever ma toilette pour sortir.  — Et je ne veux pas vous retarder. Voulez-vous me donner une de ces roses pour Savinien ?  Cécile réfléchit un instant et dit :  — Non, pas celle-ci. Attendez.  Et courant à une table toute couverte de menus objets dont Marcel ne s’expliquait pas du tout l’usage :  — Je suis sûre, reprit-elle, que vous ne savez pas comment se fait une rose.  — Non, je l’avoue.  — Je ne parle pas de celles qui naissent sur les rosiers. Celles-là, c’est le secret du bon Dieu. Mais vous allez voir comme je les imite.  Tout en parlant, elle avait pris un brin de fil de laiton, elle fixait à l’un de ses bouts des brins de fil de soie écrue, et elle les coupait avec des ciseaux pour les égaliser.  — Voici les étamines, dit-elle. Je les trempe, comme vous voyez, dans la colle à gants pour les rendre raides. Je les sèche au feu de ce fourneau. Là ! maintenant qu’elles sont sèches, j’humecte la pointe avec cette pâte... c’est de la gomme arabique mêlée à de la farine de froment... puis, je les plonge dans ce vase rempli de semoule teinte en jaune. Regardez ! chaque fil a retenu un grain de semoule... le cœur de ma rose est fait.  — C’est merveilleux ! s’écria Marcel qui n’avait pas cessé de suivre des yeux les jolis doigts roses de Cécile manœuvrant avec autant d’adresse que de grâce les fils de soie et la tige de laiton.  — A présent, il s’agit d’y mettre des pétales et de les bien choisir, et de les bien placer, car je veux qu’elle soit belle, ma rose. J’en ai justement là de tout découpés et de tous les modèles. Voyez ! ils sont en batiste très-fine. Je les prends un à un avec cette petite pince. Je les mouille, j’y passe un peu de carmin avec ce pinceau à pointe fine. J’ai soin de laisser les bords un peu plus pâles. Je les colle autour des étamines. Je les gauffre avec ce fer... heureusement, il est encore chaud... Ma rose commence déjà à prendre tournure.  — C’est-à-dire qu’un papillon s’y poserait.  — Oh ! pas encore. Les papillons s’y connaissent. Voici mes feuilles du calice. Je les ai découpées à l’avance dans un morceau de taffetas vert et passées ensuite à l’amidon. Je n’ai plus qu’à les appliquer. Voilà qui est fait.  — En vérité, dit en riant M. de Colorado, je ne sais pas pourquoi on s’amuse encore à planter des rosiers.  — Je serais bien fâchée qu’on n’en plantât plus, monsieur. Je fais des fausses fleurs, mais je n’aime que les vraies. Voulez-vous que celle-ci ait des boutons ? Non, ce serait trop long ; il me faudrait coudre la peau après l’avoir bourrée de coton gommé. Je vais seulement y ajouter des feuilles. Si j’avais à les gauffrer, je n’en finirais pas, car c’est bien plus compliqué que pour les pétales. Il faut produire le brillant de l’endroit, le velouté de l’envers, imiter les nervures. Mais vous voyez qu’il m’en reste de ma commande. Je n’ai plus qu’à les attacher. Bon ! elles y sont. Maintenant, j’enroule ma tige avec du coton filé et, par-dessus, je l’enveloppe de papier serpente teint en vert... C’est tout, ma rose est finie et vous avez le droit de l’admirer.  — Et je l’admire, je vous le jure.  — Alors, vous me permettez de vous l’offrir ?  — Si je vous le permets !  — Et vous l’acceptez ?  — Oui, pour Savinien.  — Savinien n’y a pas droit, puisqu’il n’est pas venu.  — Pour qui donc alors ?  Cécile réfléchit un peu, et répondit d’un air décidé :  — Pour la femme que vous aimerez.  — Alors, je la garderai longtemps.  — Pourquoi ?  — Parce que j’ai passé l’âge d’aimer.  — On n’aime donc pas toujours ? demanda naïvement la jeune fille.  Et. comme Marcel secouait tristement la tête, elle ajouta :  — Je suis pourtant bien sûre que j’aimerai toujours Savinien.  Le Californien la regardait et il lui sembla un instant qu’un autre visage passait devant ses yeux, un visage aussi doux, aussi frais, aussi pur, et cette apparition fugitive avait tout à fait les traits de mademoiselle Claire Dortis.  — Eh bien ! murmura-t-il, si jamais j’aime encore, je vous promets de donner à celle que j’aimerai cette fleur qui me vient de vous.  — J’espère qu’elle vous portera bonheur, s’écria Cécile.  Marcel lui prit la main, et la serra dans les siennes.  — Merci, dit-il, merci, et au revoir. Je vous quitte puisque vous devez sortir, car il vaut mieux que cette femme ne nous voie pas descendre ensemble. Je dirai à Savinien que vous pensez à lui et je tâcherai d’obtenir de M. de Gondo qu’il le laisse libre dimanche prochain.  Et il s’en alla le cœur plein de douces émotions, sans plus songer à madame Alexis. D’ailleurs, il ne la rencontra point dans l’escalier, car elle avait pour le moment des occupations plus importantes que le soin d’huiler la serrure de son appartement. 

 VII  Marcel ne s’était pas trompé lorsqu’en montant l’escalier, après son colloque avec madame Alexis, il avait cru entendre chuchotter à l’étage inférieur.  L’homme à la casquette molle avait fait semblant de gagner la rue, dès qu’il s’était aperçu que le monsieur qu’il venait de croiser se retournait pour regarder sa vilaine face collée aux barreaux de la rampe. Mais il ne dépassa point l’allée, et, remontant à pas de loup, il retrouva la marchande sur le palier et engagea avec elle à petit bruit un colloque animé, dont le résultat fut qu’elle l’introduisit chez elle et referma soigneusement sa porte aussitôt qu’il fut entré.  — Un millionnaire ! ce pékin-là ! s’écria la dame quand elle se trouva seule avec ce personnage à mine suspecte ; allons donc ! c’est pas à moi qu’il faut pousser ces colles-là ! Un épicier en gros, je ne dis pas non, car il a l’air cossu tout de même, ou bien un fabricant de bronzes de la rue des Trois-Bornes, mais un grand seigneur de la Californie, ça ! jamais ! il n’a seulement pas de fourrures à son paletot.  — Parce qu’il ne fait pas froid aujourd’hui, mais il a le moyen d’en avoir, c’est moi qui vous le dis, frangine dabusche, répondit l’homme.  — Ça t’écorcherait donc la bouche de m’appeler « ma tante, » au lieu de « frangine dabusche, » s’écria madame Alexis d’un air courroucé. Tu sais bien que je t’ai défendu de parler argot.  — Faut pas m’en vouloir. Je sais que vous le comprenez, et...  — C’est pas vrai.  — Alors, c’est que vous l’avez oublié. Mais ne vous fâchez pas, ma respectable tante, ça ne nous empêchera pas de causer. Je jaspine  57  au goût des personnes. Jaspinons donc comme les pantes  58  , du moment que vous y tenez.  — Oui, que j’y tiens. J’ai pas envie de nuire à mon commerce.  — Ça, c’est vrai que, quand vous allez brocanter des frusques ou des diamants dans la haute, vous ne pouvez pas rouscailler bigorne  59  . Ça vous ferait du tort, quoique, c’est pas pour dire, mais, j’en connais des huppées qui ne s’en privent pas quand elles en trouvent l’occasion... à preuve que Fifine m’en remontrerait à moi, Arthur Canoche, dit Pain-de-Blanc.  — Ta sœur ! ah ! ben, parlons-en, jolie pratique ! elle me doit sept mille francs et il n’est pas seulement question de me les payer.  — Avec ça qu’elle ne vous en a pas fait assez gagner. Tenez, dabusche...  — Encore !  — Faites pas attention, ça ne m’arrivera plus. Mais non, là, vrai, vous n’êtes pas juste avec Fifine. Elle vous prend tous vos rossignols sans marchander, et moi elle me fait droguer pour m’abouler une pauv’ pièce de cent sous.  — Elle a raison, vu que tu n’as pas de tenue et que tu compromets sa maison chaque fois que tu y mets les pieds.  — Pas de ma faute, dab... non, ma tante. Si Fifine veut que j’y fasse honneur, elle n’a qu’à me faire des rentes.  — Faudrait pour ça qu’elle en aye. Et elle n’en prend pas le chemin. Une mange-tout qu’est depuis deux ans avec le fils du plus riche banquier de Paris et qui n’a pas encore su se faire une position. Tiens ! veux-tu que je te dise ! toi et ta sœur, vous êtes des rien du tout.  — Des rien du tout ! vos héritiers ! oh ! dabusche !  — Mes héritiers ! oui, comptez là-dessus ! Mais c’est pas tout ça. J’ai pas le temps de bavarder. Qué que t’as à me conter sur ton millionnaire de carton ?  — D’abord, il n’est pas de carton, vu qu’il reste place de l’Europe, dans un hôtel à lui, qu’il s’appelle M. de Colorado, et qu’il a un crédit de je ne sais pas combien de millions chez M. de Gondo, le père du monsieur à Fifine. Demandez-lui plutôt, quand vous la verrez.  — C’est elle qui t’a dit tout ça ?  — Fifine ! il y a pas de danger. Elle m’a fait mettre à la porte par ses larbins, la dernière fois que j’y ai été. Je l’ai vue à la Roquette, lundi, le matin où on a fauché Casse-Dos, mais j’ai pas pu lui parler, car elle se pavanait avec son Ernest, à la fenêtre du mastroquet qui fait le coin et moi je me mouillais les pieds dans la trime  60  . Ça n’empêche pas que je suis sûr de mon affaire. J’ai un ami qu’est valet de chambre chez le milord de Californie. C’est lui qui m’a fait tout le boniment que je viens de vous débagouler. Sans compter que j’avais déjà rencontré son maître causant avec la petite du sixième, même qu’il l’a reconduite depuis le Père-Lachaise jusqu’au coin de la rue Albouy.  — Quel jour ?  — Justement, le jour de Casse-Dos.  — Alors s’est lui que j’ai vu comme il la quittait en lui remettant sa carte, au coin du boulevard Magenta, s’écria la revendeuse, frappée tout à coup d’un souvenir.  — Vous voyez bien que je ne vous monte pas le coup, dit Pain-de-Blanc, car c’était l’ignoble ami de l’Époulardeur que madame Alexis venait de recevoir, madame Alexis, dont il avait l’avantage d’être le propre neveu. Il en tient pour la petite du sixième, ajouta-t-il.  — Bon. Et après ?  — Après ? Eh ! ben, c’est une rude occasion pour lui vendre des robes de velours, et des breloques, et des toquantes.  — Possible. Mais c’est mon affaire. Vas-tu pas me demander une remise ?  — Je serais dans mon droit, répondit gravement le drôle ; mais avec ma tante je ne fais pas de ces crasses-là.  — Bon ! je la connais, celle-là. Tu es monté tout à l’heure pour me soutirer quarante sous, sous prétexte que c’est bientôt le jour de l’an. J’ai été assez bête pour te les donner. Tu remontes ; bien sûr que ce n’est pas pour le plaisir de me donner des renseignements sur une bonne pratique.  — Pour ça et pour autre chose.  — Quoi ?  — Voilà. Vous allez gagner de l’argent gros comme vous avec le Californien...  — Tu n’en sais rien. La petite est toquée d’un sans le sou qui lui a promis le mariage, et elle se donne le genre de refuser les cadeaux des messieurs.  — Pourquoi donc alors qu’elle reçoit le millionnaire ? Avec ça qu’il ne vient pas de monter chez elle.  — Mettons qu’elle ne lui ferme pas la porte au nez. Ça la regarde, ça ne te regarde pas. Même que si ton soi-disant millionnaire te rencontrait une autre fois dans l’escalier, j’ai dans l’idée qu’il ne reviendrait pas souvent. Si tu crois que tu poses bien la maison avec ta casquette de soie et tes mèches en accroche-cœurs.  — Faites pas attention, ma tante, ça plaît à Phémie.  — Assez de Phémie et de blagues comme ça. Qué que tu me veux ?  — Je voudrais que vous me prêtiez des biblots. Oh ! la moindre chose de n’importe quoi... du Chine, du Saxe, du Japon, ou des tableaux, ou des sabres turcs... Ça m’est égal, pourvu que ça aie l’air vieux et que ça me serve à mettre dedans le rupin de la place de l’Europe.  — Rien que ça ! pauv’ petit ! tu t’es levé de bonne heure pour trouver cette invention-là.  — Oui, j’ai idée de me lancer dans le bric-à-brac. Je tiens à enfoncer la Californie. Mais soyez tranquille, sur chaque biblot que je cameloterai  61  à M. de Colorado, vous aurez votre part du bénef.  — Merci. J’aime mieux lui vendre moi-même.  — Des robes et des bijoux pour la petite, quand il repassera par ici, possible. Mais vous ne seriez pas reçue dans son hôtel, au lieu que mon ami le larbin m’y laissera entrer quand je voudrai.  Il y eut un silence. Madame Alexis réfléchissait.  — As-tu seulement une garantie à me donner pour que je te lâche comme ça des biblots qui valent plus d’argent que ta peau ?  — Bien sûr que je ne vas pas déposer un cautionnement à la Banque de France, dit en gouaillant le préféré de Phémie. Pas besoin, vu que ça ne vous serait pas difficile de me repincer si je vous faisais voir le tour.  — Non, décidément, je n’ai pas confiance.  — Vous avez tort, chère et respectable tante. Le père Machin, de la rue Traversière, ne demanderait pas mieux que de m’aider, si j’allais lui conter l’affaire, et vous devriez me remercier de vous donner la préférence.  — Le père Machin est un fourgat  62  , dit madame Alexis qui savait plus d’argot qu’elle n’en voulait convenir. Un de ces jours, il ira coucher à Mazas, et toi aussi. Moi, je ne veux pas me mêler de vos manigances. Je fais mon commerce honnêtement.  — Et moi donc ! Je ne veux gagner avec le Californien que trois cents pour cent, pas un sou de plus que vous, quand vous vendrez vos nippes à la petite.  — Ah ! çà, est-ce que tu voudrais me faire gober que ton millionnaire te recevra dans son hôtel, ficelé comme te voilà ?  — Ma tante, vous me faites de la peine. Vous n’ignorez que je trouverai tout ce qu’il me faut pour me camoufler  63  chez le père Rigolo. Vous savez bien, le père Rigolo, la boutique de Décrochez-moi ça, à l’enseigne des Deux-Drapeaux où on habille un homme des pieds à la tête pour 1.90 ? C’est écrit dessus. Et il me connaît, le père Rigolo, et il a confiance en moi, lui, à preuve qu’il va me louer une livrée de larbin, pour servir au buffet chez M. le baron de Gondo, qui donne un grand bal cette semaine. Demandez plutôt à Fifine, qu’est avec le fils, si c’est pas vrai que son baron de beau-père donne un bal et que M. de Colorado roule sur l’or.  Ce dernier argument fit sans doute impression sur madame Alexis, car, après y avoir pensé un instant, elle dit brusquement à son neveu :  — C’est bon. Reviens ici après-demain, sur le coup de cinq heures, quand il fera nuit.  — Et vous m’aboulerez les biblots ?  — Nous verrons ça. En attendant, tourne-moi les talons et tâche de ne pas te faire remarquer dans l’escalier.  Pain-de-Blanc, ravi de cette demi-promesse, salua sa vénérable tante en portant la main à sa casquette et en exécutant avec la jambe gauche une glissade en arrière, ouvrit doucement la porte aux gonds huilés et s’esquiva.  Dès qu’il fut parti, madame Alexis mit son chapeau et son manteau des grands jours, prit dans un tiroir deux ou trois écrins à bijoux, et après avoir soigneusement fermé et cadenassé sa porte, s’achemina vers la place du Château-d’Eau, où elle monta dans l’omnibus de la Madeleine.  La revendeuse savait parfaitement que son neveu Arthur était un coquin fieffé et ne se souciait guère de l’associer à ses affaires. Non qu’elle fût bien scrupuleuse sur le choix des trafics variés que comportait son honorable profession, mais elle avait toujours vécu dans la crainte salutaire de la police correctionnelle et elle tenait à l’éviter encore plus qu’à gagner de l’argent. Seulement, à travers les propositions de l’ingénieux Pain-de-Blanc, elle entrevoyait la possibilité de réaliser un gros gain sans se compromettre, et elle ne négligeait jamais ces occasions-la.  C’est pourquoi elle avait résolu d’aller d’abord se renseigner chez la sœur du susdit chenapan, Coralie de Marly, de son vrai nom Joséphine Canoche. Coralie ne lui inspirait pas, d’ailleurs, une confiance illimitée, mais c’était sa nièce, après tout, et, de plus, sa débitrice.  En se transportant rue de Castellane, où la plus rousses des dames du lac occupait un superbe appartement, madame Alexis espérait bien faire, comme on dit, d’une pierre trois coups : prendre des informations sur M. de Colorado, d’abord ; ensuite, tâcher d’obtenir un à-compte sur les sept mille francs dont elle était créancière, à titre plus ou moins légitime, et, enfin, vendre à crédit, et six fois plus cher que de raison, une parure de diamants et rubis achetée pour un morceau de pain à la femme d’un boursier, ruiné par la baisse du Mobilier espagnol.  Animée de ces louables intentions, la brocanteuse descendit à la Madeleine, roula comme une boule jusqu’à la rue Tronchet, puis, tournant à gauche, entra dans une belle maison qui ne ressemblait pas du tout à celles de la rue Albouy, et, malgré son embonpoint, monta lestement au second étage, où demeurait Coralie.  Il ne faisait pas encore jour chez madame de Marly, c’est-à-dire qu’elle n’était pas encore coiffée et qu’Adèle, sa femme de chambre, avait l’ordre de ne recevoir aucune visite masculine avant quatre heures. Mais madame Alexis avait ses grandes et ses petites entrées, et la complaisante Adèle, qu’elle gratifiait assez souvent d’un châle ou d’une robe, s’empressa de la conduire tout droit au petit salon jaune, où sa maîtresse, étendue à plat ventre sur un magnifique tapis de Smyrne, était occupée à se tirer les cartes.  — Tiens ! la mère Alexis ! s’écria-t-elle sans se déranger. J’en étais sûre que tu viendrais aujourd’hui. La dame de trèfle, c’est de l’argent. Tu m’en apportes, hein ?  — Ne dis donc pas de bêtises, Fifine, répondit la revendeuse en s’asseyant sans cérémonie sur un délicieux pouf capitonné qui gémit sous son poids.  — Tu ne viens pas m’en demander, au moins ?  — Justement, si.  — Tu tombes mal, maman. Pas le sou. Mince de braise, comme on dit dans mon pays... à la place Maubert.  — Voyons, ma fille, sois raisonnable. Tu sais bien que tu me dois dans les sept mille, sept mille cinq cents.  — Tant que ça ?  — Et encore je ne te compte pas l’intérêt.  — Merci ! Tu es bien bonne pour ta famille.  — Et toi, tu seras toujours une toquée. Si c’est Dieu possible d’avoir une position comme tu en as une et de manger tout, sans te mettre un liard de côté ! Mais tu n’es donc pas de notre sang, que tu t’arranges pour finir tes jours dans la dèche !  — Dis donc, mère Alexis, est-ce que c’est pour me faire de la morale que tu viens de la rue Albouy avec des socques crottés qui salissent mes tapis ?  — Non, vu que ça ne servirait à rien. Je viens pour te demander des renseignements.  — Sur Ernest ?  — Non.  — C’est dommage. Ça serait bientôt fait de te les donner. Mon seigneur et maître est un pingre di primo cartello ; toi tu dirais un pingre premier numéro, parce que tu n’es pas abonnée aux Italiens.  — Il ne s’agit pas de ton Gondo ; il ne me revient pas du tout, ce jeune homme ; mais c’est égal, tu ferais bien d’être un peu plus gentille avec un garçon qui héritera un jour de son richard de père.  — Et après ? On voit bien que tune le connais pas. Quand il aura hérité, il trouvera que je ne suis plus assez chic pour lui, et il me plantera là.  — Alors, raison de plus pour faire des économies. Mais c’est pas de ça qu’il s’agit pour le moment. Je suis venue pour te parler d’un Américain qui reste place de l’Europe, et qui s’appelle M. de Colorado.  — Tu le connais ? demanda vivement Coralie.  Et, laissant là ses cartes, elle reprit aussitôt la position verticale et vint se planter debout devint son honorable tante.  — Non, dit madame Alexis qui ne regardait pas à un mensonge.  — Tant pis. Il paraît qu’il a autant de millions que d’années et, pour sûr, il a plus de trente ans.  — C’est donc vrai ce qu’il m’a dit, ce gueusard-là ?  — Quel gueusard ?  — Ton frère, pardine !  — Arthur ! Tu vas peut-être essayer de me faire croire qu’il est reçu chez M. de Colorado ?  — Non, mais il m’a demandé de lui prêter des biblots pour aller lui faire l’article à domicile, et il m’offre de partager le bénef.  — T’offre-t-il aussi de partager les cinq ans qu’il attrapera en correctionnelle quand il aura volé l’Américain ?  — Alors, tu crois que les biblots, c’est une frime pour...  — Pour entrer dans la Californie et y prendre les empreintes des serrures. C’est pas plus malin que ça, mère Alexis. Ma parole ! on dirait que tu ne le connais pas, ton neveu !  — Je le connais trop.  — Et moi donc ! Je l’ai consigné à la porte, depuis qu’il s’est permis une fois de se montrer ici en blouse et en casquette. Sans compter que l’autre jour, à la Roquette, où Ernest m’avait loué une fenêtre, M. Arthur gouapait sur la place avec ses bons petits amis retour de Cayenne ; et il s’est-permis de m’appeler par mon nom devant toute la bande à ce rat de Gondo, qui m’a fait une scène et qui a profité de l’occasion pour me refuser des boucles d’oreilles en brillants, comme celles de Valentine.  — J’ai justement là les pareilles et la broche avec, dit madame Alexis, qui s’empressa de saisir au vol cette heureuse transition.  — Combien ?  — Pour toi, vingt mille ; mais je voudrais au moins cinq mille comptant.  — Cinq mille graines de potiron. Je suis panée comme trois côtelettes. Tu repasseras une autre fois. Je ne veux seulement pas les voir. Causons plutôt du Californien. Toutes les fois qu’on parle de cet homme-là devant moi, ça me fait le même effet que si j’entendais remuer de l’or à la pelle.  — Alors tu ne me conseille pas de faire l’affaire.  — Avec Arthur ? Ah ! non, par exemple ! Mais avec moi ça se pourrait peut-être. Je le rencontre tous les jours au bois, et si je voulais...  — Pas sûr. Il est déjà pincé.  — Ce n’est pas vrai ; ça se saurait dans notre monde.  — Non, car il ne donne pas dans les princesses de ta société. Il en tient pour une ouvrière qui reste dans ma maison.  — La petite du sixième ?  — Juste. Pas plus tard qu’il y a une heure, il est venu la voir ; même que j’ai voulu lui faire l’article quand il a passé devant ma porte et que ça n’a pas pris. Arthur sortait de chez moi ; il l’a rencontré dans l’escalier et il est remonté pour me conter le boniment que tu sais. Tu vois que je ne te cache rien.  — Ah ! il aime les ouvrières, ce bon M. de Colorado, qui ne regarde personne quand il passe en voiture ! Après ça, elle est rudement gentille, la petite du sixième, et on pourrait la lancer.  — Pas moyen. Elle a un béguin pour un commis de quatre sous.  — Laisse donc ! tu me fais rire, et si je voulais m’en mêler... tiens ! c’est une idée ! j’irai la voir.  — Je ne t’empêche pas d’essayer. Moi, il n’y a pas mèche, elle m’abomine. Mais si, par elle ou autrement, tu pouvais me procurer la pratique du milord de la place de l’Europe, eh ! bien, là, vrai, Fifine, je ne regarderais pas à un rabais de deux mille à deux mille cinq cents sur les boucles d’oreilles et la broche.  — Parbleu ! tu y gagnerais encore soixante pour cent.  Madame Alexis allait se récrier, mais la femme de chambre montra son nez pointu sous la portière de soie qui séparait le boudoir du cabinet de toilette, et dit d’une voix aussi aiguë que son nez :  — Madame, c’est ce jeune homme qui vous a écrit.  — M. René Dortis ?  — Oui, il demande si madame est visible.  Coralie réfléchit un instant.  — Dis-lui que je m’habille et fais-le attendre au salon, répondit-elle.  — Comment, tu vas le recevoir ! s’écria la tante. Et si ton monsieur rentrait ?  — M’ame Alexis, tu n’es qu’une bête. Il n’y a pas de Bourse aujourd’hui, et Ernest est à la chasse. C’est pour ça que j’aime tant le dimanche. Au moins, ce jour-là, je ne le vois pas ce rat de Judée. Mais parlons d’autre chose. Accepterais-tu pour la parure vingt mille en billets à trois mois avec une bonne signature au-dessous de la mienne ?  — Ça dépend. Faudrait la voir, cette signature.  — Tu la verras, et le signataire aussi, puisqu’il attend, là, dans le salon.  — Le jeune homme qui t’a écrit ? Merci ! Quelque joli cocodès, brûlé chez tous les usuriers. Ça ne s’escompte pas, ce papier-là, ma fille.  — Lecocodèsenquestion n’a pas un sou de dettes ; en revanche, il a, pour le moment, trente mille francs de rente, et il en aura encore autant le jour où il héritera de sa mère.  — Alors, il n’a pas vingt et un ans et ce billet signé de lui n’est qu’une feuille, un chou.  — Il les a depuis trois mois. J’ai pris mes renseignements, et tu devrais savoir que je ne reçois jamais de mineurs. Pas si bête ! C’était bon de ton temps, les mineurs, mais ils ont fait des progrès depuis ta jeunesse. Maintenant, ils endossent tout ce qu’on veut et, à leur majorité, ils font plaider la nullité de l’engagement. Et c’est encore une chance quand les juges ne vous font pas des misères. Détournement de mineurs... on connaît son code, ma vieille, et on ne s’y fait pas mordre.  — Oui, ma petite Fifine, je sais que tu entends les affaires. Sans ça tu ne serais pas de la famille. Mais pourquoi ne payerait-il pas comptant, ton cocodès, puisqu’il a le sac et puisqu’il est majeur ?  — Parce qu’on ne lui a pas encore rendu de comptes de tutelle et qu’il n’ose pas les demander, de peur de faire de la peine à sa maman.  — C’est d’un bon cœur. Alors, tu l’y décideras, à les demander ?  — Parbleu !  — Et tu dis qu’il s’appelle ?  — René Dortis.  — Est-ce que ça serait le fils de Dortis, le fabricant, qui avait dans le temps ses ateliers rue Saint-Maur ?  — En plein. Et il demeure quai de Valmy. C’est dans ton quartier. Tu n’auras pas à te déranger pour aller aux références.  — Ce n’est pas la peine. Je connais la maison. Le père a laissé quatre millions, au bas mot.  — Alors, tu fais l’affaire ?  — Oui, à condition que je passerai les effets à Zacharie.  — L’usurier de la cour Batave ? Celui-là ou un autre, ça m’est égal.  — Oui, mais il ne les prendra pas, même à moi, à moins de vingt pour cent d’escompte et cinq de commission.  — Bon ! alors, quand le petit sera là, tu me feras la parure vingt-cinq mille ; je marchanderai et tu me la laisseras pour vingt-deux. Comme ça, tout le monde y trouvera son compte.  — Excepté le petit. Mais ce n’est pas tout. Le père Zacharie mettra les effets en circulation.  — J’y compte bien. Ils seront à trois mois, c’est plus de temps qu’il ne m’en faut pour plumer ce pigeon-là, et il lui restera toujours de quoi payer vingt-cinq malheureux billets de mille.  — Alors, c’est dit. Je vais jouer ma petite comédie, et tu seras contente, foi d’honnête femme. Mais, dis donc, Fifine, tu me donneras bien cinq cents francs sur notre vieux compte.  — Pas un radis. Tu vas gagner assez d’argent aujourd’hui. Allons, mère Alexis, en scène ! en scène ! Étale ta marchandise pour que le petit la voie en entrant.  — Comment ! tu vas le recevoir dans c’te toilette-là ?  — Un peu. Voudrais-tu pas que je mette une robe à queue et un manteau de cour.  — T’es seulement pas coiffée !  — C’est exprès. Mes cheveux, c’est ce que j’ai de mieux dans la figure.  Madame de Marly tira un cordon de soie et dit à la femme de chambre qui montra aussitôt son museau de fouine :  — Serre le jeu de cartes et fais entrer le petit. Et se plantant devant une immense glace Psyché qui décorait le boudoir, elle passa rapidement ses doigts nerveux dans la masse désordonnée de sa chevelure fauve.  Coralie ne mentait pas. Elle avait ce point de commun avec Samson, vainqueur des Philistins, que toute sa force était dans ses cheveux. Des cheveux drus, épais, abondants, ruisselants qui étaient bien à elle, et dont la couleur rappelait celle de l’acajou. Cette créature, qui avait vu le jour rue de la Bûcherie, à deux pas de la place Maubert, pouvait poser pour un peintre à la recherche de cette nuance si chère aux maîtres vénitiens.  Et elle ne s’en était pas privée dans sa jeunesse.  Seulement, comme elle avait eu la chance de naître rousse à une époque où les rousses commençaient à devenir à la mode, elle avait de bonne heure déserté les ateliers pour se produire sur les planches des petits théâtres, d’où elle n’avait fait qu’un saut dans un huit-ressorts attelé d’une paire de chevaux de cinq cents louis.  Quant à sa taille et à ses traits, il n’y avait rien à en dire. Elle ressemblait à une foule de ses pareilles ; elle n’était ni grande ni petite, ni grasse ni maigre ; elle avait des yeux sans éclat, un teint sans couleur, un nez de forme indéterminée et le reste à l’avenant. Franchement laide ou décidément ravissante, suivant les jours ou plutôt suivant les goûts, à l’idée des personnes, comme disait  sa mère Alexis en proposant ses marchandises l’occasion.  Un vrai type parisien, un type sans relief, comme celui des monnaies quand elles ont circulé beaucoup.  Dotée par la nature de cheveux qui lui économiaient de gros frais de teinture, Coralie possédait mcore cette redoutable faculté d’assimilation qui permet à des faubouriennes élevées sur le carreau les Halles de jouer convenablement les grandes coquettes et mêmes les ingénues.  A Paris, on pourrait sans inconvénient supprimer e Conservatoire où on forme les actrices, car, sur es deux rives de la Seine, les femmes naissent .outes comédiennes.  Madame de Marly donna ce jour-là un joli échanillon de ses aptitudes pour le théâtre.  — C’est vous, mon ami, dit-elle d’une voix languissante, dès que le jeune homme parut. Vous n’en voulez peut-être de vous avoir fait attendre ; eh ! bien, vous devriez me savoir gré de vous recevoir aujourd’hui, car depuis ce matin j’ai mes nerfs et j’avais défendu ma porte.  — Pardonnez-moi, madame, d’avoir insisté, balbutia René Dortis. Vous m’aviez dit hier...  — Que je serais chez moi à deux heures, oh ! je n’en souviens... croyez-vous donc que j’oublie si facilement ce que je promets dans l’allée d’Armenonville ?  — Pourquoi votre mémoire est-elle plutôt fidèle à cette allée-là ? demanda le jeune homme en rian pour se donner une contenance.  — Pour moi, c’est l’allée aux serments. Pourquoi ? je n’en sais rien. Est-ce que les femmes sa vent jamais pourquoi elles se souviennent, pour quoi elles oublient, pourquoi elles aiment ? Tenez c’est peut-être parce que la première fois que je vous ai rencontré, c’était là.  René rougit jusqu’aux oreilles et chercha ur compliment qui ne vint pas. Pendant qu’il le cher chait, madame Alexis, qui avait prestement tiré de leur écrin les boucles d’oreilles et la broche, les étalait sur le velours noir d’une table placée au milieu du boudoir.  — Si j’ai eu envie un instant de ne pas vous recevoir, reprit Coralie en se posant de façon à ce qu’un rayon de soleil tombât sur son opulente chevelure, c’est que je ne voulais pas vous initier à une de mes faiblesses.  — Je ne vous inspire donc aucune confiance ? demanda timidement M. Dortis.  — Oh ! si, une très-grande confiance, au contraire. Sans cela croyez-vous donc que je vous aurais dit de venir ? Mais vous tombez juste au moment où je me défends contre une brave marchande qui veut me vendre une parure, et vous allez me prendre pour une femme qui ne songe qu’à la toilette, tandis que mon rêve, ce serait de passer ma vie dans une maison de garde, en pleine forêt, avec des sabots et un grand chapeau de paille. E voilà comme on nous juge !  — Pas moi, je vous assure. Je ne doute ni de vos goûts champêtres, ni de votre fidélité aux serments de l’allée d’Armenonville  Madame de Marly avait dit à peu près autant de mensonges que de mots, car sa sympathie pour son jeune adorateur se fondait sur des informations très-sérieuses prises dès le lendemain de leur première rencontre au bois de Boulogne, et, de plus, elle exécrait la campagne.  — Que voulez-vous ! reprit-elle, j’aime les arbres, es fleurs, mais j’aime aussi les diamants, j’aime tout ce qui est beau, et c’est si beau les diamants ! Malheureusement, c’est très-cher, et, comme je suis raisonnable, je me contente de la vue, qui ne coûte rien. Ainsi, ma bonne madame Alexis, vous pouvez plier bagage.  — Chère, cette parure-là, s’écria la revendeuse, ah ! madame sait bien que c’est une occasion qu’elle le retrouvera jamais. Pensez donc ! les boucles l’oreilles toutes seules ont coûté, neuves, vingt-quatre mille francs, rue de la Paix, chez...  — Ça m’est égal, puisque je ne veux pas les acheter. Remportez vos cristaux. Je les ai assez vus et j’ai peur de me laisser tenter.  — Vrai comme je suis une honnête femme, je n’y gagne pas seulement un billet de cinq cents. Et, pas plus tard qu’avant-hier, madame Félicie, de a Gaîté, m’en a offert vingt mille et je n’ai pas voulu les lui laisser.  — Félicie ! cette grue qui a des jambes de coq et qui chante comme une chouette enrhumée ?  Voilà ce que c’est que d’être au théâtre. Il n’y que ces princesses-là pour se payer des vingt mill francs de bijoux.  — Le fait est que ceux-là iraient joliment mieu à madame, et les temps sont si durs, que je laisse rais la parure à vingt-deux mille.  — Allez-vous-en, madame Alexis, allez-vous-en au nom du ciel ! Je n’ai pas d’argent et je n’en au rai pas de tout l’hiver.  — Oh ! madame sait bien que je m’arrangerai d billets à trois mois. C’est de l’or en barre que la signature de madame, et M. Ernest de Gondo n lui refusera pas d’endosser les effets.  — Ernest, endosser des billets ! Vous êtes folle ma pauvre madame Alexis.  — Mais, dit la revendeuse d’un air naïf, M. d Gondo est dans les affaires, et il sait bien que la Banque exige trois signatures.  — Oh ! il le sait parfaitement, mais vous ne l connaissez pas. Il se couperait la main plutôt que de signer des billets pour me faire plaisir.  — Pas possible ! un jeune homme si riche.  — C’est ainsi, et d’ailleurs je suis déjà asse : malheureuse d’être obligée de permettre qu’i m’aide à soutenir un train de maison trop lourd pour ma fortune personnelle. Pour rien au monde je ne descendrais jusqu’à solliciter de lui un cadeau de cette importance. J’accepterais peut-être ce service d’un ami, je ne veux pas le demander à un homme que je n’aime pas.  — Alors, soupira madame Alexis, j’en suis bien  fâchée, mais j’espère que madame m’excusera... Madame sait que je fais mon petit commerce au jour le jour et que je n’ai pas assez de crédit pour escompter des valeurs où il n’y aurait que mon nom avec celui de madame. Ah ! Seigneur ! ils sont si durs aujourd’hui ces marchands d’argent. Bientôt il leur faudra la signature de Rothschild pour vous prendre un malheureux effet de mille francs.  La conversation qui venait de s’engager entre les deux femmes était si animée, que René Dortis n’avait pas trouvé le plus petit joint pour y prendre part, mais à coup sûr, il n’en avait pas perdu un mot, et à l’expression de son visage, on pouvait deviner aisément qu’il y prenait un vif intérêt.  Les derniers mots lancés par Coralie, qui les tenait en réserve pour les séductions de la fin, n’avaient pas manqué leur effet.  Les sarcasmes à l’adresse de M. de Gondo, les déclarations de désintéressement négligemment jetées après l’évocation sentimentale des souvenirs de l’allée aux serments, tous ces propos savamment calculés s’adressaient aux passions de l’adolescent et les avaient toutes excitées. Madame de Marly avait touché du premier coup le cœur et la vanité de René, qui était justement à l’heureux âge où on croit encore à la sincérité des dames du lac, et où on n’hésite guère à acheter au prix d’une lourde sottise un triomphe d’amour-propre.  Coralie, déjà assurée du succès, tournait et retournait les bijoux entre ses doigts blancs et chantonnait d’une voix adorablement fausse l’air de Carmen : Ah ! ne me tente pas ! Tout à coup elle les tendit à madame Alexis, qui murmura douloureusement :  — Allons, je vais les porter à Félicie. Elle ne me donnera que vingt mille, mais elle paye comptant. Ça me fait de la peine tout de même de les emporter. Les rubis vont si bien à madame ! Mais les affaires sont les affaires... Madame le sait bien... et si elle voulait...  — Je veux que vous me laissiez la paix, ma bonne Alexis. Félicie aura la parure. Tant mieux pour elle. Ce ne sera pas la première fois qu’on verra des diamants aux oreilles d’une laideron. Il y a bien au Jardin des Plantes des grues couronnées. Moi qui me flatte de ne point appartenir à cette intéressante espèce, je vais faire atteler et, pour me consoler, j’irai, sans boucles d’oreilles, faire un tour dans l’allée d’Armenonville.  Ce dernier trait délia la langue de René Dortis.  — Madame, dit-il, non sans quelque embarras, vous venez de convenir que vous accepteriez un service d’un ami... Je ne sais si je dois me considérer comme étant le vôtre...  — Vous ? mais oui, certainement, répondit Coralie en feignant d’un air étonné. Pourquoi cette question ?  — Parce que, si vous le permettez et si madame veut bien s’en contenter, je serai heureux de mettre ma signature à votre disposition.  — Vous feriez cela, vous !  — Sans doute. Et à l’instant même, si vous le désirez.  — Non, non... cela ne se peut pas...  — Pourquoi ?  — Je suis folle quelquefois... et je vous demande pardon de vous avoir fait assister à un de mes accès... oubliez ce que j’ai dit, je vous en supplie...  — Et l’allée des serments, faut-il que je l’oublie aussi ?  — Non... je vous permets de vous en souvenir... mais ce n’est pas une raison pour que je consente à laisser prendre un engagement pour une si grosse somme à... à un jeune homme de votre âge.  — Je suis majeur et je puis disposer de ma fortune.  — Monsieur n’est-il pas le fils de madame Dortis, qui a un si joli hôtel sur le quai de Valmy ? demanda la marchande.  — Vous me connaissez ? s’écria René très-étonné.  — Je suis du quartier. Je vois souvent passer monsieur à cheval ou en tilbury et, Dieu merci ! la fortune laissée par défunt M. Dortis est assez connue. Les banquiers prendraient la signature de monsieur les yeux fermés, et, si madame voulait...  — Non, madame Alexis, non, c’est impossible. Je sais bien que je serai en mesure à l’échéance puisque je touche au mois d’avril mes coupons de la Ville et mes dividendes russes, mais peu importe... je me reprocherais toute ma vie d’avoir entraîné M. Dortis à un acte d’obligeance... qu’il pourrait regretter...  — Moi ! je vous l’offre ; bien plus, je vous supplie de l’accepter... et je vous jure qu’en le refusant, vous me feriez beaucoup de chagrin.  Coralie baissa les yeux, comme si elle se fût plongée dans une méditation profonde.  — Tenez, mon ami, murmura-t-elle après quelques secondes de réflexion, je vais vous faire un aveu. Oui, je meurs d’envie d’avoir cette parure ; mais quand j’ai des fantaisies elles passent très-vite, si je ne puis pas les satisfaire à l’instant même. Alors même que je me déciderais à accepter votre très-aimable offre, nous ne pourrions pas terminer l’affaire ici, et je suis sûre que demain je ne me soucierai plus de ces diamants, oh ! mais là plus du tout, du tout. Ainsi, n’en parlons plus et venez me rejoindre au bois dans une heure.  — Pardon ! se hâta de dire madame Alexis, rien ne nous empêche de conclure l’affaire tout de suite. J’ai ce qu’il faut sur moi.  Et elle tira aussitôt de son sac une petite liasse de papiers oblongs qu’elle feuilleta avec une rapidité prodigieuse pour en extraire les timbres voulus.  Il y avait par hasard sur la table, — un hasard prémédité peut-être, — le buvard qui servait à Coralie pour écrire sa correspondance galante, laquelle était des plus actives.  — Si madame veut mettre le bon pour, dit la revendeuse, monsieur n’aura plus qu’à endosser, et je remplirai le corps du billet.  — Vous le voulez absolument, René ? demanda Coralie d’une voix émue.  — Je vous le demande en grâce.  La sœur de Pain-de-Blanc s’assit et griffonna d’une main agile les mots sacramentels sur les billets que l’héritier du respectable nom de Dortis s’empressa de compléter, en écrivant sa signature au dos.  Ce fut très-vite fait. Il ne faut guère plus d’une minute à une Joséphine Canoche pour lancer un fils de famille sur le chemin de la ruine.  — Merci, mon ami, dit madame de Marly en offrant sa main à René.  Et René la baisa comme si elle eût appartenu à une duchesse de la vieille roche, cette main qui avait autrefois puisé si souvent dans un cornet de pommes de terre frites achetées sur le Pont-Neuf.  Puis, d’un geste moins royal, elle saisit avidement la broche, la piqua au corsage de sa robe de chambre et, passant aux pendeloques, se mit en devoir de les accrocher à ses oreilles.  — Venez donc m’aider, mon cher René, dit-elle d’un ton de familiarité caressante.  Le jeune homme s’avança tout ému, mais ses mains tremblaient si fort, qu’il fut d’un médiocre secours à la belle Coralie.  Cependant, les boucles d’oreilles étaient déjà en place, et la mère Alexis rédigeait avec ardeur ce qu’elle appelait le corps du billet, sans oublier le terrible : valeur en marchandises, qui soumet le débiteur à la juridiction commerciale, quand un bruit insolite s’éleva dans le salon.  Une voix aigrelette répondait à une voix de basse courroucée, et presque aussitôt la porte s’ouvrit avec fracas.  — Ernest ! s’écria madame de Marly en se précipitant à la rencontre de l’envahisseur.  Et, en effet, c’était bien M. Ernest de Gondo, baron et financier en herbe, qui venait de forcer brutalement l’entrée du boudoir.  Il avait le chapeau sur la tête el la menace à la bouche. René, très-pale, le regardait en serrant sa canne d’une main crispée. Madame Alexis engloutissait précipitamment les billets dans son sac.  Cela formait un tableau qui aurait eu beaucoup de succès au théâtre.  — C’est indigne ce que vous faites là, dit Coralie, pendant que la marchande à la toilette s’esquivait avec son butin.  — Ah ! pas de grands mots, si ça t’est égal, riposta le jeune Gondo. La situation est bien simple. Tu me croyais à la chasse et tu en as profité pour recevoir tes petits amis.  — Monsieur ! s’écria René.  — Parfait, ma biche, reprit M. Ernest sans s’émouvoir, tu es dans ton droit. Tout citoyen est libre et toute citoyenne aussi. Seulement, moi, ça ne me va pas de commanditer une affaire où je ne suis pas seul à toucher les dividendes.  — Monsieur, madame de Marly est chez elle et je ne souffrirai pas...  — Souffrez ou ne souffrez pas, je m’en moque, et je liquide ; pas fin courant, tout de suite. Tu entends ça, Coralie, n’est ce pas ? Maintenant, bonjour, conclut M. de Gondo fils en se précipitant dans le salon.  — Vous me rendrez raison de votre conduite.  — Oui, quand j’aurai le temps, répondit Ernest qui était déjà dans la salle à manger.  — Ah ! murmura Coralie en se laissant tomber sur le divan de son boudoir et en prenant une pose qui exprimait le désespoir avec une grâce infinie, ah ! mon avenir est brisé... je suis perdue !... que vais-je devenir, mon Dieu ?  — Perdue ! s’écria René. Non, vous n’êtes pas perdue, car je suis prêt à vous consacrer ma vie. 

 VIII  C’est fête chez le baron de Gondo, grande fête, annoncée depuis huit jours par tous les journaux qui s’occupent du high life, fête dont la description fournira demain vingt lignes à tout rédacteur un peu informé, et finira, de feuille en feuille, par faire le tour de l’Europe.  Bien des gens, et des plus haut placés, n’y sont venus que pour faire savoir à l’univers par cette voie sûre que le grand monde ne s’assemble jamais sans les inviter, et aussi pour se donner le plaisir de dire au cercle en lisant leur nom dans un fait divers dont ils ont sollicité l’insertion : Ces journalistes poussent l’indiscrétion jusqu’à l’impudence.  Et ceux de la race de M. Prudhomme ne manquent pas d’ajouter : La vie privée doit être murée.  D’autres, que le richissime financier a négligé de convier, affectent de se montrer toute la soirée en grande toilette de bal et de s’éclipser sur le coup de minuit, pour faire croire aux profanes qu’ils vont se montrer un instant chez M. de Gondo.  C’est qu’une invitation à la fête du baron équivaut presque à un brevet d’opulence, car madame de Gondo qui les dispense les a triées sur le feuillet du grand livre ou des comptes courant de la Banque de France.  D’autres salons s’ouvrent à deux battants devant les illustrations de la politique, de l’art, de la littérature. Le sien ne reçoit guère que les seigneurs de l’argent. Son almanach de Gotha, c’est la liste des notables commerçants. Et, si quelques transfuges du faubourg Saint-Germain y sont reçus, voire même quelques irréguliers de tous les mondes, poètes, peintres ou autres excentriques, c’est à titre de curiosité agréable, comme on sert à des convives d’élite un coq de bruyère de la Forêt-Noire ou un sterlet du Volga. Mais la masse se compose de manieurs d’or, tous gens bien posés dans le monde des affaires, accoutumés à jongler avec les millions, solides sur leur base financière, sérieux comme si la Bourse était un temple et les opérations à terme un sacerdoce, fiers de leur importance et inaccessibles à l’idéal.  Il convient pourtant d’ajouter que l’héritier présomptif du baron, en sa qualité de représentant de la jeune banque, s’était cru obligé d’introduire chez son père certains capitalistes de sa connaissance dont les revenus se fondaient principalement sur la partie de baccarat du cercle.  Donc, ce soir-là, le magnifique hôtel du boulevard Malesherbes resplendissait de lumières ; les feux du gaz qui en éclairait les abords éblouissaient les passants et effarouchaient les corneilles du parc Monceaux. Les lustres, chargés de mille bougies, brillaient d’un éclat magique à travers les glaces des hautes fenêtres, et les harmonies de l’orchestre, adoucies par les tentures, passaient dans l’air sec de la nuit comme les vibrations lointaines d’une harpe éolienne.  Il gelait à pierre fendre et un tapis de neige durcie s’étalait sur le macadam. Les équipages, dont les roues glissaient silencieusement sur le sol capitonné par l’hiver, arrivaient à la file et, avant de franchir la grille, passaient entre deux haies de pauvres diables accourus là pour se réchauffer par les yeux, regardant avidement les vitres lumineuses de ces salons où les heureux de ce monde respiraient un air tiède et parfumé.  Il y avait là des femmes aux joues bleuies par la bise, des femmes en haillons qui tenaient dans leurs bras des enfants tout grelottants de froid.  Les coupés filaient comme des météores, emportés par le trot cadencé d’un attelage aux hautes allures et, à la lueur des lanternes, apparaissaient un instant des femmes blotties sur les coussins de soie et frileusement encapuchonnées dans leur mante.  Les enfants des pauvres tendaient leurs petites mains à ces visions fugitives qu’ils prenaient peut-être pour de belles poupées que le bon Dieu de la Noël leur envoyait. Mais les visions s’évanouissaient bien vite, et alors ils se souvenaient qu’ils avaient faim et ils pleuraient.  Il y en eut un de ces équipages dont la glace s’abaissa pour laisser passer une main qui sema sur les malheureuses mères une pluie de pièces blanches.  Mendiantes et mendiants se battirent pour les ramasser, et ce tumulte, promptement apaisé par les sergents de ville, engendra encore un fait divers que les journalistes racontèrent le lendemain, sous le titre ingénieux de : Résurrection de l’homme au petit manteau bleu.  L’homme au petit manteau bleu, c’était Dominique Le Planchais, que son ami avait décidé non sans peine à l’accompagner au bal.  — Que diable fais-tu là ? lui demanda Marcel.  — J’exerce mon ministère, répondit gravement le Canadien. Tu m’as confié le département des bienfaits. J’en répands.  Marcel rit de bon cœur, et le coupé, décrivant dans la cour une courbe savante, vint s’arrêter avec une précision mathématique devant le perron.  Les deux amis descendirent et tombèrent au milieu d’un bataillon de laquais dorés sur toutes les coutures.  M. de Colorado avait amené son valet de chambre, celui dont la figure avait, dix jours auparavant, attiré l’attention de M. X. Chambras, envoyé du préfet. Ce serviteur empressé débarrassa aussitôt ses maîtres de leurs fourrures et s’en alla rejoindre un ami à lui qu’il avait aperçu parmi la livrée du banquier.  L’ami, c’était Pain-de-Blanc, vêtu, — il aurait dit camouflé, — en domestique de grande maison, grâce à l’obligeance intéressée du père Rigolo, qui habille un homme des pieds à la tête pour 1.90.  Pain-de-Blanc avait payé beaucoup plus cher son habit vert et or, sa culotte de panne cramoisie, ses bas de soie blancs et ses aiguillettes, aussi ne déparait-il point la valetaille du baron et sa figure n’était pas plus plate que celle des autres laquais.  Le vestibule et l’escalier encombrés de fleurs des tropiques procuraient aux invités l’agréable sensation du passage subit de la zone glaciale à la zone torride, et Dominique charmé s’écria :  — On se croirait au Mexique dans la tierra caliente  64  .  Un ours empaillé se dressait au milieu d’un buisson de camélias ; ce décor zoologique est de mode en Russie, et M. de Gondo, qui avait beaucoup voyagé, s’appropriait volontiers les élégances exotiques.  La vue de la bête arracha un soupir de regret au chasseur des prairies américaines et le rejeta dans les souvenirs mélancoliques de sa vie d’autrefois. Il n’appréciait pas du tout les fêtes parisiennes, ce bon Dominique, et c’était bien à contrecœur qu’il s’était décidé à accompagner son vieux camarade à celle que donnait le baron. Marcel, pour le décider à le suivre, avait dû recourir à un argument irrésistible, en lui promettant de lui montrer l’amoureux de Cécile.  Le Canadien avait donc envergué, comme il disait, l’habit noir obligatoire et ceint son cou robuste de la cravate blanche réglementaire. Il était bien un peu empêtré dans ce costume de gala. Ses larges épaules faisaient craquer le drap de l’habit, et son gilet, bombé par le relief de sa puissante poitrine, avait l’air d’une cuirasse. Les valets le prirent pour un officier de grosse cavalerie en bourgeois.  D’ailleurs il ne se sentait nullement intimidé, ayant, de longue date, contracté l’habitude d’aller droit son chemin par tout pays, sans s’inquiéter du danger ni du ridicule et ne faisant pas plus de cas d’un cocodès que d’un jaguar.  Marcel, lui, portait la grande tenue de soirée, comme s’il n’eût de sa vie fait autre chose.  Ils pénétrèrent ensemble dans le premier salon que balayait en ce moment l’impétueux tourbillon d’une valse entraînante exécutée par trente couples ardents dont les évolutions circulaires refoulaient contre les banquettes de velours les spectateurs inactifs.  M. de Colorado chercha des yeux la baronne, car il tenait à la saluer le plus tôt possible, afin d’être libre de se retirer après avoir fait acte de présence. Il n’était venu que pour témoigner aux Gondo de tout âge et de tout sexe qu’il leur savait gré d’avoir bien accueilli son protégé et il ne tenait pas du tout à passer chez eux la nuit entière.  Il l’aperçut tout de suite, cette majestueuse baronne, et il ne fut pas peu surpris de voir qu’elle valsait précisément avec Savinien.  Le jeune homme avait fort à faire pour suivre avec la dame la mesure précipitée de la valse à deux temps et on devinait sans peine qu’il s’acquittait d’un service commandé, mais en somme il s’en tirait fort bien et madame de Gondo confiait avec une satisfaction visible sa taille un peu massive au bras souple et nerveux du jeune sous-caissier de son mari.  La figure de Marcel se rembrunit. Il revoyait par la pensée la petite chambre du sixième et la pauvre Cécile prolongeant sa veillée laborieuse pour amasser l’argent de son modeste trousseau. Du reste le coup d’œil était splendide. L’or brillait sur tous les lambris, les diamants ruisselaient sur toutes les épaules, et, dans le vol rapide de la danse tournante, leurs feux passaient en scintillant comme des lueurs d’étoiles qui filent. On aurait dit que le vent d’hiver avait emporté les pierreries exposées aux vitrines de tous les joaillers de Paris et les chassait en cercle comme il chasse les feuilles sèches.  Dominique regardait froidement cette sarabande do joyaux et Marcel prenait en pitié toutes ces opulences, quand il sentit qu’on lui touchait légèrement le bras par derrière. Il se retourna et se trouva face à face avec un personnage de bonne mine qui lui souriait en montrant des dents très-blanches.  Il lui sembla tout d’abord qu’il l’avait déjà vu ailleurs, mais il eût été fort embarrassé de mettre un nom sur cette figure avenante.  — Je vois que M. de Colorado ne me reconnaît pas, dit à demi-voix cet invité de M. de Gondo.  Marcel avait beau chercher dans son souvenir, il ne parvenait pas à se rappeler où il avait vu ce visage frais, ces favoris blonds et soyeux, cette bouche souriante et ces yeux à demi fermés.  — Il me semble en effet, monsieur, que nous nous sommes déjà rencontrés, dit-il avec une certaine hésitation ; mais j’avoue que je ne saurais préciser dans quelles circonstances j’ai eu cet honneur.  — Je m’appelle Chambras, murmura le personnage en se penchant à l’oreille du Californien.  M. de Colorado fit un haut-le-corps. L’agent de la préfecture de police était certes l’individu qu’il s’attendait le moins à rencontrer en pareil lieu.  Il se mit à le regarder avec une attention qui n’avait d’égale que sa surprise, et, dans cette figure pleine et reposée, il lui sembla bien démêler quelques uns des traits du policier dont il avait naguère reçu la visite, mais la physionomie n’était plus du tout la même. Les lèvres pincées s’étaient épanouies, des favoris avaient poussé subitement sur les joues rasées, le front avait grandi, le menton s’était effacé, et les yeux, débarrassés des lunettes bleues qui en voilaient l’éclat, petillaient d’intelligence.  Le chef de bureau correct, compassé, empesé, s’était miraculeusement transformé en homme du monde.  Il avait l’air satisfait d’un banquier qui vient de négocier un gros emprunt d’État et les façons dégagées d’un boursier que la dernière liquidation a bien traité.  C’était lui, pourtant, et Marcel finit par le reconnaître à un certain froncement de sourcil qu’il avait remarqué lors de leur première entrevue.  — Vous ici ! dit-il.  — Cela vous étonne, répondit en riant M. Chambras ; il est vrai que, dans ce salon, je suis peut-être le seul qui ne roule pas sur les millions ; mais, sur ma carte d’invitation, j’y porte le nom et le titre de comte de Saint-Planchers, et il n’y a aucune raison pour que le comte de Saint-Planchers ne soit pas immensément riche. C’est donc comme si je l’étais.  — Est-ce que vous venez pour surveiller quelque malfaiteur qui se serait glissé dans la fête ?  — Chut ! On pourrait nous entendre, et je tiens essentiellement à garder l’incognito.  — Dans l’embrasure de cette fenêtre, nous causerons sans craindre d’être écoutés, dit Marcel, dont la curiosité était vivement piquée.  Et, laissant là Dominique, il recula vers le coin qui lui paraissait propice à un entretien confidentiel. M. Chambras l’y suivit sans difficulté.  — Mon métier m’oblige à aller un peu partout, dit-il dès qu’il se trouva suffisamment abrité par un épais rideau de soie. Par devoir, j’assiste assez régulièrement aux grandes fêtes du monde financier, et ceux qui les donnent ont souvent à se louer de ma présence.  — Alors, M. de Gondo sait...  — Non pas. Il ne sait rien du tout au contraire, ce cher baron, et moi-même, il y a une heure, je ne songeais pas à mettre une cravate blanche, car je rentrais d’une tournée assez fatigante dans les bals de barrières, qui ne ressemblent guère à celui-ci... comme coup d’œil.  — Mais vous ne vous êtes pas décidé sans motif à vous présenter chez M. de Gondo ?  — J’ai trouvé chez moi un ordre du préfet et une invitation au nom de M. de Saint-Planchers.  — Et vous avez pu en si peu de temps changer de costume ?  — Oh ! j’en ai tellement l’habitude. Et puis, passer du bourgeron à l’habit noir, ce n’est qu’un jeu d’enfant, et si, comme je l’espère, je dois avoir quelquefois l’honneur de vous rencontrer, je vous ferai assister à des métamorphoses beaucoup plus difficiles à exécuter.  — Alors... pardonnez-moi d’insister... vous êtes envoyé pour observer quelqu’un... ou quelque chose.  — Je n’ai aucune raison pour vous le cacher. Nous avons été avisés par un indicateur, c’est ainsi que nous nommons les coquins dont nous rémunérons les dénonciations, tous repris de justice dont nous tolérons la présence à Paris à cause des services qu’ils nous rendent, nous avons été prévenus, dis-je, qu’un coup doit être fait cette nuit par des caroubleurs qui se sont introduits jci habillés en domestiques. Les caroubleurs sont des voleurs qui se servent de fausses clefs, et je les connais presque tous.  — Ces gens-là sont donc classés par catégories ? demanda Marcel que ces détails commençaient à intéresser.  — Ils ont chacun leur spécialité et il est bien rare qu’ils en sortent. Un voleur à la tire se contente de fouiller les poches et ne se fait jamais drogueur de la haute, pas plus qu’un boursier ne devient diplomate. Dans l’armée des coquins, il n’y a guère d’avancement ; un carreur, un roulotier végètent dans les bas grades de la pègre et ne passent point escarpes, à moins de circonstances exceptionnelles ; ils ne transgressent que les articles du Code pénal qui n’entraînent pas la peine de mort.  Il faut dire aussi que les escarpes ne redescendent jamais aux méfaits vulgaires. Quand ils ont tué une fois, ils tuent toujours.  Tenez, l’autre jour, je filais aux Champs-Élysées un escroc qui nous avait été signalé par la police de Londres. Tout en suivant mon homme, je vois un vieillard proprement habillé qui causait avec trois ou quatre voyous en blouse. Je le reconnais. Il a été compromis autrefois dans des affaires de vol à main armée aux environs de Paris. J’écoute en passant. Les voyous lui demandaient respectueusement : Qu’est-ce que vous faites maintenant, père Salambier ? Il leur a répondu bonnement : Toujours la grande soulasse, mes enfants, toujours la grande soulasse.  La grande soulasse, dans le langage de ces messieurs, c’est l’assassinat sur les grands chemins ou dans les rues.  — Diable ! je commence à croire que dans ce Paris si bien policé il ne fait pas bon se promener trop tard, dit Marcel, qui se souvenait de son aventure nocturne.  — Oh ! les attaques sont rares maintenant, quoique hier on ait repêché dans le canal Saint-Martin un homme qui pourrait bien avoir été scionné ou charrié à la mécanique.  — Vraiment ? demanda M. de Colorado, très-désireux d’obtenir des renseignements, et très-peu désireux d’en donner.  — Oui, l’affaire s’instruit, mais je n’en suis point chargé. Et, ce soir, je n’ai qu’à dépister mes caroubleurs. Petite besogne, en somme, et qui ne vaut pas que vous vous amusiez à me voir opérer.  — Ces caroubleurs, comme vous dites, en veulent sans doute à la caisse du baron ?  — Ou à celle de la baronne. C’est selon les facilités qu’ils rencontreront. Mais tout à l’heure j’irai faire ma tournée depuis le vestibule jusqu’au buffet pour examiner la valetaille, et il y a bien des chances pour que je dévisage mes caroubleurs, s’ils y sont.  Ces gaillards-là sont pourtant quelquefois bien hardis et bien habiles.  Croiriez-vous, monsieur, qu’un jour... il y a longtemps, je n’appartenais pas encore à la préfecture... un caroubleur, un nommé Beaumont, arrive en habit noir, en cravate blanche, avec un portefeuille sous le bras, la tenue et les allures d’un magistrat affairé, requiert un soldat au poste de la permanence, le place en faction devant la porte du cabinet du chef de la sûreté qui était absent, lui donne l’ordre de ne laisser passer personne, entre, ouvre la caisse avec une fausse-clef, la dévalise, reconduit le soldat au poste, remercie l’officier de sa complaisance, s’esquive et écrit le soir même au chef pour s’excuser de lui avoir causé de l’ennui. On ne l’a jamais revu.  Mais, monsieur, il me semble que votre ami vous cherche, votre ami qui tue si bien les moineaux à balle franche.  En effet, Dominique dont la haute stature dominait le groupe où Marcel l’avait laissé, Dominique, las de voir tournoyer les valseurs et peu curieux sans doute de se promener seul dans les salons, regardait de tous côtés pour tâcher de découvrir son vieux camarade.  — Je ne le perds pas de vue et je le retrouverai tout à l’heure quand la valse sera finie, dit le Californien qui avait encore plusieurs questions à adresser à M. Chambras.  — Et moi, je vous demanderai la permission de vous quitter lorsque vous l’aurez rejoint, reprit l’agent secret. Si peu important que soit le service dont je suis chargé ici, encore faut-il que je le fasse. Du reste, je n’ai pas perdu mon temps en causant avec vous. Il y a toujours à observer dans la haute société, et je vois là plus d’une figure de ma connaissance.  — Quoi ! il y aurait des voleurs parmi les invités du baron !  — Des voleurs, non. Mais quelques faiseurs, comme on dit chez nous. Depuis que nous sommes dans ce coin, j’ai déjà vu passer deux administrateurs de sociétés en commandite que j’ai eu l’honneur d’arrêter jadis pour distribution de dividendes fictifs, un banquier condamné autrefois pour usure, et un industriel qui a eu dans le temps de gros démêlés avec la justice pour des histoires de fausses marques de fabrique.  Oh ! soyez tranquille, monsieur, ajouta Chambras sur un geste de Marcel, tous ces gens-là sont en règle. Ils ont purgé leur contumace et, depuis, ils ont fait fortune.  — Je vois qu’il y a beaucoup à apprendre ici, dit ironiquement M. de Colorado, mais, avant de nous séparer, je voudrais vous demander, monsieur, si vous avez pu recueillir quelques indications nouvelles sur les auteurs du vol dont le père de mon ami Robinier fut victime.  — Je crois que nous tenons une bonne piste, et, à ce propos, monsieur, j’ai une proposition à vous faire.  — Quoi ! vous croyez être sur la trace de ces misérables ! Parlez, monsieur, je vous en prie, apprenez-moi le résultat de vos démarches, et quant à la proposition que vous voulez m’adresser, elle est acceptée d’avance, puisqu’elle se rapporte aux poursuites dont vous êtes chargé.  Mon temps, ma fortune, ma personne sont à vous pour vous aider à atteindre ceux qui ont volé et ruiné Paul Robinier. Vous pouvez disposer de moi comme il vous plaira.  — Je vous remercie, monsieur, de la confiance que vous voulez bien m’accorder, et je ferai en sorte de la mériter. Mais permettez-moi de vous faire observer que le moment serait assez mal choisi pour raconter ce que j’ai fait et ce que j’ai appris relativement à l’affaire qui vous intéresse.  M. Chambras, qui s’était laissé aller un instant à la causerie familière, avait déjà repris le ton administratif.  — Si vous le désirez, ajouta-t-il, nous continuerons cet entretien chez moi.  — Chez vous ?  — Oui, si vous n’y voyez pas d’inconvénients. Pour certaines raisons que je vous expliquerai, je désire éviter de me présenter à votre hôtel.  — Qu’à cela ne tienne. Mais vous venez de me parler d’une proposition...  — Que rien ne m’empêche de vous faire ici. Comme je viens d’avoir l’honneur de vous le dire, nous avons recueilli certains indices que nous tenons à appuyer de preuves. C’est moi qui suis chargé de diriger les recherches et, d’ici à très-peu de jours, je vais me mettre en chasse. Vous serait-il agréable de m’accompagner ?  — Très-volontiers, mais... où cela ?  — Partout où se tient le gibier que je vais poursuivre, partout où vont les coquins, dans les cabarets, dans les bals, dans les garnis, aux carrières d’Amérique.  — Je ne demande pas mieux.  — Alors, c’est convenu, et je vous promets que vous verrez des choses curieuses. Peut-être bien y aura-t-il quelques risques à courir.  — Peu m’importe.  — Oh ! je sais, monsieur, que vous n’avez pas peur, et si je vous parle des légers inconvénients auxquels nous sommes parfois exposés, c’est uniquement pour que vous ne soyez pas surpris si le hasard vous fait assister à quelque scène de violence. Je vous attendrai donc chez moi quand il vous plaira. J’y suis tous les jours de quatre à cinq. Vous avez mon adresse ?  — Oui, certes. J’ai conservé votre carte, et je ne tarderai pas à aller vous rappeler votre promesse. Me permettrez-vous d’amener mon ami, M. Le Planchais, que vous avez vu chez moi ?  — Certainement, monsieur. Il pourra même nous être utile. Et maintenant, ajouta M. Chambras en s’éloignant doucement de son interlocuteur, la valse est finie, votre ami vous cherche... vous m’excuserez donc si je vous quitte pour m’occuper de mes caroubleurs.  En effet, l’orchestre venait de se taire et les couples de s’arrêter. Les valseuses regagnaient leurs places au bras de leurs cavaliers empressés, et l’agent profita, pour s’esquiver, de la confusion qui se produit toujours pendant les entr’actes d’un grand bal. Il se perdit dans les groupes avec une telle prestesse, que Marcel ne sut pas de quel côté il était passé.  M. de Colorado manœuvrait pour rejoindre Dominique, lequel était resté immobile au plus épais de la foule ; et faisait de loin l’effet d’un rocher planté au milieu- d’un torrent. Mais il se trouva tout à coup nez à nez avec madame de Gondo.  Elle s’avançait, s’appuyant avec beaucoup d’abandon sur son jeune caissier, distribuant des sourires et comprimant de sa main gauche, armée d’un éventail, les agitations de son majestueux corsage.  La vérité était que cette valse rapide l’avait mise hors d’haleine et qu’il lui tardait de s’asseoir, mais elle faisait bonne contenance, et elle trouva la force de dire à Marcel :  — Ah ! monsieur, que c’est aimable à vous d’être venu. Je craignais presque, vous l’avouerai-je, que notre fête n’eût pas assez d’attrait pour vous décider à nous consacrer une soirée.  — Votre fête est charmante, madame la baronne, répondit Marcel en saluant avec une aisance de bonne compagnie, et vous ne deviez pas douter de mon empressement à profiter de votre gracieuse invitation.  — Votre protégé aussi est charmant, murmura madame de Gondo en se penchant à l’oreille du Californien.  Elle ne mentait pas, car Savinien était certainement le plus joli garçon et le plus élégamment tourné de tous les jeunes invités du banquier.  Il manquait de millions, mais, à voir les mines avenantes que lui prodiguait l’opulente baronne, on ne s’en serait pas douté, car elle mesurait ordinairement ses prévenances à la fortune des gens. Seulement, le pauvre garçon rougit en se trouvant en face de Marcel, qui n’eut pas de peine à lire sur son visage l’embarras où le jetait sa situation.  Savinien mourait d’envie de se trouver seul avec son protecteur pour lui parler de Cécile et d’autre chose encore, et il se sentait confisqué par madame de Gondo, qu’il avait grand intérêt à ménager.  Marcel ouvrait la bouche pour lui venir en aide en lui donnant rendez-vous dans ce premier salon quand il aurait reconduit sa puissante valseuse, mais la dame lui coupa la parole.  — M. Brévan m’appartient ce soir, dit-elle en minaudant ; je lui ai promis la prochaine mazourka, et, en attendant, il veut bien se charger de faire danser madame Samothraki, la femme du correspondant de mon mari à Constantinople. Ainsi, monsieur, n’essayez pas de me l’enlever. Mais je compte bien avoir tout à l’heure le plaisir de vous retrouver au salon bleu. Noémi sera charmée de vous voir.  Et la baronne entraîna son prisonnier, qui ne put s’empêcher de tourner la tête pour adresser à M. de Colorado un coup d’œil éloquent. Il était évident qu’elle comptait le garder à vue jusqu’à la fin du bal. C’était un accaparement prémédité, quelque chose comme l’inverse de l’enlèvement des Sabines.  — Pauvre garçon ! pensa Marcel, je commence à croire que j’aurais mieux fait de le caser ailleurs, ou plutôt de me charger moi-même de son avenir. C’est la faute de Dominique avec ses éternels scrupules.  Il en était là de ses réflexions, quand le Canadien, qu’il accusait un peu à la légère, lui frappa sur l’épaule, et lui dit :  — Où diable étais-tu ? Je te cherche depuis un quart d’heure.  — Je causais avec quelqu’un que tu connais.  — Moi ! je ne connais pas un seul de tous ces gens-là et n’ai pas la moindre envie de les connaître.  — Je te raconterai cela tantôt à l’hôtel.  — Pourquoi pas ici ?  — Parce qu’il y a des noms qu’il vaut mieux n’y pas prononcer.  — Alors, allons-nous-en tout de suite.  — Mais nous arrivons à peine.  — Qu’importe ? Est-ce que ça t’amuse de voir des hommes et des femmes tourner comme des toupies ? Moi, ça m’ennuie à mourir. J’aime mieux la danse de guerre des Hurons ; au moins ça exprime quelque chose.  — Tu seras donc toujours un sauvage ? dit Marcel en riant. Écoute, je ne puis pas partir sans avoir salué le maître de la maison et sa fille, qui se tiennent, je crois, dans le salon bleu. Mais je vais te faire une concession. Viens avec moi t’acquitter de ce devoir... ou de cette corvée, comme tu voudras... et ensuite nous partirons. C’est dans l’intérêt de Savinien que je tiens à être poli avec les Gondo.  — Tu as raison ; mais, ma foi ! j’aime mieux t’attendre ici. On doit étouffer, dans ton salon bleu. Il fait déjà bien assez chaud dans celui-ci. En vérité, je crois qu’on respirait mieux au fond de notre mine de la Nevada.  — C’est peut-être parce qu’elle contient moins d’or que n’en possèdent mon banquier et ses invités. Il y a des millions dans l’air que tu avales. Mais je ne veux pas te forcer à me suivre. Reste là, prends position dans quelque coin et n’en bouge jusqu’à ce que je revienne. Je te promets que ce ne sera pas long.  Dominique se résigna, non sans grommeler un peu, et son ami se mit à fendre la foule pour gagner le salon privilégié où trônaient la baronne et sa belle-fille. Il y parvint, après d’assez longs efforts, et put enfin s’incliner devant mademoiselle Noémi de Gondo, qui l’accueillit avec une faveur marquée.  — Valsez-vous ? lui demanda-t-elle après les premières banalités complimenteuses qu’on échange forcément en pareil cas.  — Non, mademoiselle, et jamais je ne l’ai plus regretté que ce soir, répondit le Californien qui valsait à merveille et qui se crut obligé d’envelopper d’une phrase polie son refus déguisé.  — Alors, je vais vous inscrire pour un quadrille.  — Je suis confus de vous avouer, mademoiselle, que je ne sais pas plus danser que valser. Mon éducation a été horriblement négligée.  — J’aurai du moins, je l’espère, le plaisir de vous voir au souper, dit l’héritière du baron un peu désappointée. Je vous garderai une place à côté de moi.  Marcel cette fois s’inclina sans répondre et laissa mademoiselle de Gondo libre de croire qu’il ne manquerait pas de profiter de la permission.  Il commençait à trouver que la belle Noémi visait un peu trop ouvertement à partager sa fortune californienne. D’ailleurs, il avait aperçu Savinien et il se flattait de le soustraire pour un instant aux exigences de la baronne, mais il vit qu’elle lui avait donné son éventail à tenir et qu’elle ne le quittait pas des yeux. Il se décida donc à chercher une meilleure occasion, et il s’éloigna pour se mettre à la recherche de M. de Gondo, qu’il tenait à saluer avant de quitter la fête.  Il n’alla pas bien loin, car à dix pas de mademoiselle Noémi, il s’arrêta en reconnaissant un charmant visage qu’il ne s’attendait certes pas à apercevoir chez le banquier, pas plus qu’il ne s’attendait à y trouver M. Chambras.  Claire Dortis était là, assise entre sa mère et sa sœur, Claire en simple robe blanche, plus ravissante cent fois dans sa fraîche toilette de jeune fille que toutes les femmes caparaçonnées de diamants qui encombraient le salon.  Marcel s’était arrêté, cloué sur place par la surprise, et aussi par une émotion contre laquelle il cherchait vainement à se défendre. Leurs yeux se rencontrèrent, et il crut voir qu’elle rougissait un peu, mais il ne s’attarda point à la regarder de loin, ni à délibérer s’il convenait qu’il l’abordât au milieu de cette cohue. Sans réfléchir, sans hésiter, cédant à un entraînement plus fort que sa volonté, il alla droit à madame Dortis et la salua respectueusement.  — Oh ! monsieur, s’écria la veuve du fabricant, combien je suis heureuse de vous voir ici. Nous n’y connaissons presque personne. Vous voilà : nous ne serons plus seules.  — C’est à moi, madame, de me féliciter, répondit Marcel. Je bénis le hasard qui m’a conduit dans ce salon, je le bénis d’autant plus, que je n’espérais pas avoir l’honneur de vous rencontrer à cette fête.  — Et nous ne pensions guère à y venir. Figurez-vous que nous n’avons pas du tout de relations avec les Gondo. Mon mari entretenait avec le baron des rapports d’affaires, mais pas d’autres, et j’ai été fort étonnée de recevoir une invitation pour moi et les miens.  — Rien de plus naturel, ce me semble que le baron se soit souvenu de M. Dortis.  — Nous allons si peu dans le monde, qu’on nous connaît à peine. Je ne voulais pas accepter, mais Claire a si peu d’occasions d’aller au bal, que je n’ai pas eu le courage de la priver de celle-ci. C’est elle qui m’a décidée.  — Et j’ai eu raison d’insister, n’est-ce pas, mère ? dit en riant la jeune fille.  — Oui, puisque nous trouvons ici M. de Colorado.  — Je vous disais bien, mère, que nous ne serions pas seules.  — Permettez-moi de vous remercier, mademoiselle, puisque c’est à vous que je dois une rencontre inespérée, dit Marcel qui se demandait si Claire ne pensait pas à lui quand elle avait prédit à madame Dortis que chez M. de Gondo elle verrait un visage ami.  Claire ne répondit pas à ce compliment, mais elle rougit de plus belle.  — Vous concevez mon embarras, reprit sa mère ; nous n’avions personne pour nous accompagner, puisque mon gendre n’est point encore arrivé.  — J’aurais été charmé de renouer ici une amitié que l’absence n’a point refroidie, je l’espère, dit M. de Colorado en s’adressant à madame Pouliguen, qui n’avait pas encore eu le courage de lever les yeux sur lui.  Elle murmura une réponse vague, et pour ne pas la troubler davantage, Marcel se tourna vers madame Dortis.  — Mais monsieur votre fils est venu avec vous, sans doute ? demanda-t-il.  — Hélas ! non, répondit tristement la veuve. Il avait ce soir une réunion d’amis, un dîner de camarades de collége ; il me l’a dit, du moins. Je n’ai pas voulu l’empêcher d’y aller. C’est si naturel à son âge de s’amuser. Et pourtant je suis toute triste de ne pas l’avoir avecnous. C’est la première fois qu’il nous préfère une partie de plaisir.  Marcel cherchait une phrase de consolation polie, lorsque le jeune Ernest de Gondo tomba comme un obus devant Claire Dortis.  L’orchestre faisait entendre les accords préliminaires du quadrille.  — Mademoiselle, dit le jeune financier, vous m’avez fait l’honneur de me promettre...  Et apercevant Marcel :  — Monsieur de Colorado ! s’écria-t-il. Oh ! monsieur, mon père sera bien content... Il m’a déjà demandé trois fois si je vous avais vu. Il est au fumoir avec un de vos compatriotes, un Américain immensément riche, et...  — Monsieur, interrompit Marcel, permettez-moi de vous faire observer que mademoiselle attend votre bras.  M. Ernest s’empressa de réparer sa bévue.  Claire était déjà debout, et on voyait sur sa figure qu’elle était ravie de danser, mais le Californien crut y lire aussi qu’elle aurait bien mieux aimé danser avec lui.  Au moment où elle posait sa petite main sur le coude arrondi en anse de panier du banquier de l’avenir, M. Belamer émergea tout à coup d’un groupe de jeunes gens courant à leurs danseuses et vint se planter, superbe et fatal comme toujours, devant la femme du capitaine de vaisseau.  Il s’inclinait déjà pour formuler son invitation, lorsque madame Pouliguen lui dit sèchement :  — Je suis engagée, monsieur.  Marcel comprit le regard suppliant qu’elle lui adressait à lui, son sauveur, et passant devant M. Belamer sans prononcer un seul mot, il offrit un bras qui fut accepté avec reconnaissance.  — Voulez-vous que nous nous fassions vis-à-vis ? s’empressa de demander le jeune Ernest, charmé defigurer en face d’un homme tant de fois millionnaire  — Volontiers, répondit Marcel en entraînant madame Pouliguen, aussi pâle que sa sœur était rose.  Le beau ténébreux faisait une assez sotte mine ; il battit en retraite et alla se perdre dans la foule.  Madame Dortis n’avait rien compris à cette scène et se livra tout entière au plaisir de voir ses filles si bien pourvues. M. de Colorado lui était on ne peut plus sympathique, et quoique M. de Gondo fils lui plût beaucoup moins, elle ne pouvait qu’être flattée, en sa qualité de mère, que cet héritier présomptif d’une énorme fortune dansât avec Claire.  Les couples étaient déjà en place, et il se trouva que Noémi de Gondo figurait précisément au quadrille avec un Russe enrichi dans la ferme des eaux-de-vie du gouvernement de Moscou.  — Pardonnez-moi, monsieur, d’avoir disposé de vous, dit madame Pouliguen, à peine remise de son émotion. J’avais absolument besoin de vous parler et je n’ai trouvé que ce moyen.  — Je vous remercie, madame, répondit Marcel, je vous remercie d’avoir eu assez de confiance en moi pour...  Les premières mesures de la contredanse éclatèrent, jetées par un orchestre sonore, et il fallut exécuter les manœuvres chrorégraphiques de la première figure, que le Californien avait un peu oubliées. Il s’en tira cependant, et en évoluant autour de sa danseuse, il s’aperçut que mademoiselle de Gondo le regardait avec une attention médiocrecrement bienveillante.  — Mon mari sera ici dans quelques jours, reprit, au premier instant de repos, Clotilde Dortis ; cet homme lui dira tout. Je suis perdue.  — L’homme qui est entré par la petite porte du jardin ?  — Oui. Il m’a suivie, vous le savez, et il me hait. Je suis perdue, vous dis-je.  — Il vous connaît donc ?  — C’est cet ancien contre maître, ce Tolbiac que vous avez vu dans le salon de ma mère.  — Je l’avais deviné, murmura Marcel en pâlissant de colère au souvenir du mal que ce misérable avait fait autrefois à Paul Robinier.  Et il ajouta :  — Pourquoi vous hait-il ?  — Parce que... c’est à peine si j’ose vous le dire... parce qu’il m’aime.  Le Californien, stupéfait, allait interroger madame Pouliguen sur l’origine de cette passion inexplicable, mais la seconde figure commençait et il fallait encore marcher en cadence.  Pendant qu’il exécutait cette nouvelle corvée, ses yeux se reposèrent sur le pur et frais visage de Claire qui rayonnait de plaisir et de jeunesse.  — Celle-là, pensait-il, un Tolbiac n’aurait pas osé l’aimer.  — L’audace de cet homme vous étonne, reprit la jeune femme en se cachant sous son éventail. Mais mon pauvre père l’avait gâté ; il lui laissait prendre dans sa fabrique une autorité dont il abusait pour tyranniser les ouvriers ; il l’avait même associé à ses affaires. Alors son ambition n’a plus connu de bornes. Il a espéré qu’il m’épouserait, et il a osé me le dire un jour. Je n’ai répondu à son insolence que par le mépris, et il a juré de se venger.  — Êtes-vous certaine que ce soit lui qui vous ait épiée l’autre nuit ?  — Lui seul a la clef de la petite porte et... C’est à nous, dit Clotilde en s’interrompant pour offrir la main à son cavalier.  Cette fois, la statégie du quadrille fit que Marcel se croisa de très-près avec Noémi de Gondo qui lui lança cette phrase ironique :  — Je croyais que vous ne saviez pas danser.  Le Californien ne répondit rien à cette attaque et revint à sa place.  — Pardon de la question que je vais vous adresser, dit-il rapidement à madame Pouliguen. Cet homme connaît-il M. Belamer ?  — Non. Du moins, je ne le crois pas. Je vous ai dit que M. Belamer n’était jamais venu chez ma mère et Tolbiac n’a pas pu...  Il fallut encore obéir à l’orchestre qui attaquait la dernière figure.  En l’exécutant, Marcel aperçut le baron, planté en face de lui, derrière les danseurs, et lui envoyant de loin des saluts amicaux.  Il était clair que grand-papa Vautour l’attendait pour s’emparer de lui après la contredanse.  — Madame, dit-il à Clotilde, en lui offrant son bras pour la reconduire à sa place, le temps me manque pour vous expliquer comment je vous sauverai, mais je vous jure que je vous sauverai. Faites en sorte seulement que le commandant vienne me voir le jour de son arrivée...  Le bruit de l’accord final couvrit sa voix et au moment où il saluait sa danseuse qui venait de s’asseoir à côté de sa mère, la main du baron de Gondo se posa familièrement sur son bras.  — Enfin, je vous trouve, mon cher hôte, s’écria-t-il, je vous trouve et je ne vous lâche plus. Veuillez m’excuser, madame, si je vous enlève M. de Colorado, mais j’ai hâte de lui présenter un Américain presque aussi riche que lui.  — Ton fils me l’a déjà dit, pensa Marcel. Il paraît que c’est un refrain de famille.  Le Californien ne tenait pas plus à s’aboucher avec un compatriote qu’à jouir de la compagnie du baron, et cependant il salua les dames Dortis el il se laissa entraîner. C’est qu’au fond il n’était pas fâché de couper court à une situation qui ne laissait pas que d’être embarrassante, surtout pour madame Pouliguen.  Il en savait assez maintenant pour la défendre, si besoin était, au retour de son mari, et il aimai : mieux la laisser expliquer seule à sa mère pour quoi elle s’était invitée elle-même à danser avec lu la contredanse qui venait de finir. Et puis il n’étai pas fâché de régler une bonne fois ses comptes de politesse avec tous les Gondo pour pouvoir ensuite rejoindre Dominique et quitter la fête.  Il n’avait plus rien à y faire, car il prévoyai qu’il n’y trouverait pas l’occasion de parlera Savi nien. La baronne faisait bonne garde autour de soi jeune protégé, et Marcel se résigna à le lui laisser se proposant d’ailleurs de le voir prochainemen dans un lieu où ils auraient le loisir de causer li brement.  Il lui en coûtait pourtant de s’éloigner ainsi du Claire Dortis qui espérait peut-être danser avec la comme sa sœur. Il avait même cru voir un nuage passer sur son front pendant qu’il prenait congé, et, s’il n’eût écouté que son cœur, il ne lui aurait pas fait attendre l’invitation qu’elle désirait, mais il luttait encore contre un entraînement qu’il se reprochait presque en songeant à son père chassé de la maison du fabricant.  — Vous étiez là en charmante compagnie, lui dit M. de Gondo. Qui sont ces dames ?  — La mère est veuve d’un M. Dortis.  — Bon ! je sais. Il a eu des fonds chez moi dans le temps et la baronne qui recrute partout des danseuses a cru devoir lancer une invitation à ces gens-là, quoique, entre nous, ils n’aient pas une fortune à figurer ici. Ce Dortis n’a pas laissé grand’chose... un ou deux millions, tout au plus.  — Je ne m’en suis pas informé, dit sèchement M. de Colorado.  — Oh ! je conçois. Vous avez été séduit par les yeux de l’aînée des filles, et, pour les voir de plus près, vous lui avez fait l’honneur de l’inviter. La jeune n’est pas mal non plus. Mais je comprends que vous ne vous soyez pas préoccupé de la dot, car ce ne sont pas là des partis qui vous conviennent, ni à Ernest non plus. Il faudra même que je lui dise de ne pas trop s’afficher avec cette petite, car...  — Pardon, monsieur le baron, interrompit Marcel impatienté, puis-je vous demander où vous me conduisez ?  — Mais... au fumoir, je croyais vous l’avoir dit, au fumoir où votre compatriote nous attend. C’est un charmant homme qui a fait une fortune immense dans le commerce des salaisons. Vous trouverez là d’ailleurs tous nos amis du cercle.  — Je serai ravi assurément de voir un personnage que les salaisons ont si bien traité, mais je n’aurai pas le plaisir de le contempler longtemps, car j’ai laissé dans le premier salon mon ami...  — M. Le Planchais, votre compagnon de voyages et d’aventures. Ernest m’a beaucoup parlé de lui. Il paraît qu’il est d’une force prodigieuse et d’un courage à toute épreuve. Je suis très-flatté qu’il ait bien voulu assister à notre fête, car on le dit un peu sauvage. Mais j’y pense, voulez-vous que nous allions le chercher ? Mon Américain serait enchanté de le voir aussi.  — Non, non, c’est inutile. Mon ami est Canadien, et n’aime pas du tout les Yankees.  Tout en causant, le baron avait fait traverser à son hôte, qu’il tenait par le bras, une galerie tapissée des fleurs les plus rares, et ils étaient arrivés au seuil d’un salon meublé et décoré à la turque.  Ce coin privilégié avait été réservé aux fumeurs. Ils pouvaient y puiser dans des caisses en thuya les meilleurs cigares de la Havane, et nombreux étaient les invités qui préféraient le tabac à la valse.  M. de Gondo n’avait pas menti. Les membres de son cercle s’étaient réfugiés là et causaient debout ou étendus sur de moelleux divans. Les jeunes eux-mêmes venaient volontiers s’y cacher, après avoir payé à la maîtresse de maison le tribut obligé d’un quadrille ou d’une polka.  La première figure que Marcel y apperçut, à travers un nuage de fumée, ce fut celle de M. Belamer qui s’y était peut-être retiré pour se consoler de sa déconvenue auprès de madame Pouliguen.  — Qui cherchez-vous, baron ? demanda M. de la Roche-Perrière, un des joueurs habituels de la partie de whist à cinq louis la fiche. Est-ce votre Américain ?  — Oui, je l’avais laissé ici tout à l’heure et je ne le vois plus  — Oh ! ne vous en mettez point en peine. Il est au buffet où il entame gaillardement sa seconde bouteille de Champagne. Ce que boit ce négociant d’outre-mer, c’est inouï.  — Parbleu ! ce n’est pas étonnant, s’écria un vieux beau, autre partner habituel du baron. Il s’est mis le gosier en feu, à force de vendre du lard salé.  — C’est donc celui-là qui est avec Valentine... non, pardon ! Galantine... demanda un petit-crevé, fidèle ami d’Ernest.  — Messieurs, n’en dites pas de mal, prononça gravement M. de Gondo. Il manque peut-être un peu d’usage, mais...  — Bah ! Galantine le dégrossira.  — Non, le désossera, rectifia un autre cocodès.  — C’est égal, je le retiens, reprit le petit-crevé, qui ne parlait que la langue du Tintamarre. Il n’est pas très-galbeux, mais je le crois très-roublard. Et puis il a l’air d’avoir une araignée dans le plafond, et ça me va.  — On dit maintenant une écrevisse dans la tourte, reprit le cocodès ergoteur.  — Ça n’y fait rien, mais je l’ai vu tout à l’heure verser dans du sirop de groseilles trois verres d’eau-de-vie.  — En Amérique l’eau-de-vie s’appelle du whiskey.  — Oh ! tu sais, toi, Jules, il ne faut pas me la faire au professeur de langues. Si tu te figures que tu vas m’épater avec tes mots anglais, tu peux te fouiller.  — Dis donc, Belamer, est-ce que tu le trouves chic, le Yankee de Galantine ?  — Absolument, répondit d’un ton d’oracle le bel Oscar.  — Bon ! dit Marcel à l’oreille de M. de la Roche-Perrière, voilà le malheureux adverbe qui entre en danse.  — Le fait est que ce Belamer me crispe avec ses « absolument » et ses effets de barbe, répondit sur le même ton le seul homme sensé qui se trouvât là.  — Mon cher monsieur, murmura M. de Gondo, voulez-vous m’attendre quelques instants ? Je cours au buffet et je vous ramène votre compatriote.  — Dix minutes, baron, mais pas plus.  Le banquier promit du geste et courut à la recherche de son buveur de mixtures étranges. Il notait pas sorti du fumoir que son fils y entrait.  — Est-ce vrai que Coralie t’a lâché ? lui cria un des cocodès.  — Non, mon excellent bon, c’est moi qui l’ai lâchée. Six mois de Coralie, c’est assez.  — C’est trop, dit M. de la Roche-Perrière.  — Une femme démodée, cher ami. Depuis quinze jours, on ne cite plus son nom dans le compte rendu des premières. Tu comprends que ça ne pouvait plus m’aller. Et puis j’ai pincé chez elle un bon jeune homme qui lui a donné, comme entrée de jeu, une parure de vingt mille.  — Il va bien, le petit. Qui est-ce ?  — Il s’appelle René Dortis. Tu ne connais pas ça. Il n’est pas de notre monde ; mais il a une sœur qui est ici ce soir ; mon auteur a la rage d’inviter des familles de marchands.  — Une grande brune qui te faisait vis-à-vis tout à l’heure. Elle a du chien.  — Monsieur, dit tout à coup Marcel au vieux beau, aurez-vous l’obligeance de me renseigner sur un point qui me préoccupe ? Je voudrais savoir depuis combien de temps l’usage s’est établi en France de parler des femmes en termes grossiers.  — Depuis que les jeunes gens font leur éducation aux Folies-Bergère, parbleu !  — Et depuis que les millions tiennent lieu d’esprit, ajouta M. de la Roche-Perrière.  Les petits-crevés se turent incontinent.  Marcel, outré d’entendre associer ainsi le nom de famille de Claire à celui de la rousse Coralie, regardait fixement M. Belamer et s’apprêtait à lui chercher querelle, s’il venait à se permettre la moindre allusion à madame Pouliguen ; le Don Juan de la Bourse garda un silence prudent.  Le Californien avait entendu proclamer les folies que René Dortis faisait pour une créature banale, et il ne pouvait s’empêcher de se dire que cette fille se chargerait d’une des vengeances qu’il méditait en arrivant à Paris. Mais il pensait aussi à la mère et à la sœur de ce René, et, en dépit de ses préventions contre la race du fabricant qui avait jadis chassé Paul Robinier, il s’affligeait des chagrins que cette liaison menaçait d’infliger à une veuve et à une jeune fille.  — Dis donc, Ernest, demanda un des cocodès, comment s’appelle-t-il, ton marchand de lard ?  — Quel marchand de lard ? dit M. de Gondo fils d’un air vexé.  — L’Américain de ton père... et de Galantine..  — Il se nomme M. William Atkins de Mariposa, et je te souhaite d’avoir autant de mille francs de rente qu’il a de millions.  — Atkins ! répéta Marcel en fronçant le sourcil. Vous dites que cet homme s’appelle Atkins ?  — Parbleu ! tous les Yankees s’appellent Atkins, s’écria M. Jules.  — Et ils vendent tous du lard, ajouta l’autre petit-crevé.  — Oui, monsieur, c’est son nom, reprit Ernest, assez surpris du ton que M. de Colorado prenait pour l’interroger. Est-ce qu’il aurait l’honneur d’être connu de vous ?  — Non pas, que je sache, répondit Marcel. Seulement, ce nom m’a rappelé un souvenir. J’ai connu en Californie un Atkins qui a essayé une douzaine de fois de m’assassiner.  — Espérons que ce n’est pas le même, dit le cocodès blême.  — Parole d’honneur ! je n’en suis pas sûr, que ce ne soit pas le même, reprit l’autre. Celui-là a une binette que je n’aimerais pas à rencontrer au coin d’un bois.  — Il n’est pas beau, je l’avoue, murmura le jeune Gondo.  — Oh ! non ; demandez plutôt à Galantine.  — Mais il a gagné honorablement une fortune colossale. Tâche d’en faire autant, mon bon.  — On assassine donc encore en Californie ? demanda M. de la Roche-Perrière.  — Quelquefois, répondit tranquillement M. de Colorado.  — Très-souvent même, à ce qu’il paraît, puisque, pour votre part, vous avez été l’objet d’une douzaine de tentatives.  — Oh ! je n’ai pas compté bien exactement.  — Si vous nous en racontiez deux ou trois ; ce doit être curieux.  Marcel hésita un instant. Ce nom d’Atkins le préoccupait. C’était celui d’un scélérat que Dominique avait envoyé dans l’autre monde pour d’excellentes raisons. Mais le Californien se dit que les morts ne reviennent pas, et, comme M. de la Roche-Perrière lui était assez sympathique, il ne voului pas lui refuser le récit qu’il demandait. D’ailleurs, il avait promis au baron de l’attendre, il n’était pas fâché de voir cet Américain si pompeusement annoncé, et il comptait bien en racontant son histoire, faire taire les petits-crevés dont la conversation l’agaçait.  — D’abord, reprit le vieux beau, quel homme était-ce que votre assassin ?  — Un gars solide et bien découplé, grand, maigre, osseux et encore moins chargé de scrupules que de graisse, très-bien posé là-bas. Quand j’arrivai à San Francisco, il avait déjà fait trois ou quatre faillites dans divers états de l’Union, et il jouissait de la considération générale.  — Le fait est, dit M. Jules, que se relever après quatre faillites, c’est rudement fort.  — Il avait bien quelques légers défauts, continua Marcel, entre autres la manie d’essayer sur les passants la portée de son revolver. Un jour que, de la fenêtre d’un café, il avait envoyé une balle dans le dos d’un brave Chinois qui s’en allait tranquillement à son comptoir, on trouva ce divertissement de mauvais goût et on voulut l’arrêter. Il barricada toutes les portes de la maison et il y soutint un siège en règle.  — Comment se termina la bataille ?  — Il y eut des morts et des blessés. On parvint à le prendre et on le mena en prison. Mais il acheta les geôliers, et il se sauva, déguisé, à ce qu’on a prétendu, en vieille négresse.  — Elle est raide, s’écria le cocodès.  — Absolument raide, prononça gravement M. Belamer.  — Et que devint cet aimable farceur ? demanda M. de la Roche-Perrière.  — Il en fut quitte pour aller faire un tour en Sonora, une province du Mexique où on ne rencontre jamais de policemen, et il reparut, au bout de six mois, plus triomphant que jamais. C’est alors que j’eus le plaisir de faire sa connaissance, et d’une façon assez bizarre. Je revenais de la Nevada où j’avais pris possession d’une mine abandonnée qui commençait à donner des produits extraordinaires.  Il faut que vous sachiez qu’il y a en Californie une loi qui permet à tout venant de réclamer, de claimer, comme ils disent, les terrains inoccupés ou délaissés depuis un certain temps, à condition de les exploiter effectivement.  D’autre pari, à San Francisco, tout se met en actions, et principalement les mines. Il y en a dont les actions valent dix cents, à peu près dix sous, d’autres dix mille, vingt mille dollars, c’est-à-dire cinquante ou cent mille francs. Et il arrive aussi que celles de dix sous montent brusquement à cent mille francs.  Ma mine était précisément dans ce cas. Travaillée d’abord par des Allemands qui n’y avaient presque rien trouvé, mais qui s’étaient empressés de la mettre en actions, elle avait été abandonnée, et les actions n’étaient plus que des papiers sans valeur aucune.  Or, il se trouvait par hasard que mon Atkins, qui les avaient achetées à l’émission, dans l’espoir de faire un bon coup, les possédait toutes.  Jugez de sa fureur quand il apprit que je venais de claimer sa mine et de me substituer légalement aux droits dont il était déchu, car je m’étais mis en règle avec les lois de l’État et j’étais bien et dûment propriétaire.  — Je comprends qu’il ne devait pas la trouver drôle, s’écria M. Jules.  — Et il n’imagina rien de mieux que de vous assassiner ? demanda M. d’Aldrige, le vieux beau, partner accoutumé du baron.  — Il essaya d’abord de m’intimider, répondit Marcel ; mais je ne fis que rire de ses menaces. J’avais tort. Il commença par m’intenter un procès, prétendant que le terrain dont je m’étais emparé n’était pas vacant depuis le temps voulu, et il se prépara à corrompre le juge.  — Il paraît que ça se fait là-bas, dit M. de la Roche-Perrière.  — Assez fréquemment. Les citoyens de la libre Amérique n’ont pas les mêmes idées que les Français sur la magistrature.  Tout en cherchant à me déposséder par sentence judiciaire, mon Yankee se disait que ma mort simplifierait beaucoup la situation, et surtout qu’elle lui économiserait l’argent qu’il allait dépenser pour obtenir gain de cause. Il imagina donc un beau matin de sucrer avec de l’arsenic le lait que j’avais l’habitude de boire en m’éveillant. Il s’était entendu à cet effet avec l’Indienne qui me l’apportait. Le hasard voulut qu’un nègre qui me servait en goûtât par gourmandise. Il fut pris aussitôt de coliques atroces. Je flairai un tour d’Atkins et je déjeunai avec du chocolat.  — Et le nègre ?  — Il en mourut très-bien. Huit jours après, j’avais quelques amis à dîner, et nous nous étions attardés dans une bar à prendre des sherry-coblers.  — Si Coralie s’était trouvée là, elle qui adore les sherry-coblers ! s’écria le jeune Gondo. Ce n’est pas pour les lui reprocher, mais, en six mois, elle m’en a bu pour cinquante louis chez Tortoni.  — Les sherry-coblers nous sauvêrent la vie. Nous rentrions et nous n’étions plus qu’à cinquante pas de ma maison, quand elle sauta en l’air.  — Comment ! Atkins-l’avait minée ?  — Mon Dieu ! oui. Il s’était introduit furtivement dans la cave pour y déposer un joli baril de poudre orné d’une mèche dont la longueur était mesurée de façon à produire l’explosion à l’heure juste de notre dîner. Il ne se trompa que de cinq minutes.  — Et que dit la police de cette gentillesse ?  — La police ! elle a bien autre chose à faire, ma foi ! En Californie, le temps c’est de l’argent, et personne ne s’amuse à en perdre pour découvrir les auteurs d’un crime. Seulement, je me tins pour averti, et, convaincu que je n’échapperais pas à une troisième tentative, je m’en retournai à ma mine.  — Là, du moins, vous étiez à l’abri d’Atkins.  — Là, ce fut bien pis, au contraire. J’avais engagé, pour exploiter mes filons, deux ou trois Français solides, quelques Irlandais et beaucoup de Chinois. Ces enfants du Céleste Empire sont les ouvriers les plus laborieux du pays et les moins chers. Les travaux marchaient à merveille et nous obtenions des résultats inespérés. Nous étions tombés sur une montagne qui n’était qu’un véritable bloc d’argent de la base au faîte.  — Tiens ! je croyais qu’en Californie il n’y avait que des mines d’or, s’écria.M. Jules.  — La mienne est d’argent ; c’est le silence qui est d’or, riposta M. de Colorado.  Et il continua, sans plus s’occuper du cocodès  — Il n’y avait pas quinze jours que je dirigeais mes travailleurs, lorsque le coquin arriva suivi d’une troupe de sacripants de son espèce. Il ne prétendait à rien moins qu’à nous expulser de vive force, moi et mes gens. Mais la France, l’Irlande et la Chine firent bonne contenance et reçurent toute cette canaille à la pointe des baïonnettes.  — Alors, ils battirent en retraite ?  — Non. Ils renoncèrent aux attaques ouvertes, parce qu’ils voyaient bien qu’ils ne seraient pas les plus forts, mais ils tournèrent la montagne et ils se mirent à la creuser en dehors des limites de notre daim. Je ne pouvais pas les en empêcher, mais je me tenais sur mes gardes. La guerre était déclarée. Elle se poursuivit à la fois sous terre et au grand jour. Tantôt les Allemands et les Mexicains d’Atkins poussaient des galeries jusque sous les nôtres et tâchaient de nous asphyxier ou de nous faire sauter avec de la poudre  65  ...  — Parbleu ! il tenait à son idée. Cet homme était né pour être sapeur dans le génie militaire.  — Tantôt ils faisaient rouler des quartiers de rocher dans nos puits, à seule fin de nous écraser. Atkins avait beaucoup d’imagination et il inventait chaque jour un nouveau procédé pour nous détruire. Mais il avait affaire à aussi fin que lui et j’en fus quitte pour une demi-douzaine de sujets du Fils du Ciel, tandis qu’il perdit bien vingt ou wingt-cinq Allemands.  — Vingt-cinq Allemands contre douze Chinois, c’était pour rien, dit le vieux beau.  — Cela dura six mois, reprit Marcel.  — Et comment cela finit-il ?  — Oh ! d’une façon bien simple. Un jour, des Indiens me dirent qu’ils avaient vu des élans dans un bois tout près de notre campement et m’engagèrent à venir les chasser à l’affut. C’était un guetapens organisé par l’ingénieux Atkins. Il m’attendait, embusqué derrière le tronc d’un énorme sapin, et, dès qu’il m’aperçut, il m’ajusta avec son rifle, une jolie carabine de cinq pieds de longueur. Je ne le voyais pas et j’étais mort, si un ami que j’avais emmené avec moi ne l’eût aperçu et ne lui eût envoyé fort à propos une balle dans la tête.  — Voilà ce qui s’appelle un joli coup. Et la mine vous resta ?  — Oh ! sans conteste. Les bandits que ce misérable commandait se dispersèrent aussitôt.  A ce moment, le baron pénétra dans le fumoir, amenant son Yankee.  — Alors, il fut tué raide ? demanda M. de la Roche-Perrière.  Marcel fit attendre sa réponse. Il regardait fixement l’Atkins de M. de Gondo.  — Je l’ai cru longtemps, dit-il enfin ; maintenant je n’en répondrais pas.  L’Américain patronné par M. de Gondo regardait Marcel avec une attention extraordinaire. Marcel le regardait non moins attentivement. Mais ils ne semblaient pas éprouver la moindre envie de se saluer réciproquement.  Du reste, le personnage que le banquier était allé chercher au buffet ne payait pas de mine. Il avait près de six pieds de haut, une figure taillée à coups de hache et ornée d’une barbiche sans aucune espèce de moustache, une bouche d’ogre et un nez fort long, enluminé vraisemblablement par l’abus des spiritueux. Mais ce qui le rendait surtout hideux, c’était une énorme cicatrice qui lui écornait l’arcade sourcilière et lui couturait toute la partie supérieure de la joue.  L’œil gauche avait disparu, et au fond de l’orbite ébréché on ne voyait que des chairs d’un ton sanguinolent.  L’œil survivant n’avait du reste nullement souffert de la perte de son voisin, car il flamboyait.  Peut-être devait-il son éclat à la suppression de l’autre. C’est le système que Toinette, travestie en médecin, préconise dans le Malade imaginaire. Mais il n’était pas nécessaire de se prononcer sur ce point pour constater que l’honorable William Atkins ressemblait parfaitement à un cyclope.  Polyphème n’était ni plus laid, ni plus gigantesque.  Cela n’empêchait pas le jeune Ernest de le considérer avec respect. Les cocodès faisaient mieux. Ils l’admiraient comme on admire un phénomène vivant.  Il est vrai que M. d’Aldrige et M. de la Roche-Perrière dissimulaient assez mal une forte envie de lui rire au nez.  Du reste, ce seigneur transatlantique ne paraissait nullement embarrassé de la curiosité dont il était l’objet. Il se tenait raide comme un pieu et fixait sur Marcel son œil unique, mais il ne faisait pas un geste et il n’articulait pas un mot.  — Je te parie dix louis qu’il est en bois, dit tout bas M. Jules au bel Oscar Belamer.  L’autre petit-crevé s’était mis à faire le tour du colosse et feignait de chercher le ressort qui devait mettre en mouvement cet automate.  Il aurait probablement passé un mauvais quart d’heure, si l’Américain s’était aperçu de ce manège ; mais M. William Atkins de Mariposa concentrait, pour le moment, toute son attention sur le visage de son prétendu compatriote, M. Caradoc de Colorado.  — Permettez-moi, monsieur, lui dit le baron, de vous présenter...  — Inutile. Je connais, interrompit le Yankee d’une voix nasillarde, mais en très-bon français.  — Monsieur, reprit M. de Gondo en se tournant vers Marcel, permettez-moi...  — Une présentation serait tout à fait superflue, dit Marcel. Nous nous sommes déjà vus là-bas.  Et, sans autre cérémonie, il tourna le dos à M. de Mariposa, lequel, de son côté, vira de bord, juste au même moment, de sorte que les deux gentilshommes d’outre-mer ne se présentèrent plus réciproquement que l’épine dorsale.  Le banquier resta entre ces deux dos, muet et immobile de surprise. Marcel sortit du fumoir et se dirigea vers le premier salon. M. Atkins regagna tranquillement le buffet, que M. de Gondo avait eu beaucoup de peine à lui faire quitter.  — Elle est d’un joli tonneau, celle-là, s’écria le cocodès pâle. Ils arrivent du même pays et ils se regardent comme deux chiens de faïence.  — Quand je te disais que le géant était en bois, reprit l’autre, Plutôt que de saluer, il s’en ferait claquer la sous-ventrièrè.  — Le fait est, baron, ricana M. d’Aldrige, que votre présentation n’a eu aucun succès.  — Je n’y comprends rien, murmura le baron consterné. Deux compatriotes, deux hommes aussi riches l’un que l’autre, faits tout exprès pous s’entendre ! Qui aurait cru...  — Bah ! dit M. de la Roche-Perrière, tous ces étrangers sont les mêmes. Nous nous jetons à leur tête, ils daignent faire patte de velours avec nous, et, quand ils se rencontrent, ils ont toujours l’air de vouloir s’entre-dévorer.  — M. de Colorado, qui a chez moi un crédit de douze millions, et M. de Mariposa, qui en a un de quinze, refuser de se parler ! conçoit-on cela ? grommelait M. de Gondo.  — Les millions n’y font rien. Demandez à un étranger ce qu’il pense de n’importe lequel de ses compatriotes. Neuf fois sur dix, il vous répondra que ce compatriote a fait banqueroute dans son pays ou arrêté les diligences.  — Bon ! s’écria M. Jules, mais si M. Atkins était ce bandit dont M. de Colorado nous racontait tout à l’heure l’histoire, il ne serait, pas très-étonnant qu’ils ne se soient pas embrassés pour commencer.  — Ça n’a pas le sens commun ce que tu dis là, riposta Ernest. Le bandit en question a été tué par l’ami de M. de Colorado. C’est une simple coïncidence de nom.  — Au fond, moi, ça m’est égal. A quelle heure soupe-t-on ?  — A trois heures et il est deux heures trois quarts.  — Tant mieux. Il fait très-faim dans le creux de cet arbre.  — Moi, je suis comme Jules. J’aime les boites où on soupe.  — Vous nous quittez, baron ? demanda d’Aldrige à Mde Gondo, qui battait en retraite.  — Oui... quelques ordres à donner... et puis, je voudrais retrouver mes Américains... avoir une explication avec chacun d’eux séparément... et tâcher de les réconcilier.  — Le fait est qu’entre millionnaires de ce calibre, on peut bien se passer quelque chose, conclut M. de la Roche-Perrière.  Le baron ne l’entendit pas. Il était déjà en route pour rejoindre au buffet son M. de Mariposa.  Marcel, lui, cherchait fiévreusement Dominique.  Il ne l’avait pas rencontré dans le premier salon où il l’avait laissé, et il pensait que le Canadien s’était décidé à faire un tour dans le bal. Il lui tardait de le voir et de lui apprendre l’incroyable nouvelle de la résurrection d’Atkins.  Car c’était Atkins, le bandit de la Nevada, que M. de Gondo venait de lui présenter ; Atkins l’empoisonneur, Atkins l’assassin, Atkins qu’il avait autrefois vu de ses propres yeux tomber sous le coup de fusil vengeur de Dominique.  Le misérable était vivant. Sa tête portait la trace de la balle qui lui avait fracassé le crâne, et si Marcel avait pu hésiter un instant à le reconnaître, cette épouvantable blessure eût été une preuve d’identité très-suffisante.  Marcel se rappelait parfaitement que le scélérat avait été frappé à l’œil gauche, et il le voyait encore étendu sans mouvement sur l’herbe ensanglantée.  Comment Atkins, que ses complices eux-mêmes avaient cru mort, était-il revenu à la vie ? M. de Colorado se souvenait bien aussi que le corps avait disparu pendant la nuit qui suivit la rencontre dans le bois. Lui et Dominique s’étaient accordés alors à penser que les gens de sa bande l’avaient enlevé et enterré, mais jamais ils n’avaient imaginé que ce corps ressusciterait.  Peu lui importait, d’ailleurs, de découvrir la cause de ce prodige. Atkins était à Paris, puissamment riche, en mesure par conséquent de faire le mal, et assurément très-désireux de se venger des deux ennemis qui l’avaient évincé de la possession d’une des mines les plus riches de la Californie, sans parler d’autres griefs personnels qui devaient lui tenir fort au cœur.  Qu’il eût gagné des millions à vendre du lard salé ou toute autre denrée, cela n’était pas surprenant dans un pays où la roue de la fortune tourne à la vapeur, mais qu’il fût venu à Paris, lui Yankee endurci, inaccessible par nature aux séductions de la plus raffinée des capitales, cela ne s’expliquait que d’une seule façon.  Il n’avait certes pas traversé l’Atlantique dans le galant dessein de protéger mademoiselle Valentin e ou Galantine. C’était la haine qui l’avait poussé vers la France, où il savait sans doute qu’il rencontrerait Marcel et Dominique. Il venait recommencer la guerre, non pas comme autrefois avec des barils de poudre et des revolvers, mais une guerre plus implacable, plus acharnée que jamais.  Robinier connaissait de longue date cette nature féroce et rusée comme celle des Peaux-Rouges ; il savait que tous les moyens seraient bons à ce malandrin pour prendre sa revanche, qu’il était capable même de se plier aux exigences de la vie civilisée afin d’atteindre plus sûrement son but.  A dater de cette soirée, les hostilités étaient ouvertes, il n’y avait plus à en douter.  Marcel ne les redoutait pas ; mais, comme Napoléon pris en flanc par Blücher au plus fort de la bataille de Waterloo, il maudissait la fatalité qui lui envoyait un ennemi de plus à combattre au moment où il allait s’engager à fond contre ceux de son père.  Dans de si graves conjonctures, un secours n’est pas de trop, et Marcel était fort impatient de revoir Dominique. Mais Dominique n’apparaissait pas plus que n’apparut Grouchy dans la fatale journée du 18 juin 1815.  Pour comble de malheur, le Californien tomba sur madame et mademoiselle de Gondo, et fut aussitôt requis par madame d’offrir son bras à mademoiselle qui se dirigeait avec sa mère vers la salle du souper. On ne lui laissa pas le temps de chercher une excuse. Noémi s’empara de lui d’une façon si décidée, que, pour se dégager, il lui aurait fallu pousser l’indépendance jusqu’à la grossièreté. Bon gré, malgré donc, il se vit entraîné dans l’orbite de la baronne, laquelle s’était enfin décidée à quitter Savinien.  Elle ne pouvait pas décemment faire asseoir à côté d’elle à table son jeune sous-caissier et elle avait choisi pour cavalier M. Samothraki, le richissime correspondant de son mari à Constantinople.  Marcel, condamné à une heure tout au moins de souper forcé, maugréait tout bas ; mais sa mauvaise humeur se compliqua de stupéfaction lorsque, parmi les laquais rangés debout autour des tables du souper, il reconnut, en dépit de la livrée qu’il portait, l’inévitable M. Chambras. 

 IX  Cette fois, M. Chambras n’avait eu pour se transfigurer qu’à troquer son costume d’homme du monde contre la rutilante livrée du baron.  Il ne s’était pas donné la peine de changer sa figure, et il n’en avait pas moins su prendre l’air d’un parfait laquais. Ses favoris administratifs ne juraient point avec sa nouvelle tenue, et de la distinction gourmée que lui donnait tout à l’heure la cravate blanche, il ne restait plus trace.  Tant il faut peu de chose pour faire un valet du plus correct des gentlemen. Simple affaire de tenue le plus souvent.  Marcel fut très-frappé du succès de ce changement à vue et ne put s’empêcher de faire, à part lui, quelques réflexions sur l’inanité des distinctions sociales.  Il se demanda aussi dans quel vestiaire l’agent de police avait pu opérer si promptement sa métamorphose, mais il n’eut pas le loisir de chercher longtemps la solution de ce problème, car il lui fallut s’acquitter de ses fonctions imposées de convive choisi.  Le souper était servi dans une immense serre, ou plutôt dans un véritable jardin d’hiver, qui était une des merveilles de l’hôtel de Gondo.  On avait tiré le plus ingénieux parti de ce palais des fleurs, et les innombrables invités pouvaient tout y trouver place.  La baronne avait adopté, pour l’ordonnance de ce dénouement gastronomique de son bal, un système mixte et très-digne d’être approuvé.  Un buffet, dressé en fer à cheval, occupait trois côtés de la salle vitrée, et offrait aux soupeurs du sexe fort toutes les facilités possibles pour se restaurer amplement et à l’aise, sans s’asseoir. Au centre, parmi les buissons de camélias et les massifs de plantes grasses, s’éparpillaient des tables de douze couverts, spécialement réservées aux dames et à quelques convives masculins, que leur situation financière appelait à cette faveur.  Un cavalier, pour avoir droit à une chaise entre deux femmes, devait posséder au moins une demi-douzaine de millions.  On le savait bien dans le monde financier et quand on y évaluait le crédit des gens on disait volontiers pour certifier la valeur pécuniaire d’un homme : Il était assis au dernier souper de la baronne.  Cet arrangement était d’ailleurs fait à souhait pour le plaisir des yeux.  Une table collective, une table unique, ronde, ovale ou carrée, si magnifiquement servie qu’elle soit, a toujours un peu l’air d’une table d’hôte, et il ne faut pas qu’un souper élégant ressemble à un repos de corps, encore moins à une noce.  Chez la baronne, les femmes, rassemblées par petits groupes dispersés dans une forêt de verdure, faisaient un effet charmant, et le buffet qui bordait la salle était orné de façon à ne pas ressembler du tout à un buffet de chemin de fer.  Madame de Gondo, qui avait su organiser toutes ces élégances et éviter toutes les vulgarités, avait eu aussi le bon goût de laisser ses invités se réunir à leur fantaisie et elle ne s’était réservé d’autre droit que celui de choisir ses propres convives.  Marcel devait à ce choix un honneur dont il se serait bien passé, car la baronne lui avait assigné une place qu’il eût été fort malséant de quitter avant la fin du souper.  Il était assis entre la mère et la fille, avec madame Samothraki pour vis-à-vis, une Grecque aussi mûre que les épis de Cérès. Le mari de cette déesse, coiffé du fez, obligatoire en Turquie, tenait la droite de madame de Gondo. Deux autres financiers de distinction jouissaient aussi du privilège accordé par la maîtresse de la maison à l’élite de ses invités.  M. William Atkins de Mariposa ne faisait point partie de ce cénacle.  Marcel, qui s’étonnait un peu de ne pas l’y voir, l’aperçut à dix pas de là, planté sur ses longues jambes, et buvant ferme le vin de champagne que le baron ne dédaignait pas de lui verser de sa main. C’était peut-être la première fois qu’il versait quelque chose sans réaliser un bénéfice.  Il se trouva aussi que M. Chambras, déguisé en laquais, servait précisément à la table de la baronne, et vint se placer derrière M. de Colorado.  Tous deux faisaient face au buffet et pouvaient voir ce qui s’y passait. Marcel, en s’asseyant, crut remarquer que les yeux de l’agent de police regardaient volontiers de ce côté-là.  Les causeurs du fumoir s’y étaient groupés et attaquaient vigoureusement les pâtés de foie gras du baron, mais cette occupation gastronomique n’empêchait pas les médisances et les propos salés d’aller leur train.  Ce ne pouvait pas être pour les épier que M. X. Chambras avait choisi ce poste. Marcel pensa que les caroubleurs qu’il surveillait devaient s’être mêlés aux domestiques attachés au service des soupeurs debout, et il commençait à se demander pourquoi ces coquins s’amusaient à rester dans la salle du souper, au lieu de profiter de ce moment pour s’introduire dans l’appartement de madame ou dans le cabinet de monsieur. Mais mademoiselle Noémi n’attendit pas qu’il lui adressât la parole.  — Savez-vous, monsieur, que je vous en veux beaucoup ? dit-elle en jouant de la prunelle. Vous m’avez refusé la première grâce que je vous aie demandée, et une autre a été plus heureuse que moi.  — La personne avec qui j’ai dansé, très-gauchement, vous avez pu le voir, mademoiselle, est la femme d’un de mes amis, et...  — Oui, je sais. Un bon capitaine de vaisseau, qui navigue trop.  — Son mari n’est pas en France, elle ne connaît personne à votre fête, et elle m’a demandé de lui servir de cavalier pour un quadrille. Il eût été cruel à moi de la laisser sur sa chaise.  — Ainsi, c’est par charité que vous l’avez invitée. C’est singulier. Je m’imaginais qu’elle connaissait parfaitement un M. Belamer, qui est de votre cercle... un ami de mon frère.  — Monsieur votre frère a beaucoup d’amis, dit froidement Marcel sans relever cette allusion méchante dont il devinait le but.  — Elle n’est pas mal cette madame Pouliguen... quel vilain nom, hein ?... et puis, trop grande et trop brune... une asperge passée au noir... mais les hommes ont de ces goûts-là.  — Si je vous disais que je n’aime que les blondes, vous ne me croiriez pas, répondit Marcel.  Noémi avait le teint et les cheveux d’une juive d’Orient et elle ne pouvait prendre cette phrase que pour un compliment. Ses yeux brillèrent et elle sourit en montrant toutes ses dents, une double rangée de perles.  — Alors, reprit-elle, la petite sœur ne vous plairait guère... celle qui se donne des airs de pensionnaire et que cet étourneau d’Ernest a invitée pour faire vis-à-vis... comme s’il n’y avait pas ici, ce soir, vingt femmes qu’il aurait mieux fait d’aller prier... à moins qu’il ne se soit adressé à elle par reconnaissance...  — Par reconnaissance ? répéta Marcel qui ne saisissait pas du tout la pensée de mademoiselle de Gondo.  — Oui, par reconnaissance pour la famille. Cette innocente a un frère qui, depuis quelques jours, a débarrassé le mien de Coralie.  — Pardon ! j’ignorais ce détail.  — Vous savez bien... Coralie... cette rousse qui va tous les jours au bois... elle a deux alezans à son huit-ressorts... on ne voit qu’elle...  — J’ai eu le tort grave de ne pas la remarquer, dit ironiquement Marcel, mais puisque vous voulez bien me renseigner...  — Oh ! je les connais toutes et je suis toujours au courant des... comment dirait votre capitaine de vaisseau ?... ah ! c’est cela ! des permutations. Mon frère me fait tous les jours un rapport circonstancié.  — Et monsieur votre frère est toujours parfaitement informé, je le vois. Alors, cette Coralie a permuté ?  — Oui, pour le petit René Dortis. Elle n’en fera qu’une bouchée. On dit qu’elle vise à enlever à sa bonne amie Valentine votre compatriote, M. de Mariposa. A propos, savez-vous qu’il me fait la cour, M. de Mariposa ?  — Cela prouve qu’il a plus de goût qu’on n’en a d’ordinaire en Amérique, répondit Marcel sans broncher.  — Mon père trouve que ce serait un parti très-convenable, reprit mademoiselle de Gondo d’un air piqué.  — Monsieur votre père a raison, dit gravement l’ami de Dominique.  Cette réponse fut accueillie comme une déclaration de guerre par l’héritière du banquier. Elle pâlit et se plaça aussitôt de trois quarts, de sorte que son voisin ne voyait plus guère qu’une de ses épaules. Il était difficile de lui signifier plus clairement qu’il venait de se faire une ennemie irréconciliable.  Marcel avait prévu ce résultat ; peut-être même l’avait-il cherché, car les discours de mademoiselle Noémi l’irritaient et même le révoltaient un peu. Il faut dire qu’il était récemment arrivé de Californie et qu’il avait quitté la France à une époque où les jeunes filles bien élevées ne s’occupaient pas encore des faits et gestes des drôlesses.  Madame de Gondo vint à son secours en lui adressant la parole au moment où sa fille affectait de lui tourner le dos pour engager la conversation avec le capitaliste assis à sa gauche.  — Excusez-moi, monsieur, lui dit-elle le plus gracieusement du monde. J’aurais dû déjà vous exprimer le plaisir que vous me faites en restant à souper. Mais vous pardonnerez un instant de distraction à une maîtresse de maison. Figurez-vous que nos gens, quelque nombreux qu’ils soient, n’auraient pas suffi ce soir à servir tout le monde et que nous avons été obligés de louer des domestiques de renfort. Malgré moi, je les surveille des yeux et j’oublie que vous êtes mon voisin. Tenez ! l’un de ces drôles que j’avais placés au buffet vient de s’éclipser... probablement po ur s’en aller au cabaret.  — Et celui qui était derrière vous vient d’en faire autant, répondit M. de Colorado.  Il avait vu dans la glace placée en face de lui le manège de M. Chambras, lequel avait disparu juste au moment où un des laquais du buffet s’esquivait de son côté.  — Que voulez-vous, s’écria la baronne ; à Paris, il devient impossible de se faire servir. Que de fois, depuis que mon mari s’y est fixé, que de fois j’ai regretté l’Orient. C’est là seulement qu’on peut mener une large existence.  N’est-ce pas, monsieur ? ajouta-t-elle en s’adressant à son voisin de droite.  — A Constantinople, quatre mille personnes mangent chaque jour le pain du sultan, répondit d’un ton sentencieux M. Samothraki.  Ce financier levantin, avec sa longue face olivâtre et son bonnet rouge, ressemblait parfaitement à une bouteille cachetée et parlait si peu qu’on était tenté de croire, chaque fois qu’il ouvrait la bouche, qu’il allait rendre un oracle.  — C’est justement pour ça que la Turquie ne paye plus ses coupons, dit un autre banquier, français et libéral, celui-là, qui siégeait en face, à côté de madame Samothraki. Pays fini, monsieur. Voilà les déplorables effets du despotisme, et il est aisé de prédire que...  — Messieurs, de grâce, ne parlons pas politique, interrompit madame de Gondo.  — Madame, il s’agit ici d’une question sociale. Je constate simplement qu’un pays où il n’est pas permis à tout homme, fils de ses œuvres, de...  — Je parie vingt-cinq louis qu’il va nous raconter son arrivée à Paris en sabots, dit mademoiselle Noémi à l’oreille de son voisin de gauche.  Ce voisin était un agent de change d’un joyeux naturel, qui riposta aussitôt :  — Et moi j’en parie cinquante qu’il va nous parler de réformer le sérail de Sa Hautesse et d’abolir la polygamie chez ces pauvres Turcs, comme si elle n’existait pas un peu partout.  On ne put pas savoir qui aurait gagné, car la baronne coupa court au sermon du banquier humanitaire en demandant très-haut à Marcel :  — Est-il vrai, monsieur, qu’on fasse encore en Californie de ces découvertes prodigieuses qui enrichissent un homme d’un seul coup ?  Marcel n’était pas du tout disposé à discourir sur le pays où il avait fait fortune. Il songeait un peu au départ précipité de M. Chambras et beaucoup à la résurrection d’Atkins, qui continuait à vider imperturbablement les verres remplis par le, baron. Il pensait aussi à madame Pouliguen et surtout à Claire. Il les cherchait même des yeux à travers les massifs de verdure.  — Elles n’y sont pas, lui dit mademoiselle Noémi qui avait deviné avec une perspicacité diabolique la cause principale de ses distractions. Dans ces familles de petits commerçants, on a l’habitude de se coucher de bonne heure et on ne soupe jamais. La poule a emmené sa poussinée.  Marcel allait certainement riposter par une impertinence à cette nouvelle attaque, mais la baronne revint à la charge et l’interpella avec tant d’insistance qu’il fut bien obligé de lui répondre.  — Madame, dit-il brusquement, on a fait à la Californie une réputation qu’elle ne mérite pas. On s’y enrichit moins vite en cherchant de l’or qu’on ne s’enrichit à Paris en spéculant sur des morceaux de papier.  — Vraiment ! J’avais entendu des histoires merveilleuses...  — Si merveilleuses que ce sont des contes.  — Cependant, monsieur, dit le financier qui n’aimait pas les Turcs, grâce au régime libre dont elle jouit, la Californie offreau plus humble citoyen des facilités incomparables, et les gens intelligents et laborieux y font tous fortune.  — Vous croyez, monsieur ? demanda ironiquement M. de Colorado. Permettez-moi, puisque madame la baronne le désire, de vous dire les aventures d’un homme qui a découvert la mine Eurèka, la plus riche peut-être de toutes.  — Je la connais. Les actions se négocient à des prix fous à la bourse de New-York.  — C’est exact. Eh ! bien, l’homme qui le premier mit la main sur ce prodigieux filon était un pauvre diable d’émigrant alsacien qui avait amené avec lui sa femme et deux petits enfants. Depuis trois ans, il travaillait avec un courage héroïque, courant la montagne, fouillant les sables, détournant les rivières, vivant de cette terrible vie du mineur qui épuise promptement les forces des plus robustes. Sa femme, aussi intrépide que lui, partageait ses dangers et ses fatigues. Mais ils n’avaient pas de chance ; ils gagnaient à peine de quoi subsister et, à côté d’eux, d’autres trouvaient des trésors.  — C’est la même chose dans les affaires, dit le banquier.  — Avec cette différence qu’on y risque plus souvent son honneur que sa vie, répliqua Marcel.  Donc, ces malheureux désespéraient de jamais sortir de leur misère, lorsqu’un jour l’homme tombe sur un gisement qui affleurait presque la terre. Il claime aussitôt le terrain, il se met à l’œuvre et, en une semaine, il retire de son travail plus qu’il n’avait gagné en trois années. Tout annonce qu’il a découvert une mine magnifique, inépuisable. Il court à San-Francisco, ramène des ouvriers et fait, à grands frais, creuser profondément le terrain. Il se croit millionnaire et il entrevoit déjà le moment où il pourra revenir avec les siens dans sa chère Alsace. Sa joie ne fut pas de longue durée.  — Comment ! il y a donc de fausses mines en Californie ?  — Comme il y a de mauvaises valeurs sur la place de Paris.  La première couche n’avait presque pas d’épaisseur. Bientôt on rencontra le roc. Pour l’attaquer, il fallait des machines puissantes. Le pauvre Alsacien avait dépensé ses premiers gains à payer ses ouvriers. Il était sans ressources, il n’eut pas la force de supporter ce dernier coup du sort. Il courut à sa cabane, tua sa femme et ses enfants à coups de revolver et se fit ensuite sauter la cervelle.  — Ah ! mon Dieu, mais c’est épouvantable ! s’écria madame de Gondo.  — Et la mine ? demanda M. Samothraki, toujours positif.  — La mine ? Elle fut abandonnée d’abord, mais elle fut reprise huit jours après par un Français qui s’associa avec un Américain, possesseur de cinq mille dollars, de quoi acheter des machines. Au bout d’un an, le Français vendait sa part quatre millions  66  .  — La morale de l’histoire est qu’il ne faut jamais se presser de se brûler la cervelle, dit l’agent de change jovial.  — Et qu’il se fait encore de bons coups en Californie, ajouta l’ennemi du sultan.  — Moins que sur le Mobilier espagnol, répondit M. de Colorado. Du reste, là-bas comme ici, la Fortune est aveugle et distribue ses faveurs à tort et à travers.  — Permettez-nous de n’en rien croire, puisqu’elle vous a comblé, dit gracieusement madame de Gondo.  — Après m’avoir fort maltraité pendant bien des années, tandis que sous mes yeux elle enrichissait des gens qui ne le méritaient guère. En voulez-vous une preuve ? Au début, quand nous en étions encore à chercher l’or dans le lit des ruisseaux, j’ai vu un Français, nommé Fontaine, un matelot déserteur d’un navire de commerce, qui trouvait des pépites par poignées là où les autres s’épuisaient pour ramasser quelques parcelles. Je l’ai vu un jour, pour ébahir les Yankees, laver son sable avec le contenu de cent bouteilles de vin de Champagne, qu’il avait payées cinquante francs la bouteille et en extraire dix mille francs d’or. Il gagnait à cette opération cinq mille francs et l’admiration des Américains  67  .  — Je ne savais pas que le champagne fût aurifère, dit le facétieux agent. Il faudra que je fasse demain l’expérience au Café Anglais.  — Et qu’est-il devenu cet ingénieux matelot ? demanda M. Samothraki.  — Il est mort pour avoir trop bu du liquide qui servait à ses lavages.  — Juste châtiment de ses prodigalités inutiles, conclut le banquier. Laffitte a fait fortune pour avoir ramassé une épingle dans la cour de son patron.  La baronne ne dit rien. Elle regardait Savinien qui se restaurait modestement au bas bout du buffet, et elle méditait sans doute de l’accaparer en sortant de table.  Sa fille, Noémi, jouait de l’éventail et affectait de sourire de loin à M. Atkins de Mariposa, qui procédait imperturbablement à l’ingurgitation de sa quatrième bouteille.  Le souper tirait à sa fin et l’orchestre placé dans les salons faisait entendre des accords lointains, précurseurs harmonieux du Cotillon.  Madame de Gondo donna avec un bruit de chaise le signal classique et les convives se levèrent.  — Merci, monsieur, je craindrais d’abuser de votre obligeance, dit la vindicative Noémi à Marcel qui lui offrait son bras.  La baronne était pourvue de celui de M. Samothraki. Marcel pouvait donc enfin rentrer en possession de lui-même. Il s’empressa de profiter du congé assez sec que venait de lui accorder mademoiselle de Gondo et de traverser les salons pour regagner sa voiture.  Il évita le baron, mais il eut quelque peine à effectuer sa retraite, car la foule des soupeurs encombrait les issues et il n’était pas facile de se frayer un chemin parmi les groupes. Il y parvint, cependant, et il constata l’absence de Dominique.  Avec sa taille colossale, le Canadien était aussi visible dans un salon que la grande pyramide dans la plaine de Gyzeh, et il n’y avait pas moyen de passer sans l’apercevoir.  Il avait dû se lasser d’attendre son ami et il était allé se coucher, à pied probablement, suivant son habitude.  Dans le vestibule, pendant qu’un valet de pied appelait d’une voix retentissante : « Les gens de M. de Colorado ! » Marcel fut abordé par M. Chambras, qui était rentré dans sa tenue d’homme du monde.  Avec ce personnage, le Californien allait décidément de surprise en surprise.  — Oserai-je vous demander une place dans votre voiture ? lui demanda tout bas le sous-chef de la sûreté.  — Je puis vous emmener, puisque mon ami est parti, répondit Marcel assez surpris de cette requête. Où désirez-vous que je vous conduise ?  — Chez vous.  — Chez moi !  — Oui, et je vous prie même de donner des ordres à votre cocher pour qu’il nous mène vite.  — Que se passe-t-il donc ?  — Mon caroubleur m’a glissé entre les doigts, et j’ai des raisons de croire qu’il n’en veut pas à la caisse du baron, mais à la vôtre.  Pourvu que nous n’arrivions pas trop tard, ajouta-t-il en se parlant à lui-même.  Marcel ne répondit pas à cette déclaration des plus inattendues.  Le valet de pied venait de rentrer et il annonçait la voiture de M. de Colorado. M. Chambras avait déjà endossé son paletot et les laquais s’étaient errpressés pour aider le Californien à revêtir sa pelisse fourrée. Ils s’avancèrent ensemble sur le perron.  — Où donc est Philippe ? demanda Marcel, étonné de ne trouver son valet de chambre ni dans le vestibule, ni à la portière.  — Je ne peux pas renseigner monsieur, répondit le cocher. Je n’ai pas revu Philippe de toute la soirée.  — C’est bien. Je lui dirai demain matin qu’il n’est plus à mon service, murmura le millionnaire, que tous ces incidents commençaient à mettre de mauvaise humeur.  Il fit monter M. Chambras et prit place à côté de lui.  — Vous n’aurez pas, je le crains, la peine de renvoyer demain ce valet de chambre, dit l’agent, pendant que le coupé tournait.  — Pourquoi cela, je vous prie ? demanda Marcel de plus en plus intrigué.  — Parce que ce soir il arrivera de deux choses l’une : ou votre domestique et son complice auront eu le temps de faire leur coup quand nous rentrerons à votre hôtel, et alors il se gardera bien d’y revenir ; ou, au contraire, nous les prendrons en flagrant délit, et, dans ce cas-là, je me charge de leur trouver un logement.  — Comment ! vous croyez que Philippe s’entend avec des voleurs ?  — Je ne le crois pas, j’en suis sûr. Vous vous souvenez peut-être que le jour où j’ai eu l’honneur de me présenter chez vous, sa figure m’avait frappé ?  — Je m’en souviens parfaitement.  — J’étais sûr de l’avoir vue quelque part, seulement il m’était impossible d’y mettre un nom. J’ai cependant une excellente mémoire, mais il me passe tant de coquins sous les yeux, qu’elle est quelquefois en défaut. Elle m’est revenue ce soir, et fort à propos, comme je vais vous l’expliquer.  — C’est inouï. Cet homme s’est présenté chez moi, il y a trois mois, avec d’excellents certificats...  — Qu’il avait fait fabriquer par un de ses anciens camarades de Poissy, car il sort de Poissy, ce valet de chambre si bien recommandé. Il y a, dans le faubourg Montmartre, un café dont les habitués vendent des signatures depuis vingt centimes jusqu’à cinq francs, selon l’importance de la somme à escroquer. Les faux certificats coûtent un peu plus cher, mais ils les réussissent admirablement.  — Et vous dites que ce soir vous l’avez reconnu ?  — Oui, et voici comme : après avoir causé avec vous dans le premier salon, je suis allé passer en revue la valetaille du vestibule. J’avais une livrée toute prête dans un fiacre et je l’avais préalablement endossée. Mon libéré de Poissy causait beaucoup avec un laquais de louage que j’ai jugé à première vue devoir être un des caroubleurs signalés par nos indicateurs. Celui-là je ne l’avais jamais vu, mais il y a des têtes auxquelles je ne me trompe pas. Et puis, j’avais remarqué ses accointances avec votre valet de chambre, que je venais de me souvenir tout à coup d’avoir frimé  68  jadis au dépôt. J’étais fixé.  — C’est alors que vous vous êtes mêlé à ceux qui nous servaient à table, car je vous ai vu dans la salle du souper ?  — Oui, et co faisant, j’ai fait une sottise. Mes deux gaillards s’étaient séparés après de longs pourparlers. Votre valet de chambre était sorti dans la cour, l’autre était monté avec la livrée de renfort qu’on venait d’appeler au buffet. J’ai suivi l’autre, parce que j’étais infatué de l’idée qu’on en voulait aux écus du baron ou aux bijoux de la baronne. Je ne pensais pas qu’on allait profiter de votre absence et de celle de votre ami pour faire le coup dans votre hôtel de la place de l’Europe.  — Mais ce n’est là qu’une conjecture.  — Pardon ! c’est une certitude. Écoutez la suite. Pendant le souper je ne perdais pas de vue mon caroubleur. Il a une face couleur de papier mâché, que maintenant je reconnaîtrais entre mille. Au bout d’un quart d’heure, je m’aperçois qu’il s’esquive. Je fais comme lui et je vais droit où je supposais qu’il devait être.  Il faut vous dire que l’hôtel du baron m’est familier ; j’y suis venu deux fois l’an passé pour un vol d’argenterie qui y avait été commis par une femme de charge, et j’en sais tous les détours comme je sais ceux de la préfecture.  Je supposais donc que mon homme avait enfilé un certain corridor qui conduit à la chambre de madame et au cabinet de monsieur. Je m’y engage à pas de loup ; je visite les portes et toutes les serrures de l’appartement. Pas la moindre trace de caroublage. D’ailleurs, de la lumière partout. On est prudent chez le baron. Impossible de supposer qu’on en voulait à la grande caisse ; les bureaux sont gardés jour et nuit. Qu’était devenu le voleur ? L’idée me pousse qu’il m’a reconnu et qu’il a décampé. Je reviens au vestibule et, en effet, je ne l’y trouve pas. Je m’informe, et un camarade en livrée m’apprend qu’il est parti depuis dix minutes. Je me dis : bon ! j’avais deviné, il a pris peur et il a filé. Il n’y aura rien cette nuit. Là-dessus je m’en retourne tranquillement à mon fiacre et j’y reprends mon costume de soirée. Je voulais rentrer au bal pour vous raconter, séance tenante, la découverte que je venais de faire des antécédents de votre valet de chambre.  C’est en vous cherchant dans les salons que la vérité m’a sauté aux yeux.  — J’avoue que je ne comprends pas très-bien comment vous pouvez affirmer...  — C’est cependant clair comme de l’eau de roche. Votre Philippe avait donné rendez-vous à son complice chez M. de Gondo. Il l’a rencontré dans le vestibule et il a pu lui expliquer tout à son aise comment il fallait s’y prendre dans votre hôtel. Puis à l’heure du souper, comme les deux coquins ne voulaient pas sortir ensemble, de peur de se faire remarquer, Philippe a filé chez vous pour y attendre l’autre qui, après avoir servi quelque temps au buffet, a jugé qu’il s’était assez montré, et a couru le rejoindre.  J’ai deviné leur plan, en me rappelant que je n’avais plus revu votre domestique dans le vestibule, au moment où j’y rentrais après avoir changé d’habits. Si cette idée-là m’était venue plus tôt, je tiendrais déjà les deux drôles. Mais que voulez-vous ! on ne s’avise jamais de tout.  D’ailleurs, j’espère qu’il ne perdront rien pour attendre et alors même que nous arriverions trop tard, je me fais fort de les repincer. Et puis, il y a une circonstance qui me donne bon espoir, c’est que votre ami est déjà rentré, puisqu’il a quitté le bal avant vous et probablement même avant eux. Il doit faire bonne garde et il est de taille à leur tenir tête.  — Il n’est pas certain du tout que Dominique soit rentré. Il a la manie de se promener la nuit à travers Paris et je ne serais nullement surpris qu’en sortant de chez M. de Gondo, il fût allé prendre l’air sur le haut des buttes Montmartre.  — Diable ! alors, hâtons-nous. Heureusement, vos chevaux vont comme le vent, et nous voilà presque arrivés.  En effet, le coupé avait descendu au trot le plus accéléré la partie supérieure du boulevard Malesherbes, et débouchait en ce moment dans la rue de Constantinople.  — Comment comptez-vous opérer, si les voleurs sont déjà en besogne ? demanda Marcel.  — Je m’inspirerai des circonstances, répondit M. Chambras. Je vousprie seulement de me laisser agir à ma guise.  — Oh ! très-volontiers. Je me contenterai de vous prêter main-forte s’il le faut.  Trois minutes après, l’équipage s’arrêtait au coin de la rue de Rome, devant la grande entrée de l’hôtel.  — Si votre cocher crie à haute voix : « La porte ! » les oiseaux vont s’envoler, reprit l’agent. Permettez-moi de lui donner la consigne.  Et, ouvrant aussitôt la portière, M. Chambras sauta dans la rue,  — Rangez vos chevaux contre le trottoir et attendez-nous, dit-il au cocher. Nous n’allons faire qu’entrer et sortir. Nous retournons au bal.  Puis, s’adressant à Marcel :  — Avez-vous une clé de la petite porte de la serre ?  — Oui, répondit M. de Colorado en fouillant dans sa poche.  — Alors, veuillez ouvrir. Nous passerons de là dans l’appartement du rez-de-chaussée et grâce à ce mouvement tournant, nous prendrons nos caroubleurs la main dans le sac.  Marcel approuvait ce plan de campagne ; il introduisit la clé dans la serrure, qui joua sans bruit, etil entra aprèsavoirfait passer devant lui M. Chambras.  Ils se trouvèrent alors dans le jardin d’hiver où ils s’étaient abouchés pour la première fois quelques jours auparavant.  Ce jardin était couvert et entouré de tous les côtés par un vitrage artistement enchâssé dans une légère armature en fer, à l’imitation du Cristal-Palace de Londres.  — Nous sommes ici, n’est-ce pas, sur une terrasse qui surplombe le chemin de fer, demanda l’agent.  — Oui, et il y a au moins vingt pieds de muraille à pic.  — Bon ! pas de fuite possible de ce côté-ci, puisque vous venez de fermer la porte. La caisse où vous déposez vos valeurs est sans doute dans votre chambre à coucher ?  — A côté de mon lit.  — Très-bien. Nous n’avons que le corridor central à traverser pour arriver au grand escalier. Il y a des tapis partout. On ne nous entendra pas marcher. Venez, monsieur.  — Écoutez ! dit Marcel.  Un bruit sourd, un bruit de pas amorti par la laine qui couvrait les parquets, venait de l’intérieur de l’hôtel et se rapprochait rapidement.  — Bon ! dit Chambras, ils se sauvent. Ils vont se jeter dans nos bras comme des lapins furetés se jettent dans la poche qui bouche le terrier.  Il n’avait pas fini de parler, qu’un homme, lancé comme un boulet, passa devant lui, franchit d’un bond la largeur de la serre, brisa le vitrage et disparut.  Trois secondes après, un autre corps, beaucoup plus volumineux celui-là, passa aussi et se précipita par le même chemin.  Puis, tout s’évanouit comme une vision.  — Qu’est-ce que cela veut dire��? murmura M. de Colorado.  — Parbleu ! les gredins ont sauté sur la voie du chemin de fer, répondit M. Chambras. C’est la première fois que je vois des caroubleurs risquer une pareille culbute. On apprend à tout âge. Heureusement qu’ils ont dû se tuer sur le coup.  — Se tuer ! Mais c’est Dominique ! c’est mon ami qui a sauté le dernier !  — Comment ! vous croyez que c’est M. le Planchais qui vient de faire ce saut périlleux ?  — J’en suis sûr.  — Diable ! il est fort à craindre que...  Marcel ne l’écoutait plus. Il avait couru au vitrage brisé et il se penchait au dehors pour voir et pour écouter.  Il ne vit que la lueur rouge d’un fanal placé à l’arrière d’un train qui s’éloignait ; il n’entendit que le grincement aigu d’un sifflet et le ronflement  accadé d’une locomotive soufflant comme un géant asthmatique.  La lueur fila et disparut ; le bruit s’affaiblit et bientôt s’éteignit tout à fait.  Un silence profond régnait dans la gare immense, et, à la clarté des becs de gaz, on n’aperceverait que des wagons isolés sur les rails comme des marques échouées sur le sable.  — S’il ne s’est pas tué en tombant, le train l’aura crasé, murmura Marcel désespéré.  — Mais alors, si c’est M. Le Planchais qui a sauté après le caroubleur, le valet de chambre doit tre encore dans la maison.  — Eh ! que m’importe ? courons à la gare ! peuttre Dominique n’est-il que blessé.  — Silence ! on vient, dit tout bas M. Chamiras en lui saisissant le bras d’une main et en lui montrant de l’autre le corridor faiblement éclairé ar le reflet d’une lumière.  Celui qui la portait descendait lentement l’escater.  — C’est mon libéré de Poissy qui vient voir comlent l’affaire s’est terminée, murmura le soushef de la sûreté. Le temps de l’emballer, et je suis vous.  En même temps, il entraînait vers le coin le plus ombre de la serre Marcel, qui se laissa faire mahinalement.  Quelques secondes après, un homme parut sur seuil, tenant une bougie allumée qu’il abritait vec ses doigts contre le vent.  C’était bien le valet de chambre, et sur sa plate figure vivement éclairée, on lisait sans peine une satisfaction mêlée d’un peu d’inquiétude.  Le drôle avait dû faire le guet pendant que son ami Pain-de-Blanc opérait. Il s’était sans doute tenu coi pendant que Dominique, réveillé en sursaut, pénétrait dans la chambre de Marcel et surprenait le voleur occupé à forcer la caisse. Il avait probablement deviné le chemin que prenait la poursuite et compris, au fracas des vitres brisées, qu’elle venait de se terminer par une catastrophe qui ne lui déplaisait pas. Il voulait s’assurer que son complice et le Canadien avaient fait la culbute pardessus la terrasse et retourner ensuite vider la caisse sans crainte d’être dérangé.  Inutile de dire qu’il ne s’apitoyait point sur la triste fin de Pain-de-Blanc, puisqu’elle l’exonérait de l’obligation de partager le butin.  Les gens de la pègre se soutiennent entre eux, mais ils ne se pleurent jamais, car c’est surtou dans le monde des coquins que le mort saisit le vif  Ébloui par la lumière qui lui donnait dans les yeux, mons Philippe n’aperçut point son maître et Chambras blottis dans un angle obscur. Il traversa la serre en droite ligne et se mit à examiner d’abord le vitrage enfoncé.  Pendant qu’il se livrait à cette intéressante occupation, l’agent comme un chat, tomba sur lui et le saisit en criant :  — A moi ! je le tiens.  Le valet de chambre lâcha la bougie, qui roula sur le sol, heureusement sans s’éteindre, et essaya de se dégager, mais il était tenu par une main de fer. D’ailleurs, Marcel arriva aussitôt à la rescousse.  — Prenez-le à bras-le-corps, lui dit Chambras.  Dès que ce fut fait, et de main de maître, car le Californien était d’une force et d’une adresse peu communes, l’agent lâcha le cou de son prisonnier, tira de sa poche une petite corde munie de trois nœuds et terminée à chaque bout par une sorte de manche en bois, l’enroula prestement autour du poignet droit de Philippe et tourna vigoureusement les deux manches.  Le valet de chambre poussa un cri de douleur et se mit à sauter sur place comme une chèvre.  — Vous pouvez le lâcher, monsieur, dit Chambras. Il gigotera, mais il ne se sauvera pas.  Et il ajouta en regardant avec complaisanse l’instrument dont il venait de se servir :  — J’ai bien fait de me précautionner d’un cabriolet  69  en allant au bal du baron.  — Lâchez-moi, criait l’ami de Pain-de-Blanc, vous n’avez pas le droit de m’arrêter. Je suis chez mon maître, et il ne permettra pas...  — Toi, mon bonhomme, je t’engage à te taire et marcher, lui dit l’agent. J’ai dans ma poche une bonne ligotte pour t’attacher les pattes si tu bronches. Ainsi, pas de bêtises, tu es servi. Tâche de ne pas gâter encore ton affaire, qui n’est déjà pas trop bonne.  — C’est une indignité... une injustice... je ne sais pas ce que vous me voulez, balbutia Philippe qui avait déjà beaucoup perdu de son assurance. Monsieur me défendra... monsieur attestera que depuis que je suis à son service...  — C’est bon ! en route ! interrompit Chambras. Allons voir un peu là-haut comment vous avez travaillé, toi et ton joli camarade.  — Non, dit vivement Marcel, je veux aller sur-le-champ au chemin de fer ; nous n’avons déjà que trop perdu de temps. Si mon malheureux ami est resté évanoui sur la voie, il est exposé à être broyé sous une locomotive.  — Vous avez raison, monsieur. Le coup est manqué. Il n’y a plus rien à craindre ici. Je vais consigner mon homme au poste de la gare et je vous aiderai ensuite dans vos recherches. Aussi bien, l’interrogatoire sera mieux fait demain au Dépôt,  Philippe baissait la tête. Il commençait à comprendre qu’il était pris et à soupçonner Pain-de-Blanc de l’avoir trahi. Il suivit sans faire de résistance Chambras qui sortit avec M. de Colorado par la petite porte.  Ils se mirent à descendre rapidement la rue de Rome, sans que le cocher qui dormait sur son. siège se réveillât au bruit de la clé tournant dans la serrure.  En quelques minutes ils arrivèrent à la gare où M. Chambras remit son prisonnier aux sergents de ville de service, avec injonction de le déposer au violon pour y attendre le passage de la première voiture cellulaire.  Après s’être ainsi mis en règle avec son devoir professionnel, l’agent conduisit Marcel chez le sous-chef de garde, déclina sa qualité et exposa le cas bizarre qui les amenait.  L’employé supérieur hocha la tête et pinça les lèvres en homme qui ne croyait guère à la possibilité de retrouver vivants ceux qu’on cherchait, mais il appela un de ses subalternes et voulut bien diriger lui-même l’exploration.  La petite troupe s’avança dans la gare, silencieuse et déserte à cette heure de nuit.  Le gaz éclairait de vastes espaces où s’allongeaient des trains immobiles ; çà et là brillaient des feux rouges et des feux verts. Une machine chauffait dans un coin, et le mécanicien, accoudé sur la grille du tender, regardait passer ce cortége insolite.  Vus de loin et à la lueur douteuse des candélabres clair-semés, le pont de biais et les hautes terrasses de la place de l’Europe ressemblaient à des constructions babyloniennes.  — Où a eu lieu l’accident ? demanda le sous-chef.  — Au delà et tout près du pont, à gauche, répondit Chambras.  — Diable ! le saut a dû être rude alors... je connais l’endroit... Et l’accident vient d’arriver ?  — Il y a un quart d’heure... peut-être vingt minutes.  — C’est singulier. J’ai expédié juste à ce moment-là un train de ballast garé précisément au pied du mur. Je ne comprends pas que l’aiguilleur ne m’ait pas signalé le fait.  Marcel frissonna. Il voyait déjà Dominique coupé en morceaux par les roues des wagons. Chambras ne disait mot, mais il était clair qu’il partageait sinon la douleur, du moins les appréhensions du Californien.  Ils suivirent une des innombrables voies dont les rails s’entre-croisent dans cette immense gare comme les sentiers d’un labyrinthe. L’homme d’équipe les précédait armé d’une lanterne. Dès qu’ils eurent dépassé le pont, Marcel s’arrêta et dit :  — C’est ici.  Le sous-chef mesura de l’œil la hauteur du revêtement de pierres que surmontait la terrasse vitrée et fit un geste de doute. Évidemment, il lui semblait impossible que deux hommes eussent risqué volontairement un saut en profondeur devant lequel auraient reculé les plus intrépides gymnastes.  Marcel, lui, courait en tous sens, courbé vers le sol, cherchant à apercevoir le corps de son ami, et tremblant de le rencontrer. Il ne vit rien, pas même une trace de sang.  Chambras finit par découvrir au pied du mur des éclats de verre et des fragments de grillage. C’était la preuve matérielle que les témoins de cette prodigieuse culbute n’avaient pas rêvé. Il fit voir ces débris au sous-chef qui tomba dans une stupéfaction d’autant plus profonde que l’aiguilleur interrogé déclara n’avoir rien vu et rien entendu qu’un bruit de carreaux cassés. La neige ne portait pas trace d’une chute. Cela tournait positivement au fantastique.  — Ma foi ! messieurs, dit l’employé, je vous avoue que je n’y comprends absolument rien.  — Ni moi non plus, murmura l’agent.  Marcel pensait que Dominique n’avait pas été tué sur le coup, puisqu’on ne retrouvait pas son cadavre, et il se reprenait à espérer.  — Monsieur, ajouta l’homme du chemin de fer, nous ferons demain matin des recherches sur toute la ligne.  — Et moi, dit Chambras, je vais ouvrir une enquête, et, si vous voulez bien venir me demander demain à midi au Dépôt de la préfecture, j’aurai, je n’en doute pas, du nouveau à vous apprendre. 

 X  Marcel ne s’était pas beaucoup amusé au bal du baron, mais Dominique s’y était prodigieusement ennuyé.  Après avoir, à plusieurs reprises, louvoyé inutilement pour rejoindre son ami, il avait fini par renoncer à fendre les flots de la foule, et il s’était cantonné dans un coin du premier salon. Il craignait de marcher, sans le vouloir, sur une des frêles danseuses ou sur un des grêles danseurs qui encombraient le parquet, et il se tenait coi, comme un vaisseau de guerre jette l’ancre devant un port marchand, de peur d’écraser de pauvres barques de pêcheurs.  Beaucoup d’invités et d’invitées le remarquèrent, car il aurait fallu être aveugle pour ne pas l’apercevoir ; mais comme personne ne le connaissait, .personne ne vint lui parler.  Sa taille et sa tournure donnèrent lieu, d’ailleurs, à une foule de commentaires, et comme sa présence en ces lieux équivalait à un certificat d’opulence, on le prit généralement pour un suisse de cathédrale enrichi par un héritage.  Au moment où on annonça le souper, sa patience était à bout. Il pensa que Marcel l’avait oublié, en quoi il se trompait du tout au tout, et ne se souciant pas de l’attendre indéfiniment, encore moins de le déranger, il gagna tout doucement le vestibule. Là, sans s’inquiéter de la voiture ni du valet de chambre de son ami, il endossa son pardessus, et, se glissant à travers les équipages, reprit à pied le chemin de l’hôtel.  Lui aussi, il avait une clé de la petite porte et il rentra sans réveiller les gens. Sa chambre était au premier étage et contiguë à celle de Marcel. Cette station dans l’atmosphère étouffante du bal l’avait plus fatigué qu’une longue course dans Paris., Il se déshabilla, se coucha et s’endormit aussitôt.  Il s’était accoutumé dans les bivouacs californiens à commander au sommeil et il ne rêvait jamais. Il y avait appris aussi à se réveiller au plus léger bruit. Aussi n’était-il pas au lit depuis deux heures que son oreille assoupie perçut des sons bizarres.  Il lui semblait entendre la pioche d’un de ses ouvriers de la Nevada attaquant un bloc de quartz.  Il se mit vivement sur son séant et il tendit le cou pour tâcher de se rendre compte de la cause de ces grincements insolites. Les coups, quoique portés avec précaution, étaient très-distincts. Bientôt il lui sembla qu’on frappait avec un marteau sur la tête d’un coin ou d’un ciseau.  Ce ne pouvait pas être Marcel qui se livrait à des travaux de serrurerie, surtout à pareille heure. Dominique eut le soupçon que des voleurs s’étaient introduits dans l’appartement et, sans plus réfléchir, il sauta en bas de son lit et prit son revolver sous son chevet. Une porte, dissimulée par des tentures, donnait de sa chambre dans celle de son ami. Il l’ouvrit brusquement et il ne fut pas peu surprit de voir, à la clarté d’une bougie posée sur un guéridon, un homme en livrée verte et en culotte cramoisie, occupé à forcer, à l’aide d’un ciseau à froid, la serrure à secret d’un meuble de boule où le Californien serrait son argent.  Sans songer qu’il n’était pas vêtu du tout, Dominique se rua sur le voleur et le prit au collet. Mais ce voleur, qui n’était autre que Pain-de-Blanc, avait sans doute étudié à fond la boxe française, vulgairement appelée la savate, caril plia aussitôt sur ses jarrets et envoya un croc-en-jambe à l’assaillant. Le Canadien, pris à l’improviste, tomba sur le dos, et, avant qu’il se fût remis sur pied, Arthur Canoche, le préféré de Phémie, dégringolait déjà par les escaliers.  Cet ingénieux coquin s’était décidé dans la journée à opérer sans attendre le bon plaisir de sa respectable tante, qui lui avait presque promis de lui confier des biblots pour l’aider à s’introduire chez le millionnaire de la place de l’Europe.  En déjeunant chez un marchand de vins de la rue de Rome, son ami Philippe lui avait exposé les facilités exceptionnelles qu’allait leur procurer le bal de M. de Gondo. Ce valet de chambre, trop intelligent, savait que ces deux maîtres devaient passer une grande partie de la nuit chez le baron et qu’il les accompagnerait. Entre la poire et le fromage, les deux complices arrêtèrent qu’ils se rencontreraient à l’hôtel du financier et que, là, ils prendraient de concert leurs dernières dispositions.  Tout se passa conformément à ce programme. Il fut convenu, dans le vestibule, que Philippe s’esquiverait le premier et irait attendre Pain-de-Blanc à la place de l’Europe pour lui ouvrir la petite porte.  C’était un voleur prudent que ce Philippe. Il ne voulait pas mettre la main à la besogne, mais il tenait aussi à surveiller son complice, qui aurait fort bien pu décamper après le coup sans lui donner sa part. Il avait donc conçu un plan qu’il exécuta de point en point, du moins dans sa première partie.  Il introduisit le frère de Coralie par la serre, lui montra la chambre et la caisse et s’en alla sur le palier du second étage attendre qu’il eût fini, se proposant de retourner, aussitôt le partage fait, à l’hôtel Gondo.  Mons Philippe était de première force sur les alibis. Il comptait bien qu’à sa sortie du bal M. de Colorado, en le retrouvant à la portière de son coupé, ne se douterait jamais de son escapade et accuserait la négligence de ses autres domestiques, lorsqu’il s’apercevrait du vol.  Il suffit quelquefois d’un grain de sable pour déranger les rouages d’une puissante machine. La belle combinaison du libéré de Poissy avorta par suite d’un incident bien mince. Au moment où il s’apprêtait à filer, Pain-de-Blanc fut racolé d’autorité par le maître d’hôtel pour servir au buffet. Il n’osa pas se soustraire aux obligations imposées par sa livrée d’emprunt. Il monta au souper, et, une fois engrené dans ses devoirs de laquais, il ne put se dérober assez vite.  Ce retard perdit tout. Dominique était rentré avant le valet de chambre, qui négligea de s’assurer de son absence, et Pain-de-Blanc fut surpris au milieu de son opération.  Si l’ami de l’Époulardeuravait pu prévoir ce contre-temps, il ne se serait certainement pas risqué dans l’hôtel de M. de Colorado, car le Canadien lui inspirait une terreur salutaire. Quand il le vit apparaître, il le reconnut fort bien, malgré le costume succinct qu’il portait, et il perdit la tête incontinent. Il la perdit d’autant plus qu’il aperçut le revolver dont Dominique s’était muni.  Sa première ou plutôt son unique pensée fut de fuir, et, après s’être adroitement débarrassé de son ennemi en lui passant la jambe, il se rua à tbute volée dans l’escalier qui aboutissait à la serre. Presque aussitôt il entendit le Canadien sur ses talons et il redoubla de vitesse, cherchant à gagner la petite porte du jardin, par où il était entré.  Il ne réfléchissait pas que Philippe l’avait refermée, et il eût été infailliblement pris sur la terrasse. Mais, pour comble de malechance, en s’y élançant, il ne calcula pas assez son élan et il l’enjamba d’un seul bond, car la peur lui donnait des ailes.  Le vitrage n’avait pas été construit pour résister à de pareils chocs. Il fut effondré du coup et Pain-de-Blanc précipité dans le vide.  Heureusement, Phémie n’était pas là pour le voir exécuter ce terrible saut, car, si elle y avait assisté, elle eût, sans aucun doute, été frappée d’apoplexie foudroyante, et la prochaine foire de Neuilly aurait eu à déplorer l’absence de la plus achalandée des femmes géantes.  Mais, hélas ! on suit plus facilement les mauvais chemins que les bons, et Dominique, emporté par son impétuosité naturelle, franchit aussi la brèche ouverte par le fuyard et s’en alla, après lui, tourbillonner dans l’espace.  Le pauvre Canadien perdit en l’air le sentiment de son existence et, quand il arriva au terme de sa chute, il ressentit à peine la violente commotion qui résulta de la rencontre d’un corps plus ou moins dur. Il n’eut aucune conscience de ce qui se passa immédiatement après et, lorsque, mordu par le froid de la nuit, il reprit ses sens, il crut s’apercevoir que le sol sur lequel il était tombé se déplaçait rapidement.  Il voulut ouvrir les yeux, mais il y sentit une douleur cuisante et il craignit d’abord d’en avoir à tout jamais perdu l’usage. Cependant, à force de passer ses mains sur son visage, il finit par y voir clair et il se rendit un peu mieux compte de sa situation. Il était tombé sur un tas de sable dont les grains lui bouchaient la vue et, prodige inouï, ce tas de sable marchait. Alors il parvint à se mettre sur son séant et il comprit tout à fait.  Dieu avait fait un miracle.  Dominique était assis au milieu d’un waggon ouvert et à demi-plein de ce gravier friable qui sert à remplir l’entre-voie et que, dans la langue des chemins de fer, on nomme du ballast.  Ce waggon était attelé avec beaucoup d’autres à une locomotive qui le traînait à petite vitesse.  L’ami de Marcel avait dû y tomber juste au moment où le train s’ébranlait, et, avant qu’il se réveillât, la vapeur avait déjà fait du chemin, car, en regardant autour de lui, il vit qu’il était sinon en pleine campagne, du moins hors de Paris. La machine roulait sur un remblai assez élevé au bas duquel on apercevait des maisons éparses.  Meurtri, écorché, déchiré, l’héroïque Canadien n’avait pas lâché son revolver. Il le tenait encore de sa main crispée et son premier soin fut de le poser à côté de lui, pour s’en servir au besoin, car, en dépit de son épouvantable culbute, il pensait encore à son voleur.  Il fallait qu’il eût l’âme chevillée dans le corps, et la volonté aussi, pour songer encore à l’homme qu’il poursuivait au moment de sa chute.  Selon toute probabilité, ce coquin devait s’être fendu le crâne en tombant, car on ne rencontre pas toujours à point nommé un wagon plein de sable, et Pain-de-Blanc ne pouvait, pas plus que le commun des mortels, se soustraire aux lois de la pesanteur.  Dominique, aussitôt qu’il fut en état de raisonner, pensa que le compte de ce drôle était réglé et ne songea plus qu’à sortir de la position fâcheuse où il se trouvait lui-même.  Nu, ou peu s’en fallait, puisqu’il n’avait pas pris le temps de s’habiller en sautant de son lit pour courir sus au forceur de serrures, il ne tenait pas du tout à prolonger, par une nuit glaciale, ce voyage forcé. La question était de savoir comment il allait s’y prendre pour y mettre un terme.  Il ne fallait pas songer à crier pour avertir le mécanicien. Le train était très-long ; le Canadien était tombé dans un waggon placé à peu près à égale distance de la tête et de la queue. De plus, la bise soufflait très-fort, chassant de gros flocons de neige. Il était clair qu’un appel ne serait pas entendu.  Mieux valait chercher à descendre pendant la marche ou attendre l’arrêt du convoi ; et ce dernier parti était le plus sûr, car, bien que la locomotive allât à petite vitesse, il n’est pas facile, à moins d’en avoir la grande habitude, de prendre terre pendant qu’elle roule. Mais où devait-elle s’arrêter ? Ce sable providentiel qui avait amorti la chute était peut-être destiné à remblayer la voie sur un point fort éloigné, et la perspective de faire plusieurs lieues au grand air n’avait rien d’agréable pour un homme si peu vêtu.  D’ailleurs, Dominique se disait que, s’il descendait à une station, les conducteurs du train ne manqueraient pas de l’apercevoir et de lui courir sus en le voyant dans ce costume léger.  Un voyageur en chemise est forcément suspect, surtout en plein hiver, et le moins qu’il pût lui arriver, c’était d’être conduit au violon.  En quittant le convoi subrepticement, il avait du moins la chance de rencontrer une maison où des gens charitables ne refuseraient pas de le recevoir et d’envoyer chercher des habits à la place de l’Europe. Il pourrait leur expliquer son cas et les décider, par l’espoir d’une bonne récompense, car, pour ce qui était de payer d’avance l’hospitalité et la course, il n’y fallait pas songer, attendu qu’il n’avait pas sa bourse sur lui, et pour cause.  Tout bien considéré, il se décida à tenter l’aventure.  Il n’avait rien de cassé ni de foulé ; sa peau seule était endommagée. Vigoureux comme il l’était, il pouvait bien exécuter ce nouveau tour de force, beaucoup moins périlleux que le saut en profondeur du haut de la terrasse de l’hôtel.  Il se mit donc sur ses genoux et commença par regarder autour de lui pour tâcher de savoir au juste où il se trouvait.  La nuit était assez claire et il distinguait assez nettement le paysage plat et laid à travers lequel passait la voie. Mais les environs de Paris ne lui étaient pas assez familiers pour qu’il pût reconnaître l’endroit.  Cependant il apercevait en avant un grand espace vide et il lui sembla que ce devait être la Seine qu’il se rappelait, du reste, avoir franchie plusieurs fois en allant à Saint-Germain. C’était bien le moment d’essayer de descendre, car il supposait que le mécanicien allait ralentir un peu l’allure avant de s’engager sur le pont.  Il se leva tout à fait, et il enjamba le rebord du wagon-tombereau dans l’intention de s’y suspendre à la force du poignet, et de se laisser couler à terre le plus doucement possible, dès qu’il croirait pouvoir le faire sans trop de danger. Mais, au moment où il allait achever ce mouvement, il lui sembla apercevoir dans le chariot qui précédait le sien un homme accroupi.  Cette découverte lui parut si étrange, qu’il interrompit son opération.  Il regarda encore et il vit que cet homme ne bougeait pas. Il supposa que ce devait être un ouvrier du chemin de fer qui se faisait transporter ainsi, probablement un des terrassiers chargés d’employer tout ce sable, et, comme il ne se souciait pas d’attirer son attention, il se tint coi et il l’observa de plus belle.  Il attendit trois minutes sans que l’homme remuât et il en conclut qu’il dormait. Bientôt une secousse l’avertit qu’on venait de serrer les freins et un coup de sifflet prolongé annonça l’approche d’une station. En même temps, il découvrit à droite et à gauche, en contre-bas, les eaux grises de la rivière. Le train arrivait à l’entrée du pont d’Asnières.  Des lumières brillaient sur l’autre rive, et Dominique pensa que la locomotive allait s’arrêter après avoir passé la Seine. Il n’avait pas un instant à perdre, et il n’en perdit pas. Il enjamba de rechef, en ayant soin de choisir le côté droit, afin de tomber au milieu de la voie, et, s’accrochant par les mains, il laissa pendre ses jambes.  Dans cette position, il regardait naturellement au-dessous de lui pour mesurer la distance, de sorte qu’il ne vit pas que l’autre voyageur, celui qu’il prenait pour un ouvrier, se livrait tout justement au même exercice dans le wagon voisin.  Le convoi ne marchait plus qu’à toute petite vitesse et il avait franchi à peu près le tiers du pont.  L’instant était venu. Le Canadien lâcha son point d’appui et se laissa tomber, comptant bien que la chute ne serait pas trop rude, car, grâce à sa haute taille, ses pieds n’étaient pas loin du sol. Mais, si douce que soit l’allure d’une locomotive, on ne saute pas d’un train comme d’un omnibus. En touchant terre, Dominique tomba et roula en faisant plusieurs tours sur lui-même.  Au dernier, sa surprise ne fut pas médiocre en se sentant saisi par deux mains crispées. Instinctivement et sans savoir à qui il avait affaire, il empoigna celui qui l’empoignait.  Cette culbute compliquée dura quelques secondes, pendant lesquelles le dernier wagon passa à côté de lui, et, à la lueur de la lanterne rouge placée à l’arrière, Dominique vit enfin l’individu dont le corps s’était, pour ainsi dire, enchevêtré avec le sien, et il le reconnut tout d’abord à sa livrée. C’était le voleur surpris dans la chambre de Marcel.  Un miracle n’arrive jamais seul. Pain-de-Blanc n’avait eu ni meilleure, ni pire fortune que le Canadien. Les waggons rangés au pied de la muraille s’étaient trouvés là tout juste à point pour les recevoir tous deux et chacun avait eu le sien.  Le frère de Coralie avait mis un peu plus de temps à revenir de son étourdissement, mais la pensée de se sauver lui était venue dès qu’il avait repris connaissance. Il tenait encore bien moins que Dominique à être aperçu dans cette singulière position, et, quoique son costume fût beaucoup plus décent, il redoutait bien davantage un colloque avec les employés d’une gare. Il s’était donc mis en mesure de profiter comme lui du ralentissement du train, et, le pont d’Asnières lui ayant paru propice à son dessein, il avait sauté en même temps que le Canadien.  Ils venaient de rouler l’un sur l’autre.  Mais Dominique eut promptement le dessus. Il saisit d’une main le drôle au collet, et de l’autre il lui fit lâcher prise en criant :  — Ah ! brigand, je te tiens enfin !  — Ne me faites pas de mal, je me rends, grommela Pain-de-Blanc terrifié.  Dominique se redressa sur ses jarrets ; l’enleva comme une plume et lui dit :  — Marche, ou je t’étrangle !  Le misérable obéit, car il comprenait bien que toute résistance serait inutile.  Si la scène se fût passée en été, les canotiers de ces parages, qui, dans la belle saison, naviguent volontiers à la clarté des étoiles, auraient eu un curieux spectacle, celui d’un homme dans le plus simple appareil escortant un laquais en grande livrée sur le pont d’Asnières. Mais, en hiver, on ne canote plus, et les habitants de ce joyeux hameau étaient couchés depuis longtemps.  Dominique avait pris son parti de l’aventure, et, maintenant qu’il tenait son voleur, il était fort résolu à le conduire à la gare, quitte à expliquer son affaire aux hommes de garde et même au risque de se faire provisoirement arrêter. Il l’emmenait donc en le tenant par le bras, et Pain-de-Blanc marchait la tête basse, en coquin résigné.  Ils allèrent ainsi jusqu’au milieu du pont, Dominique traînant de la main droite son prisonnier et placé, par conséquent, à sa gauche, au bord extrême de la voie.  Tout d’un coup, Pain-de-Blanc, qui n’avait feint de se soumettre que pour endormir la prudence de son vainqueur, lui passa ce fameux croc-en-jambe où il était passé maître.  Le Canadien trébucha et tomba à mi-corps sur le parapet.  Leste comme un chat, l’ami de l’Epoulardeur le saisit par les pieds avant qu’il eût le temps de retrouver son équilibre et le poussa dans la Seine,  — Toi, tu ne me gêneras plus, ricana le brigand.  Et, rebroussant chemin aussitôt, il s’enfuit vers Paris. 

 XI  Après avoir cherché inutilement son ami dans la gare, Marcel était rentré chez lui désespéré.  Les promesses de M. Chambras ne l’avaient nullement rassuré et il se disait que, si la police parvenait à éclaircir le mystère de ces disparitions, elle ne lui rendrait pas Dominique.  Il lui semblait impossible que le pauvre Canadien eût survécu à cette terrible chute, et quelque invraisemblable que fût une telle conjecture, il était tenté de croire que des complices du voleur, apostés au pied de la muraille, avaient fait disparaître, par des procédés à eux, le cadavre ou les cadavres.  Il put constater dans sa chambre les traces de la tentative de Pain-de-Blanc et reconnaître que toutes les suppositions de l’agent de police s’étaient vérifiées. Mais ce fut là une bien triste satisfaction, car la sagacité de M. Chambras ne lui rendait pas son vieux camarade qu’il aimait comme un frère, et il maudissait de bon cœur le funeste enchaînement de circonstances qui avait ramené prématurément Dominique à l’hôtel.  Il eût donné de bon cœur le contenu de sa caisse, et bien plus encore, pour que cet ami si cher ne se fût pas trouvé là pour la défendre.  Du reste, tout indiquait que le valet de chambre seul avait favorisé la criminelle entreprise du voleur de nuit, car le cocher dormait sur son siège et les autres domestiques dans leur lit, lorsque Marcel rentra.  Il ne se coucha point, sentant bien qu’il lui serait impossible de fermer l’œil, et, dès le matin, il s’habilla lui même dans son impatience de sortir pour aller aux informations.  Malheureusement, le rendez-vous de M. Chambras était pour midi, et il lui fallut attendre l’heure de le rejoindre au dépôt de la préfecture.  Pour tromper son inquiétude, il voulut examiner minutieusement le théâtre de l’accident, et il vit avec une certaine satisfaction que la muraille était moins élevée qu’il ne l’avait cru en la regardant de bas en haut. Cependant, il lui sembla presque possible que Dominique eût exécuté ce terrible saut sans se briser les membres. Mais que le voleur eût eu la même chance, cela passait l’imagination. Et, d’ailleurs, qu’étaient-ils devenus tous les deux ? Le problème restait à résoudre.  Il se prit alors à espérer que dans la matinée, la police, avertie par son agent, aurait le temps de faire une enquête sur les événements de la nuit, et qu’il apprendrait le résultat de la bouche de M. Chambras. Il se résigna donc à attendre l’heure fixée et, avec ses gens, il crut devoir garder un silence absolu sur ce qui s’était passé pendant leur sommeil. Il ne lui eût servi à rien de les mettre dans la confidence de ses angoisses, et d’ailleurs il avait d’excellentes raisons pour ne plus se fier aux subalternes  A midi précis, son coupé s’arrêtait sur le quai des Orfèvres au coin d’une petite rue, où il rencontra un sergent de ville obligeant qui se chargea de le conduire à la porte du Dépôt, porte assez difficile à découvrir sans guide, car cette prison, construite depuis peu d’années, se trouve encastrée dans les nouvelles constructions du Palais de-Justice, et elle est tout à fait invisible du quai.  Là, Marcel demanda M. Chambras, et, après l’avoir toisé d’un regard, le portier appela un gardien qui le mena tout droit à une cellule placée à côté d’un bureau où se tenaient deux ou trois employés revêtus de l’uniforme de l’administration des prisons.  Evidemment, il était annoncé d’avance, et M. Chambras l’attendait. En effet, il l’aperçut assis derrière une table et occupé à compulser des papiers.  — Eh ! bien, nous ne savons encore rien de positif, répondit le sous-chef de la sûreté. L’enquête ouverte au chemin de fer de l’Ouest n’a fourni aucun éclaircissement. On a bien trouvé sur le pont d’Asnières un revolver que voici, mais...  — C’est celui de Dominique ; je le reconnais parfaitement, s’écria Marcel en s’emparant de l’arme déposée sur le bureau.  — Vous êtes certain que ce revolver de fabrique américaine — j’en ai assez vu là-bas pour ne pas m’y tromper— que ce revolver, dis-je, appartient à votre ami ?  — J’en suis certain.  — Alors c’est un premier indice que la suite des recherches expliquera, je l’espère. Après tout, il se peut que la chute n’ait pas eu de conséquences graves et que M. Le Planchais ait couru après le voleur sur la voie du chemin de fer.  — J’ai eu la même idée que vous ; la muraille n’est pas très-haute et Dominique ne s’est peut-être pas blessé en tombant, mais cela ne prouve pas qu’il soit vivant ; il est même probable qu’il a été tué, puisqu’il a abandonné son arme.  — Sur ce point, malheureusement, j’en suis encore, comme vous, monsieur, aux conjectures et il nous faudra quelque temps pour arriver à une certitude. Les ordres sont donnés et les investigations se poursuivent activement ; mais, pour le moment, nous n’avons, je crois, rien de mieux à faire que d’interroger votre valet de chambre.  Le Californien fit un geste qui signifiait : comme il vous plaira, mais je n’attends rien de ce misérable.  — Je vous avouerai, reprit Chambras, que je ne compte pas tirer de ce repris de justice des indications sur le sort de votre ami. Mais je vous engage cependant à rester. On ne sait jamais à l’avance ce que donnera un interrogatoire. Il nous est arrivé plus d’une fois de découvrir, en questionnant un simple vagabond, les auteurs d’un assassinat. D’ailleurs, j’aurai peut-être besoin de vous pour contrôler certaines réponses que je prévois.  — Je suis à votre disposition, dit brièvement Marcel.  — L’indicateur qui nous a signalé le caroublage projeté ne nous a donné que des indications assez incomplètes,. Il les avait recueillies au vol dans un cabaret de la rue Galande qu’on appelle familièrement la Guillotine, — un joli nom, n’est-ce pas ? —et il ne connaissait pas les coquins dont il épiait la conversation, mais je les soupçonne d’être les mêmes que j’ai surveillés dernièrement à la Bibine du père Pernette, — une autre buvette à l’usage de ces messieurs.  Quant à votre valet de chambre, l’indicateur en question n’en avait pas entendu parler, et vous savez que le hasard seul m’a mis sur la trace de sa complicité. Je suis certain de l’avoir vu autrefois à Poissy, mais j’ignore son véritable nom. Aussi ai-je dû compulser ce matin tous les dossiers de réclusionnaires libérés, et j’ai pris copie de tous les signalements qui ressemblent au sien. Je suis donc à peu près sûr d’établir son identité.  — Quoi ! sur le simple vu d’indications plus ou moins exactes, vous espérez...  — Nous procédons toujours ainsi. Notre homme va me dire immanquablement qu’il s’appelle Durand, ou Martin, ou Petit ; mais je le remettrai sur la voie des aveux par un moyen qui ne manque presque jamais son effet.  Je lui demanderai s’il a des antécédents judiciaires : il me répondra que non. Je reprendrai, en feuilletant mes paperasses : Réfléchissez bien et prenez garde d’aggraver votre position par un mensonge. Il croira que je tiens son dossier et il confessera tout. Les voleurs ne sont pas si fins qu’on le pense. Neuf fois sur dix, ils se laissent prendre à ce petit tour que j’ai réussi quelquefois avec un cahier de papier blanc.  Et puis nous avons les tatouages.  — Il est donc vrai que les coquins sont assez sots pour se marquer eux-mêmes ? demanda Marcel que ces détails intéressaient en dépit de son chagrin.  — Tous, ou peu s’en faut. Ils adoptent même de préférence certains tatouages, selon qu’ils sont originaires du Nord ou du Midi.  Dans le Midi, ils se contentent de graver sur leur peau des soleils, des drapeaux entrec-roisés ou des pots de fleurs. Dans le Nord, ils essaient volontiers les portraits et souvent même les tableaux complets. J’ai vu une fois, sur un scionneur, né à Cambrai, Adam et Eve devant l’arbre de la science, et l’artiste n’avait pas oublié le serpent.  — Ce n’était vraiment pas la peine d’abolir la peine de la marque.  — Votre valet de chambre doit être du Nord, à en juger par la couleur de son teint et de ses cheveux, et je crois que j’ai là son affaire, conclut Chambras en frappant du doigt sur une liasse de papiers. Au pis aller, ajouta-t-il, je ferai venir la musique de Mazas ou celle de Sainte-Pélagie et il sera bien vite reconnu.  — La musique ? répéta Marcel, tout ahuri de ces renseignements si nouveaux pour lui.  — Oui, ce sont de jolies collections de révélateurs choisis parmi les détenus. Moyennant qu’on leur accorde quelques petites douceurs, ces gens-là nous font des confidences précieuses et nous aident surtout pour les constatations d’identité. Ils nous ont rendu quelquefois de grands services.  Poncet, qui avait assassiné, il y a une dizaine d’années, M. Lavergne, dans le bois d’Orgemont, près d’Argenteuil, fut reconnu ici, au dépôt, par des hommes de la musique. Nous apprîmes par eux son véritable nom et sa qualité de forçat évadé de Cayenne. Ils nous diront bien aujourd’hui comment s’appelle votre valet de chambre. Poissy n’est pas si loin que la Guyane. Mais j’espère que nous n’aurons pas besoin d’eux.  Tenez ! on vient. Ce doit-être lui.  En effet, un bruit de clés annonçait l’approche d’un geôlier.  — Le drôle ne va pas manquer d’invoquer votre témoignage et d’essayer de vous apitoyer sur son sort, reprit Chambras. Je vous demanda, monsieur, de ne pas lui répondre, s’il vous parle.  Marcel fit un signe d’aquiescement.  La porte s’ouvrit et le prisonnier parut escorté d’un gardien.  Le coquin ne semblait pas trop embarrassé de sa contenance. Évidemment, depuis la veille, il avait réfléchi à sa situation ; en l’examinant de sang-froid, il s’était dit qu’il n’existait pas contre lui de preuves matérielles, et il se préparait à nier impudemment toute complicité avec le voleur surpris en flagrant délit par Dominique.  A peine entré, et dès qu’il aperçut son maître, il s’approcha de lui en courbant son échine et dit d’un ton patelin :  — Je remercie bien monsieur d’être venu. Monsieur pourra attester que je me suis toujours bien conduit à son service. Monsieur doit savoir que je suis victime d’une erreur, car si monsieur veut bien se rappeler...  — Assez ! dit impérativement Chambras. Comment vous appelez-vous ?  — Philippe Martin, répondit sans broncher le valet de chambre. Monsieur le sait bien, puisqu’il a vu mes certificats. Et même je prierai monsieur de demander qu’on me les rende quand je sortirai d’ici, car on me les a pris après m’avoir fouillé.  — Vraiment ? Vous les aviez sur vous ?  — Oui, monsieur.  — C’est singulier. Vous comptiez donc quitter après le bal l’hôtel de M. de Colorado ?  — Mais non, monsieur, c’est une habitude que j’ai de les porter toujours dans ma poche.  — Vous êtes homme de précaution, à ce que je vois. C’est fort bien. Mais, dites-moi, pourquoi donc êtes-vous rentré de si bonne heure, cette nuil ?  — Je me suis trouvé indisposé.  — C’est une raison. Votre service vous obligeait à attendre votre maître à la sortie du bal, mais il n’y a pas de service qui tienne quand on est malade. Alors, vous êtes parti à pied ?  — Oui ; je savais que monsieur pouvait avoir besoin du coupé d’un instant à l’autre, et je ne me serais pas permis de me faire reconduire par son cocher.  — En effet, c’eût été contraire à toutes les règles, mais, du moins, vous l’avez averti que vous vous en alliez, ce cocher ?  — Non, monsieur. Je ne savais pas au juste où était la voiture et j’étais trop souffrant pour la chercher dans la file par le froid qu’il faisait.  — Ah ! c’est vrai, j’oubliais que vous aviez été pris d’un mal subit. Alors, en arrivant à l’hôtel, vous vous êtes mis au lit, je suppose ?  — Mais... non, balbutia Philippe ; j’allais m’y mettre lorsque monsieur est rentré.  — C’est juste. Quand on souffre, on se déshabille beaucoup moins vite, et... comment vous trouvez-vous ce matin ?  Le drôle hésita un instant à répondre. Il com mençait à comprendre le but de ce persifflage et il avait peur de se compromettre.  — Mon malaise est passé, dit-il enfin.  — Et il y a des gens qui prétendent que le Dépôt est une prison malsaine ! s’écria Chambras. Mais c’est-à-dire que le moindre séjour dans ce Dépôt si calomnié a, tout au contraire, pour résultat infaillible, une guérison miraculeuse. Voyez plutôt : cette nuit, à deux heures, vous étiez si malade, que vous ne pouviez plus vous tenir sur vos jambes. Il n’est encore que midi etil n’y paraît déjà plus. Vous avez une mine florissante.  — Vous voulez vous moquer de moi, monsieur ; je ne peux pas vous en empêcher, mais je vous répète que j’ai eu un fort accès de fièvre.  — Accompagné de frissons, n’est-ce pas ? Et pour vous remettre, vous êtes venu faire un tour dans la serre. C’est bien naturel. Rien n’est tel pour couper les accès qu’une petite promenade, par cinq degrés de froid, sous un vitrage.  Cette fois, Philippe se contenta de hausser les épaules.  — Je n’insiste pas, reprit Chambras, sans se fâcher de ce mouvement irrévérencieux. Nous disons donc que vous vous appelez Philippe Martin ?  — Oui.  — En êtes-vous bien sûr ?  — Cette question !  — Ah ! c’est qu’on a vu des gens qui avaient si peu de mémoire, qu’ils oubliaient jusqu’à leur nom, leur prénom et tout ce qui s’ensuit. Tenez, j’ai connu autrefois un certain Touillard qui ne se rappelait jamais rien.  Marcel regardait en ce moment son valet de chambre, et il crut remarquer qu’il pâlissait un peu.  — Ce Touillard, Pierre-Marie, continua l’agent, a subi, à ma connaissance, trois condamnations, et quand on l’interrogeait, il ne se souvenait pas du tout de se nommer Touillard, ni d’être né à Gonesse, Seine-et-Oise, ni d’avoir été perruquier dans son village.  — Ce n’est pas vrai ! s’écria Philippe.  — Tiens ! vous le connaissez ?  — Moi ! non... pas plus que vous...  — Ah ! vraiment ? à votre exclamation, j’avais cru... il paraît que je m’étais trompé. Je vous disais donc que ce Touillard, Pierre-Marie, né à Gonesse, Seine-et-Oise, avait été condamné trois fois, et la dernière, pour vol, à trois années d’emprisonnement qu’il a subies à Poissy.  — Pardon, monsieur... je ne vois pas bien quel rapport...  — Laissez-moi finir, je vous prie. Ce gaillard-là avait un talent particulier pour changer d’état civil. Tantôt, il prétendait être Bernard, ébéniste ; tantôt Leroy, employé ; tantôt Leroux, voyageur de commerce. C’était le diable pour lui faire avouer qu’il s’appelait tout bonnement Touillard, Pierre-Marie. Que voulez-vous ! ce nom de Touillard lui déplaisait. Il faut dire que Touillard, ce n’est pas très-joli.  — C’est peut-être drôle ce que vous dites là, interrompit le valet de chambre qui essayait encore de payer d’audace, mais si vous vouliez m’interroger pour tout de bon, vous me feriez plaisir.  — Je ne fais que ça. Vous allez voir. Le bonhomme était de première force pour embrouiller la justice, et il y aurait souvent reussi, sans une bêtise de jeunesse qui lui a fait du tort toute sa vie. Il avait eu l’imprudence de se laisser tatouer par un ami. D’un malin comme lui, ça m’a toujours étonné, mais dame ! on n’est pas parfait.  Mons Philippe était déjà très-pâle ; il devint vert.  — Encore s’il avait porté un tatouage comme on en voit tant, reprit Chambras, un cœur percé d’une flèche, ou une figure de femme, ou encore : A toi pour la vie ! ça se trouve dans les meilleures sociétés. Mais pas du tout. N’avait-il pas eu l’idée, cet imbécile, de se faire graver à l’encre bleue, sur le bras gauche, une inscription si drôle, que tous ceux qui la voyaient s’en souvenaient.  Philippe commença à s’agiter d’une étrange façon. On aurait juré que ses bras le gênaient et qu’il cherchait à s’en débarrasser.  — Figurez-vous que sur son bras, entre le coude et l’épaule, il y avait écrit : Pas de camarades à la pêche.  — En vérité ? demanda Marcel qui ne put s’empêcher de sourire.  — Mon Dieu ! oui. C’est textuel. Par exemple, on n’a jamais su au juste ce que ces mots-là voulaient dire. Peut-être signifiaient-ils que Touillard n’aimait pas à partager quand il se livrait à la pêche aux écus. Qu’en pensez-vous, monsieur Martin ?  — Je pense que, si vous m’avez fait venir pour me raconter des histoires, ce n’était pas la peine de me déranger, répondit le valet de chambre en tournant brusquement le dos à l’interrogateur.  — Allard, commanda M. Chambras au gardien qui était resté debout, adossé à la porte, aidez donc un peu M. Martin à ôter son habit. Je suis sûr qu’il a trop chaud et qu’il serait bien aise de pouvoir retrousser les manches de sa chemise, la gauche surtout.  Le geôlier s’approcha pour exécuter l’ordre, mais le prétendu Martin dit tranquillement :  — C’est inutile. Le tatouage y est. Je connais mon affaire. J’en ai pour mes cinq ans.  — Alors, vous avouez que vous êtes Touillard, Pierre-Marie, libéré de Poissy le 13 mai dernier ?  — Parbleu ! autant vous le dire tout de suite. Au moins, vous ne m’embêterez plus. Mais je demande à aller à la salle commune, au lieu de croquer le marmot tout seul dans une cellule. J’ai toujours aimé la société, moi.  Le drôle avait complètement changé de ton et même de physionomie. Sa face plate et doucereuse avait repris son expression naturelle. L’obséquieux valet était redevenu tout à coup un crapuleux goujat.  M. Chambras aussi, modifia son attitude et son langage aussi rapidement qu’il changeait de costume dans ses expéditions. L’air railleur et nonchalant qu’il avait pris pour démasquer son homme, fit place tout à coup à un air grave et affairé, l’air administratif par excellence.  — Si vous voulez obtenir une faveur, il faut d’abord la mériter, dit-il en regardant le voleur d’un œil clair et perçant. Où avez-vous fait fabriquer les certificats dont vous vous êtes servi pour surprendre la confiance de M. Colorado.  — Je ne sais pas, dit impudemment le nommé Touillard, Pierre-Marie.  — Vous refusez de répondre ? Très-bien. Je vous avertis que vous ne gagnerez rien à ce système, car dans trois jours je saurai le nom du faussaire, et, quand nous le tiendrons, il ne sera peut-être pas aussi discret sur votre compte que vous l’êtes sur le sien. Maintenant, comment s’appelle votre complice, l’homme que vous avez introduit cette nuit chez votre maître ?  — Si vous attendez que je vous le dise, c’est que vous avez du temps à perdre. Casser  70  sur un camarade ! merci, je ne mange pas de ce pain-là !  M. Chambras entendit sans se fâcher cette réponse insolente, et se mit à feuilleter les papiers étalés devant lui.  — Depuis votre sortie de Poissy, demanda-t-il tout à coup, avez-vous vu l’Époulardeur ?  A cette question, que sans doute il n’attendait pas, Touillard, Pierre-Marie, fit un mouvement presque imperceptible, mais qui n’échappa point à l’œil sagace de M. Chambras.  — Eh ! bien ? demanda-t-il.  — Je ne sais pas seulement ce-que vous voulez dire, répondit le drôle, déjà redevenu maître de lui-même.  — Si je vous interroge sur vos relations avec cet homme, c’est que, depuis son arrestation, il a souvent parlé de vous.  — Tiens ! c’est curieux ! il ne me connaît pas plus que je ne le connais. Comment dites-vous qu’il s’appelle, ce citoyen-là ?  — Jacques Crambard, dit l’Epoulardeur.  — Drôle de nom, tout de même. S’il n’en a pas d’autre pour aller dans le monde, je ne lui en fais pas mon compliment.  — Je vous préviens que vous ne gagnerez rien à nier l’évidence, car vous serez prochainement confronté avec Crambard, qui ne fera, lui, aucune difficulté pour vous reconnaître ; il paraît qu’il a eu autrefois à se plaindre de vous.  — Bon ! je ne serai pas fâché de voir quelle tête il a.  — Je vous engage à ne pas plaisanter devant M. le juge d’instruction qui va vous interroger aujourd’hui. Votre situation est sérieuse, très-sérieuse même, et vous ferez bien d’y réfléchir.  — J’ai tout le temps, puisque vous allez me renvoyer en cellule.  — Vous serez probablement transféré ce soir à Mazas.  — Tiens ! ça me va. L’air y est bon et on n’a rien à faire. Justement, j’ai besoin de me reposer, et j’avais l’intention de lâcher au printemps le service de monsieur pour m’en aller à la campagne du côté de Chatou. J’irai du côté de Vincennes, il n’y aura que ça de changé.  — Allard, reconduisez l’inculpé au numéro 14, dit Chambras en s’adressant au gardien.  — On y va, riposta le coquin.  Et il ajouta en reprenant sa physionomie de valet :  — Si monsieur de Colorado a été content de mon service, j’espère qu’il ne m’oubliera pas, et je me recommande à lui pour les cigares. A Mazas, on ne vend que des soutados, et monsieur en a de si bons dans le petit meuble en laque... les brevas surtout... monsieur doit savoir que je les adore.  — Emmenez cet homme, répéta Chambras.  — Vous vouliez des aveux, en voilà un, ricana Touillard, Pierre-Marie. Je confesse que j’en ai bien fumé deux cents depuis que je suis chez monsieur.  Le geôlier le poussa par les épaules et la porte se referma sur lui.  — Quel gredin ! s’écria Marcel.  — Oh ! il ne l’est pas plus que nos autres chevaux de retour, dit tranquillement l’agent de police. Et d’ailleurs, celui-là, je le tiens maintenant et, par lui, je tiens peut-être aussi une piste que je croyais perdue, celle de l’Epoulardeur.  Marcel regarda M. Chambras d’un air qui signifiait évidemment : que veut dire ce nom bizarre ?  — L’Epoulardeur est un brigand dont je vous ai déjà parlé, la première fois que j’ai eu l’honneur de vous voir. C’est celui que Casse-Dos nous a signalé comme son complice dans une ancienne afaire, l’assassinat d’une vieille femme étranglée rue de Vaugirard. Casse-Dos, c’est l’homme qu’on a exécuté, la semaine passée, à la Roquette.  — Oui, je sais, murmura le Californien, qui n’avait garde d’oublier cette matinée lugubre.  — On appelle ainsi l’ami de Casse-Dos, reprit Chambras, parce que sa femme travaillait à la manufacture des tabacs, au Gros-Caillou, où elle était époulardeuse, c’est le terme technique.  Les époulardeuses sont de vieilles ouvrières, choisies parmi les plus habiles, et chargées de classer, selon là finesse, la couleur et l’odeur, les feuilles de tabac qui arrivent en balles de l’île de Cuba.  Jacques Crambard, escarpe de profession, étant le mari d’une époulardeuse, a été surnommé par ses camarades de la pègre, l’Epoulardeur. C’est logique. L’argot est toujours logique.  Ces détails ne vous intéressent peut-être pas beaucoup, mais il vous paraîtront moins inutiles quand je vous aurai dit que je soupçonne fortement ce bandit d’avoir été jadis un des auteurs du vol commis chez Paul Robinier.  — Quoi ! vous avez la preuve que...  — La preuve, non. Mais nous sommes sur la rvoie. Malheureusement, ce Jacques Cambrard est run scélérat très-habile, car depuis vingt ans que nous le cherchons, nous n’avons pu mettre la main sur lui, bien que nous soyons certains qu’il existe et même qu’il opère toujours. L’enquête a été mal faite au début et nous manquons d’un signalement exact. Il faut qu’il se soit terré, comme nous disons. Il aura fait comme le renard chassé qui rentre dans son terrier pour échapper aux chiens, et n’en sort que la nuit. En d’autres termes, il aura trouvé moyen de se cantonner dans quelque profession honnête qu’il exerce très-malhonnêtement, mais qui le couvre. Ça arrive, ces choses-là, et même assez souvent. Et, dans ce cas, nous ne comptons que sur le hasard pour nous livrer l’individu.  — Mais... vous saviez cependant que mon valet de chambre connaissait cet assassin, puisqu’en l’interrogeant vous lui avez demandé...  — Pas le moins du monde. Je lui ai posé la question au hasard, comme un pêcheur jette sa ligne au premier endroit venu, sans savoir s’il y a du goujon, comme je lui ai cité le nom d’un repris de justice dont le signalement se rapportait au sien, sans savoir s’il était réellement Touillard. Vous avez vu que j’étais tombé juste.  Du reste, depuis six mois, je n’ai pas interrogé un inculpé sans lui parler de l’Epoulardeur. Jusqu’à présent, je n’étais arrivé à rien ; mais, ce matin, le goujon a mordu.  — Philippe a nié cependant, et il paraissait de bonne foi.  — Vous croyez ? demanda en souriant M. Chambras. Vous n’avez donc pas remarqué le mouvement qu’il a fait quand je lui ai lâché son nom à brûle-pourpoint ?  — Non, je l’avoue.  — Eh bien, moi je suis fixé. Pierre-Marie Touillard est un voleur émérite qui a certainement connu Crambard et très-probablement travaillé avec lui. Il ne s’agit plus que de le décider à nous faire un peu de musique. On l’expédiera aujourd’hui à Mazas et j’aurai soin de l’y aller voir souvent.  — A la façon dont il vous a répondu, je crains que vous n’en tiriez rien.  — Bah ! il ne s’agit que de découvrir son vice et de le flatter. Il doit en avoir plus d’un, car il sort d’une bonne maison où il vivait largement. Tenez ! c’est par ce procédé-là que nous avons découvert le septième cadavre dans l’affaire Troppmann.  — Le septième cadavre ? répéta machinalement le Californien qui, à San Francisco, n’avait pas suivi avec beaucoup d’attention les détails de cette cause célèbre.  — Oui, avant de massacrer la famille Kinck dans la plaine des Vertus, Troppmann avait commencé par tuer le père en Alsace. Nous en étions sûrs, mais jusqu’à ce qu’on eût retrouvé le corps, nous ne pouvions pas le prouver. L’accusé, qui cherchait à embrouiller la justice, insinuait que le père Kinck avait été son complice. Bref, l’affaire se présentait mal, et ce qu’il y avait de pis, c’était que Troppmann, n’ayant pas d’antécédents judiciaires, personne de nous ne le connaissait.  Les moutons qu’on avait mis dans sa cellule, à Mazas, pour le faire bavarder, y perdaient leurs peines.  C’est Souvras  71  un de nos sous-brigadiers, qui a eu la gloire de tirer de lui une confession complète, et il n’y parvint qu’en flattant ses deux passions dominantes : la vanité et la gourmandise.  — Espérons que vous réussirez aussi bien avec ce misérable Philippe, dit Marcel en secouant la tête. Si je puis vous aider à obtenir ce résultat, disposez de moi, monsieur, car il me tarde que la lumière se fasse sur le vol dont M. Robinier fut victime.  — J’ai bon espoir, et comme j’ai eu l’honneur de vous le dire cette nuit chez M. de Gondo, je pourrai bientôt vous offrir de chasser avec moi l’Epoulardeur et sa bande.  — Je ne demande pas mieux ; mais, je vous en prie, occupez-vous d’abord de mon ami... de cette disparition étrange...  — Soyez tranquille, monsieur ; nos meilleurs agents sont en campagne et leurs rapports me parviendront avant la fin de la journée.  — Espérez-vous que Dominique est vivant ? Moi, je ne l’espère plus.  — Sur ce point, il m’est assez difficile de me prononcer ; cependant, à mon avis, il y a des chances favorables. Si l’accident était le résultat d’un plan combiné par nos caroubleurs, je serais inquiet. Mais il est évident qu’ils ne pouvaient prévoir le saut périlleux de la terrasse. Je serais donc assez porté à croire que M. Le Planchais ne s’est point blessé en tombant et qu’il court encore après le complice de votre valet de chambre.  Marcel allait formuler une dernière recommandation, avant de prendre congé, lorsque la porte s’entr’ouvrit.  — Qu’est-ce que c’est ? demanda Chambras au gardien-chef, qui avançait discrètement la tête.  — C’est un homme que les employés de l’octroi ont arrêté cette nuit à la porte de Clichy, parce qu’il voulait entrer dans Paris tout nu.  — Et c’est pour cela que vous me dérangez ?  — Ah ! voilà. Il a couché au poste, il y a fait un vacarme de tous les diables, en disant qu’on a voulu l’assassiner, et il a fini par se réclamer de vous.  — De moi ?  — Oui. Le brigadier de service, trouvant que tout ça n’était pas clair, l’a fait emballer dans le panier à salade de midi, et il vient d’arriver. Avant de le recevoir, j’ai tenu à vous prévenir pour que vous me disiez si je dois le mettre en cellule ou l’envoyer à la salle commune.  M. Chambras réfléchit un instant, mais le cas lui parut sans doute valoir la peine d’être examiné, car il répondit :  — Amenez-le moi.  — Qu’est-ce que cela signifie ? demanda Marcel, après que le gardien-chef se fut retiré.  — Je n’en sais rien, en vérité, dit Chambras. Un homme qui se promène en chemise, la nuit, par les chemins, ne peut être qu’un fou. Mais enfin il faut voir.  — Est-ce que cette aventure se rattacherait à l’accident arrivé à mon ami ?  — Ce n’est pas probable. Qui sait, pourtant ? Dans tous les cas, j’ai pour principe de ne rien négliger. Une arrestation insignifiante en apparence m’a quelquefois mis sur la trace de criminels que je cherchais inutilement.  Je vais interroger cet individu devant vous, si vous n’êtes pas trop pressé de rentrer à votre hôtel.  — J’attendrais jusqu’à demain, s’il le fallait, pour avoir des nouvelles de Dominique.  Marcel n’avait pas achevé que la porte s’ouvrit et qu’il entendit les éclats d’une voix, à lui bien connue, qui criait :  — Aurez-vous bientôt fini de me traîner à travers vos geôles ?  Et il vit paraître une espèce de colosse dont on n’apercevait pas la figure encapuchonnée dans un caban de douanier.  — C’est lui !... C’est lui ! dit Marcel en ouvrant ses bras au nouveau venu.  Aussitôt, le capuchon tomba et la bonne grosse tête ronde du Canadien apparut.  — Comment ! te voilà ! s’écria-t-il en sautant au cou de son ami. Ma foi ! puisque je te retrouve, je suis déjà consolé de tous les désagréments que je viens de subir.  Tiens ! M. Chambras ! ajouta-t-il en reconnaissant l’agent de police.  — Moi-même, monsieur, et ravi de vous revoir sain et sauf.  — Mais, pour Dieu ! que t’est-il arrivé ? demanda Marcel, et d’où viens-tu ?  — D’une prison qu’ils appellent un violon ; je ne sais pas pourquoi, par exemple, car on ne s’y amuse pas du tout. Il y fait un froid !  — Et ces vêtements ?  — On me les a prêtés à la barrière... un homme habillé de vert qui commandait le poste.  — Tu étais donc nu ?  — Parbleu ! figure-toi que je suis rentré du bal avant toi... cette foule... cette chaleur... tu comprends... je n’y tenais plus... en rentrant, je me suis couché, et je venais de m’endormir quand j’ai été réveillé par un bruit...  — Un meuble qu’on forçait... tu t’es levé... le voleur s’est sauvé et tu l’as poursuivi.  — Comment ! tu sais...  — J’étais là, dans la serre, avec M. Chambras, Nous t’avons vu passer... te précipiter par le vitrage brisé...  — Bon ! alors, je n’ai rien à t’apprendre. J’aime autant ça, car tu sais que je ne suis pas fort pour les récits.  — Rien à m’apprendre ! mais tu ne devines donc pas que je viens de passer neuf heures dans des inquiétudes mortelles... qu’en ce moment encore on te cherche partout...  — Excepté dans la Seine, où j’étais.  — Dans la Seine !  — Oui, et bien m’en a pris de savoir nager, car l’eau n’est pas chaude et le courant est assez fort ! Mais, dans ma jeunesse, je traversais le Saint-Laurent devant Montréal, au-dessus du pont Victoria, et tu sais s’il est large dans cet endroit là ; je n’ai pas eu trop de peine à aborder.  — Dominique, je t’en prie, explique-toi clairement, car je ne comprends rien à tout cela. Tu as sauté, sous mes yeux, dans la gare du chemin de fer, et voilà que tu me parles de la Seine...  — Ah ! c’est que, depuis le saut, j’ai voyagé... et gratis encore ! dit en riant le Canadien.  Marcel commençait à craindre qu’une si terrible chute n’eût fait perdre l’esprit à son ami, et cette appréhension se lisait si bien sur son visage que M. Chambras crut devoir prendre la parole.  — Monsieur, dit-il à Dominique, je suis chargé de l’enquête sur le vol qui a été tenté cette nuit dans l’hôtel de M. de Colorado. Votre déposition sera d’une importance capitale et j’ai hâte de la recueillir. Veuillez donc, je vous en prié, me raconter les faits, sans rien omettre.  — Oh ! bien, ce ne sera pas long. Je suis tombé dans un waggon plein de sable, juste au moment où le train dont il faisait partie commença à marcher.  — J’avais eu un instant cette idée, murmura Marcel, mais je ne m’y suis pas arrêté... une telle coïncidence était si incroyable !  — On apprend tous les jours, surtout dans notre métier, dit Chambras. Il faudra que je voie le chef de gare pour lui recommander d’organiser une surveillance. La voie est bordée de terrasses des deux côtés et le tour du caroubleur de cette nuit pourrait bien faire école, quoiqu’il soit d’une exécution difficile. Mais, à propos, le drôle a donc eu comme vous, monsieur, la chance de ne pas se casser les os ?  — Il a rencontré dans sa chute un autre waggon plein de sable.  — C’est prodigieux.  — Et tu ne t’es pas blessé ?  — Non, j’ai la carcasse solide et j’en ai été quitte pour des contusions et des écorchures. Seulement, j’ai perdu un peu connaissance, et, quand j’ai ouvert les yeux, j’ai vu que j’étais en pleine campagne et que le train arrivait à l’entrée d’un pont.  — Le pont d’Asnières ? On y a ramassé votre revolver.  — Bah ! vous l’avez retrouvé ? Ma fois, j’en suis bien aise, car j’y tiens beaucoup. Je l’aurai laissé tomber quand je suis descendu de mon waggon.  — Comment ! tu as sauté du train en marche ! Tu avais donc juré de te tuer !  — J’ai roulé un peu, mais je ne me suis pas fait de mal, et ce qu’il y a de plus surprenant, c’est que j’ai mis la main sur mon voleur qui avait sauté en même temps que moi.  — Et qui s’est sauvé à toutes jambes, sans doute ?  — Je l’en ai bien empêché. Je lui ai mis la main au collet, car il avait un collet, le gueux. Il n’était pas comme moi, qui n’étais pas vêtu du tout. Il l’était, lui, des pieds à la tête, et très-bien, avec une livrée et des aiguillettes d’or... je suppose que ce gaillard-là doit être un des domestiques du baron de Gondo.  — C’est à peu près cela, dit Chambras ; mais il vous a donc échappé ?  — Pas précisément... c’est-à-dire... voilà : je le menais à la gare, dont je voyais briller les lumières au bout du pont, et je le tenais bien, je vous en réponds, lorsque tout d’un coup, je ne sais pas comment cela s’est fait, mais j’ai senti une deses jambes entre les miennes et j’ai trébuché.  — Bon ! je suis fixé ; c’est un coup qui s’apprend ici, au Dépôt, dans la salle commune. Mon caroubleur a dû y passer plus d’une fois.  — Je n’en sais rien ; mais ce qu’il y a de sûr, c’est qu’au moment où je cherchais à me rattraper à la balustrade, il m’a pris par les pieds et il m’a fait faire la culbute dans la rivière.  — Mais elle est gelée... c’est un miracle que tu ne te sois pas brisé le crâne.  — Non, elle charrie des glaçons, c’est vrai, mais elle coule encore. Je suis tombé à une place où elle n’était pas prise et je n’ai eu qu’à me laisser aller au courant.  — Et pendant que vous nagiez, le caroubleur rentrait tranquillement à Paris, c’est clair, dit M. Chambras qui ne perdait pas de vue son enquête.  — Et tu as pu gagner la rive, demanda Marcel trés-ému.  — Oh ! pas tout de suite. Ce n’était pas commode à cause de la glace, et j’ai été obligé de louvoyer. Enfin, j’ai pu prendre terre à un quart de lieue plus bas.  — Dieu merci ! tu étais sauvé...  — De la noyade, oui. Mais c’est alors que mes ennuis ont commencé. Imagine-toi qu’il faisait un temps de chien, du vent, de la neige. J’étais transi et je n’aurais pas été fâché de trouver un abri et du feu pour me sécher. Le diable c’était que j’avais abordé une berge déserte. Je ne connaissais pas du tout le pays, mais il m’a semblé voir devant moi un amas de maisons. Je me suis acheminé de ce côté-là en courant pour me réchauffer, et je suis arrivé dans un gros village...  — Ce doit être Clichy-la-Garenne, dit M. Chambras.  — Là, je vois l’enseigne d’une auberge, je frappe. On ne m’ouvre pas. Je grelottais et mes pieds commençaient à geler. Pas moyen d’insister. Je reprends ma course et, au débouché du village, j’avise une charrette qui s’en allait au pas. Je la rattrape, je m’approche. Une femme qui la conduisait se met à pousser des cris de frayeur et à fouetter son cheval. Je crois bien qu’elle m’a pris pour un revenant.  — Avec le costume que vous portiez, c’était assez naturel.  — Pauvre femme ! j’ai dû lui faire bien peur. Mais, pour abréger l’histoire, je vous dirai que j’ai aperçu dans le lointain des becs de gaz. C’était la barrière. Je me croyais sauvé. Pas du tout. J’y arrive, je veux passer. Un douanier essaye de m’arrêter, je le repousse d’un coup de poing. Il appelle au secours. Il en vient deux, il en vient quatre, il en vient six. Ils se jettent sur moi. Le froid m’avait un peu raidi les articulations, et ça me gênait pour jouer des bras et des jambes, sans quoi je me serais bien débarrassé d’eux. Bref, ils m’ont traîné dans leur poste. Là, j’ai trouvé un bon poêle et un homme qui avait des galons sur les manches. Un brave garçon, celui-là. Il a commencé par me donner un caban et un vieux pantalon de toile.  — Mais il n’a pas voulu vous lâcher ?  — Non, ma foi ! je croyais que je n’avais qu’à demander une voiture et à leur laisser mon adresse pour qu’ils pussent venir chercher le pantalon et une récompense. Mais ces diables de Français sont curieux. Le douanier en chef m’a demandé d’où je sortais en pareil équipage. Je lui ai expliqué mon aventure et...  — Et il vous a pris pour un fou, dit M. Chambras qui contenait avec peine une forte envie de rire.  — Vous avez deviné, J’ai eu beau lui dire que j’étais l’ami de M. de Colorado et que je demeurais avec lui, place de l’Europe, ce diable de douanier n’a pas voulu me croire.  — Et il a envoyé chercher un sergent de ville ?  — Justement. Avec le sergent de ville, j’ai voulu recommencer mon histoire, mais il ne m’a pas écouté. Les autres lui faisaient des signes... ils se mettaient le doigt sur le front pour lui indiquer que j’avais perdu l’esprit. Alors, je me suis mis en colère, mais ç’a été bien pis. On a fait venir un fiacre, on m’a engagé à y monter en me promettant qu’on allait me conduire chez moi et on m’a mené dans un corps de garde où on m’a jeté, sans vouloir m’écouter, dans un trou noir, où il n’y avait pas de feu. J’ai eu beau donner des coups de pied dans la porte, personne n’est venu et on m’a laissé souffler dans mes doigts tout le reste de la nuit et toute la matinée.  �� Je me demande comment il se fait qu’on ne vous ait pas expédié ici par la voiture cellulaire qui passe le matin dans les postes.  — Oh ! on a essayé, mais, comme j’ai déclaré que j’étranglerais le premier qui me toucherait, on m’a laissé tranquille. Vous comprenez, j’étais furieux...  — Il doit y avoir un procès-verbal ; rébellion, menaces aux agents... mais enfin, vous vous êtes décidé, puisque vous voilà.  — Je vais vous dire. A force de chercher pourquoi on me retenait ainsi, j’ai fini par penser que j’avais dû contrevenir à quelque règlement de police, et j’ai eu l’idée de me réclamer de vous.  — Bon ! et alors...  — Alors votre nom a fait merveille. Je ne l’avais pas plutôt prononcé que le brigadier m’offrait de me conduire chez vous en fiacre. Plus de geôle, plus de verrous. J’ai accepté, comme bien vous pensez, et on m’a amené ici, c’est-à-dire dans un endroit qui m’a tout l’air d’une prison. Je commence à n’y plus rien comprendre. On prétend que la France est un pays libre, et je vois qu’on n’a même pas le droit de s’y promener.  — Sans vêtements, non. L’abolition du pantalon n’a pas encore été décrétée, mais...  — Sacrebleu ! ça ne se passerait pas ainsi chez les sauvages de mon pays.  — Les sauvages ont, sur le costume, des idées particulières. Mais calmez-vous, cher monsieur, vos tribulations sont finies. Elles auraient beaucoup moins duré si vous aviez songé d’abord à vous recommander de moi, et je regrette vivement de n’avoir pas pu vous les épargner. Mais, que voulez-vous ? dans une ville comme Paris, les batailleurs n’ont pas beau jeu.  — Batailleur ! moi ! mais j’ai horreur des batailles, au contraire. Je suis pacifique par nature, tout ce qu’il y a de plus pacifique.  — Le gredin qui a essayé de voler M. de Colorado ne serait peut-être pas de votre avis.  — Pourquoi ? parce que je lui ai donné la chasse ? Mais le moindre boutiquier en aurait fait autant.  — Un boutiquier n’aurait pas sauté un mur de vingt pieds de haut pour courir après un voleur, le revolver au poing.  — A Paris peut-être, mais à San-Francisco j’en ai vu bien d’autres.  — Je le crois ; seulement, nous ne sommes pas en Californie, cher monsieur, dit en souriant M. Chambras. Au reste, ne vous tourmentez pas. Le procès-verbal sera considéré comme non avenu et il ne sera plus question de cette affaire. On aura besoin de votre témoignage au cours de l’instruction contre le coquin que nous avons pris, mais...  — Vous avez donc arrêté le domestique du baron ?  — Non. Cela viendra, je l’espère, mais nous ne le tenons pas encore. Seulement, son complice est déjà en cage.  — Son complice ? Il avait donc un complice ?  — Oui, le valet de chambre de M. de Colorado, votre ami.  — Philippe ! ah ! parbleu ! ça ne m’étonne pas. J’ai toujours eu en antipathie la figure douceâtre de ce monsieur-là.  — Mais, reprit gracieusement l’agent de police, je vous retarde, monsieur, et vous devez avoir hâte de rentrer chez vous, ne fût-ce que pour endosser d’autres habits.  — Ma foi ! oui. Je vous avoue que je ne serai pas fâché de faire un peu de toilette.  — Vous êtes libre, monsieur, et je suppose que M. de Colorado doit être aussi impatient que vous de regagner son domicile.  Marcel s’inclina en signe d’assentiment. Il était si ému qu’il n’avait point envie de parler.  — Permettez-moi de vous accompagner jusqu’à la sortie, reprit M. Chambras. Le fiacre qui vous a amené est peut-être encore là.  — J’ai ma voiture, dit Marcel.  — Alors, tout est au mieux. Venez, messieurs.  Et l’agent conduisit les deux amis jusqu’à la porte de cet enfer provisoire, antichambre de Mazas, première étape de ce chemin des criminels qui aboutit quelquefois à la place de la Roquette.  Les gardiens firent la haie sur leur passage et le portier les salua.  Le Canadien, qui avait fait tout à l’heure une entrée beaucoup moins triomphale, commençait �� revenir de ses préventions contre la police française.  M. Chambras poussa l’obligeance jusqu’à les guider à travers les cours ombragées par la Sainte-Chapelle et, en prenant congé d’eux, il dit à M. de Colorado :  — Permettez-moi, monsieur, de vous demander si vous êtes toujours en disposition de m’accompagner dans les tournées que je vais entreprendre ? La chasse est ouverte maintenant, et j’espère qu’elle ira vite.  — Je suis prêt, répondit Marcel avec empressement.  — Alors, monsieur, j’aurai l’honneur de vous voir et de vous écrire d’ici à très-peu de jours.  On se salua, on échangea même des poignées de main, car désormais M. Chambras était presque un ami pour ceux qui lui devaient tant de bons offices.  Le cocher ouvrit de grands yeux en reconnaissant M. Le Planchais, son second maître, sous sa capote à capuchon, mais il ne se permit pas d’exprimer sa surprise, et le coupé fila rapidement vers l’hôtel.  — C’est décidément un brave homme, cet agent de police, dit Dominique. Sans lui, je serais encore au violon.  — Te voilà vivant, c’est tout ce que je demandais à Dieu, répliqua Marcel. Tu ne peux pas te figurer mon inquiétude ; mais enfin je te retrouve et tu n’es pas blessé ; je puis donc t’apprendre une étrange nouvelle, plus étrange encore que le miracle auquel tu dois de ne pas t’être rompu le cou en tombant.  — Qu’y a-t-il donc ?  — Atkins est à Paris.  — Atkins ! William Atkins ?  — Oui, en propre personne.  — C’est une plaisanterie.  — Malheureusement non.  — Mais tu sais bien que je l’ai tué dans la Nevada, d’une balle dans l’œil gauche... un des jolis coups de rifle que j’ai tirés dans ma vie.  — L’œil n’existe plus, mais l’homme est aussi bien portant que toi et moi.  — Tu es fou !  — Pas le moins du monde. Je l’ai vu cette nuit chez M. de Gondo, qui nous a présentés l’un à l’autre. Il n’a pas même pris la peine de changer de nom.  — Mais nous l’avons laissé étendu sur l’herbe, le crâne ouvert.  — Il paraît que le crâne n’était qu’écorné. Les Yankees ont les os durs. Tu dois te rappeler, du reste, que le corps disparut dans la nuit.  — Les brigands qu’il commandait l’avaient enterré, parbleu !  — Je le crus comme toi. Nous nous trompions. Atkins est vivant et, qui pis est, immensément riche. Il a fait fortune à New-York.  — C’est inouï. Mais... pourquoi est-il venu en France ?  — Pour se venger.  — De qui ?  — De toi et de moi. J’ai lu son projet dans le seul œil qui lui reste. Il m’a reconnu parfaitement. Nous avons un ennemi de plus, et quel ennemi ! un scélérat qui ne reculera pas devant un crime pour se défaire de nous.  — Ah ! il est debout, le chenapan ! dit entre ses dents Dominique. Ah ! il se permet de ressusciter pour faire pièce à ma vieille carabine qui n’avait jamais manqué personne avant lui. Je te jure qu’il me payera ce tour-là.  — Et que feras-tu ?  — J’en serai quitte pour le retuer, parbleu !  — Garde-t’en bien. Nous avons déjà assez d’embarras sans nous jeter encore dans une affaire avec la justice. Nous ne sommes plus ici en Californie.  — Chambras me l’a déjà dit, mais ç’a m’est égal. J’ai ma carabine dans ma chambre, et, à moins que le diable ne s’en mêle, je ne manquerai pas deux fois cet assassin, cet empoisonneur.  — Fou que tu es ! tu veux donc m’empêcher d’atteindre et de punir ceux qui ont fait mourir mon père !  — Non, mais...  — Écoute. Ce que je te demande, c’est de différer ta vengeance. Laisse-moi le temps d’assurer la mienne, et ensuite je t’aiderai à combattre Atkins. Jusqu’à ce que je l’aie savourée, tenons-nous sur la défensive avéc ce misérable. Nous n’avons pas trop de toutes nos forces, de toute notre énergie contre d’autres ennemis.  — Soit ! dit Dominique ; sus aux coquins de Paris ! mais après... Atkins aura de mes nouvelles. 

 XII  Après avoir envoyé si adroitement le Canadien au fond de la Seine, Pain-de-Blanc s’était aussitôt acheminé vers Paris, où il était rentré par la route la plus courte, c’est-à-dire par la porte d’Asnières.  S’il ne possédait pas le courage du lion, il était doué du moins de la prudence du serpent, et il se doutait bien que sa livrée pourrait attirer l’attention des gens de l’octroi. Les laquais de grande maison n’ont pas l’habitude de franchir les fortifications entre trois et quatre heures du matin. Il crut donc devoir aller au-devant des soupçons en s’adressant aux commis pour leur demander l’adresse d’un médecin du quartier.  Il leur raconta que son maître, qui habitait une maison de campagne entre Paris et Clichy-la-Garenne, venait d’être pris d’un mal subit et l’avait expédié à la recherche d’un docteur. Les braves employés n’y entendirent pas malice et lui indiquèrent le domicile d’un praticien des Batignolles.  Pain-de-Blanc les combla de remerciements et se précipita vers la rue Cardinet où logeait ce médecin si impatiemment attendu.  Deux sergents de ville qui battaient l’estrade non loin de la grille entendirent le colloque et le laissèrent passer sans défiance.  Inutile de dire que le drôle n’alla point se pendre à la sonnette de l’officier de santé recommandé par les douaniers.  Il connaissait non loin de la place Clichy certain cabaret qui s’ouvrait à toute heure de nuit pour les habitués.  Cet établissement trop hospitalier, n’était guère fréquenté que par des rôdeurs de barrière, vagabonds et voleurs de toute catégorie, et il avait l’inappréciable avantage de communiquer intérieurement avec la boutique d’un industriel, marchand de vieux habits de son état et recéleur à l’occasion. C’était là que l’ami de l’Epoulardeur avait loué sa livrée.  En frappant au volet, il se fit reconnaître du cabaretier qui l’introduisit sans difficulté et lui permit de se reposer sur un banc déjà garni de vauriens de la même espèce.  Ce négociant était plein d’égards pour ses pratiques, à condition toutefois qu’elles consommassent.  Pain-de-Blanc savait qu’il aimait à être payé comptant, et cela le contrariait un peu, car pour le moment il n’était pas en fonds. Mais sa bonne étoile lui fit rencontrer un ami qui lui offrit un saladier de vin chaud et il put attendre, en cette aimable compagnie, le moment de se présenter chez le loueur de défroques, lequel n’aimait pas à être dérangé avant l’heure habituelle de son lever.  Le père Rigolo le reçut assez mal et fit même quelques façons pour lui rendre ses habits sans toucher le prix de la location de sa livrée.  C’était un brocanteur de hardes fort bien assorti que le père Rigolo, et, s’il tenait les promesses de de son enseigne en habillant un homme des pieds à la tête pour 1 90, il était en mesure aussi d’habiller des domestiques d’occasion pour les fêtes les plus somptueuses, et il avait pu, sans se déranger, mettre Pain-de-Blanc en mesure de figurer avantageusement au bal du baron. Mais il comptait retirer un joli bénéfice de cette opération, et il fit la grimace lorsque le caroubleur dut lui avouer que, ses entreprises nocturnes n’ayant pas réussi, il se trouvait sans le sou.  Le pis était que la chute et le voyage en train de ballast avaient fortement détérioré la splendide livrée, quelques efforts qu’eût fait celui qui la portait pour se nettoyer avant de s’aboucher avec les commis.  Le drôle, interrogé sur ses aventures, s’abstint de répondre, et le père Rigolo en conclut qu’il avait pris part à quelque méchante affaire à laquelle il ne ferait pas bon de se trouver mêlé, même indirectement. Pour ce motif et surtout par cette considération que toute la dépouille laissée en gage ne valait pas quatre francs, il consentit à la rendre sans exiger le payement de son dû.  Pain-de-Blanc, rentré dans son enveloppe accoutumée, se sentit plus à l’aise et gagna les boulevards extérieurs, sa promenade favorite.  Il lui semblait qu’il portait un poids de moins depuis qu’il était débarrassé de ces aiguillettes d’or si compromettantes et de ces bas de soie rembourrés de coton qui protégeaient si mal ses jambes de singe.  Il s’en allait le nez au vent, les mains dans ses poches, leste et dispos comme un sous-lieutenant qui a quitté la tenue réglementaire pour se mettre en bourgeois.  Et pourtant Pain-de-Blanc n’était pas de bonne humeur. Son échec de la nuit l’avait considérablement affecté pour bien des raisons. D’abord, le coup était manqué ; complètement et définitivement manqué, car à présent l’éveil était donné et il ne fallait plus songer à une nouvelle tentative.  L’infortuné caroubleur se voyait condamné à dire à tout jamais adieu à cette caisse si bien garnie, à ce meuble plein d’or dont il n’avait vu que l’extérieur, comme Moïse vit la terre promise, sans y entrer. Force lui était de renoncer même à se montrer aux alentours de l’hôtel, car il n’était pas bien sûr que son complice ne fût pas arrêté, et il craignait que la police avertie, n’eût tendu là une souricière.  Le mot et la chose lui étaient familiers.  Il se consolait un peu en pensant que du moins le Canadien reposait dans le lit moelleux de la Seine. Mais la certitude d’être débarrassé de lui n’était qu’une mince compensation aux désagréments de toute sorte qu’il prévoyait.  Pain-de-Blanc était pétri d’amour-propre et il se demandait comment il pourrait se présenter sans rougir devant l’Epoulardeur, que, depuis huit grands jours, il entretenait de ses projets de caroublage. Comment surtout reparaître aux yeux de Phémie, qui comptait sur le succès de l’expédition pour s’acheter une toilette mirifique ?  Le coquin déconfit ne pensait pas sans frayeur aux railleries et aux reproches qui l’attendaient, et il était aussi piteux qu’un corsaire revenant de croisière sans avoir capturé le moindre navire, pas même une barque chargée de harengs.  Il est vrai qu’il avait le temps de se préparer à soutenir cet assaut, car le domicile habité par l’Epoulardeur, qui, pour le moment, donnait asile à la blonde Amanda et à la brune Phémie, ce domicile n’était abordable, et pour cause, qu’après le soleil couché. Mais que faire jusqu’à la nuit ? Pain-de-Blanc n’avait même pas la ressource d’aller chez sa respectable tante, madame Alexis, car elle l’avait bien et dûment mis à la porte, la veille, quand il était revenu lui demander si elle se décidait enfin à lui confier des bibelots pour les offrir au Californien.  Depuis qu’elle avait empoché les billets signés par René Dortis, la revendeuse était moins disposée que jamais à s’accointer de son neveu pour entreprendre des affaires dangereuses. Elle aimait beaucoup mieux travailler avec sa nièce. Les poches d’un fils de famille sont plus faciles à vider qu’une caisse et, dans cette agréable exploitation, il y a bien moins à risquer que dans le caroublage.  Madame Alexis tenait à gagner de l’argent, mais en tout bien tout honneur, comme disent souvent les gens qui ont plus de bien que d’honneur.  Par surcroît de désagrément, le préféré de Phémie sentait ses poches vides, radicalement vides. Les toiles se touchaient. Et, les violents exercices auxquels il s’était livré pendant la nuit lui ayant ouvert l’appétit, il avait grand’faim.  Il s’en allait donc le long des boulevards, lorgnant du coin de l’œil les marchands de vin et humant les âpres senteurs de pommes de terre frites que les échoppes en plein vent lui envoyaient à chaque pas pour narguer sa misère.  Il avait bien eu crédit quelquefois dans mainte gargote de ces parages excentriques, mais ce crédit était mort à la fleur de son âge, faute d’être nourri par des à-compte, et il ne voyait aucune chance de le ressusciter.  Pour sortir d’embarras, il s’avisa enfin d’aller faire une visite au revendeur de la rue Traversière-Saint-Antoine, celui qui lui accordait tant de confiance, s’il fallait l’en croire.  Ce revendeur, familièrement nommé le père Machin, traitait de temps en temps avec lui certaines affaires aussi lucratives que mystérieuses. Pain-de-Blanc pouvait raisonnablement espérer qu’il aurait pitié de sa détresse et qu’il lui avancerait de quoi déjeuner. Aussi se dirigea-t-il, sans trop se presser, vers le faubourg Saint-Antoine, et il était midi passé, quand il arriva devant le domicile du négociant interlope.  Ce domicile était une vieille maison noire située justement en face du mur d’enceinte de la prison où le valet de chambre de M. de Colorado ne devait pas tarder à être logé.  Cette haute et noire muraille qui entoure les préaux de Mazas inspirait à Pain-de-Blanc une terreur salutaire, et ce n’était jamais sans émotion qu’il franchissait le seuil du père Machin. Ce jour-là, son émotion se compliqua de stupeur, lorsque, au moment d’entrer dans l’allée, il se trouva nez à nez avec la baronne de Gondo qui en sortait et qu’il reconnut parfaitement à travers l’épaisse voilette qui cachait ses traits.  Pain-de-Blanc n’avait vu la baronne qu’une seule fois et, à coup sûr, il ne lui avait pas été présenté ; mais, en servant au buffet, il s’était trouvé juste en face d’elle, et assez près de la table où elle soupait pour entendre les conversations qui s’y tenaient. Il n’en fallait pas davantage à un garçon intelligent. En s’esquivant pour courir à la place de l’Europe, il savait parfaitement que c’était Madame de Gondo qui était assise à droite du Californien, et ses traits imposants étaient restés gravés dans sa mémoire.  La dame, elle, n’eut garde de le reconnaître et fila prestement sans le regarder vers un fiacre qui l’attendait au coin de l’avenue Daumesnil. Pain-de-Blanc entra dans l’allée et s’y cacha en avançant la tête au dehors pour la voir monter en voiture.  — Qu’est-ce que c’te baronne à millions vient faire chez le fourgat ? grommela-t-il, pendant que l’attelage tournait vers la place de la Bastille.  Et il se mit à chercher dans sa tête l’explication de cette étrange visite, mais il ne la trouva point.  — C’est toujours bon à savoir, pensa-t-il en s’enfonçant dans le corridor.  Le revendeur avait sa boutique au rez-de-chaussée et son logement à l’entre-sol. Il était d’ailleurs le seul locataire de cette masure, dont les trois étages supérieurs lui servaient de magasins.  De la cave au grenier elle était remplie de marchandises de toute sorte : vieilles ferrailles, vieilles hardes, vieilles faïences, vieilles boiseries, vieilles peintures. Tout était vieux chez le père Machin, tout, jusqu’à sa sordide personne, car avec sa face jaunâtre, son front ridé et sa longue barbe blanche, il paraissait avoir cent ans.  Ce patriarche se tenait du matin au soir dans son arrière-boutique, cantonné au milieu d’une forêt d’objets bizarres, comme une araignée au centre de sa toile. Il attendait là les pratiques et il ne sortait de son antre qu’au bruit de la sonnette annonçant l’entrée d’un acheteur, mais la sonnette ne tintait pas souvent, car il s’écoulait quelquefois des journées entières sans qu’il reçût personne.  Les flâneurs sont rares dans cette rue sombre et l’étalage du revendeur n’avait rien d’engageant. Plus d’un passant se demandait à quelle espèce de commerce pouvait bien se livrer l’habitant de cette caverne sans jour et sans air. Les gens du quartier n’en savaient pas beaucoup plus long.  Le père Machin ne se montrait jamais dans la rue que de grand matin, pour acheter sa maigre pitance ; il faisait sa cuisine lui-même et n’employait ni commis, ni homme de peine.  On ne le voyait point à l’hôtel des Ventes, ni aux enchères du Mont-de-Piété comme la plupart de ses confrères en bric-à-brac, et les objets qui encombraient saboutique étaient toujours les mêmes.  Il y avait, entre autres, dans la montre, un gigantesque robinet de cuivre qui avait réjoui la vue de plusieurs générations de gamins du faubourg.  D’où venaient tous ces débris hétérogènes qui avaient l’air d’épaves recueillies après un naufrage ? Qui les apportait là ? Que devenaient-ils après avoir séjourné dans cet entrepôt mystérieux ? Autant de questions que s’adressaient parfois les voisins, mais qu’ils ne cherchaient pas à résoudre, tant le père Machin leur était indifférent.  On l’accusait bien un peu de faire l’usure et même pis, maison ne citait pas de faits, et, comme dans son quartier il ne pressurait ni ne volait personne, on le laissait parfaitement tranquille.  Il arrivait bien, de temps à autre, qu’un fiacre s’arrêtait à l’entrée de la rue pour laisser descendre une dame voilée, ou bien un monsieur dissimulant sa figure sous le collet relevé de son pardessus. Ces visiteurs se glissaient discrètement dans l’allée ouverte à côté de la boutique, et, après une conférence plus ou moins longue avec le revendeur, reprenaient le chemin des arrondissements riches. Evidemment, ils ne venaient pas pour marchander le fameux robinet de cuivre.  Il faut dire aussi que derrière la maison s’étendait une cour assez vaste, que cette cour avait une porte donnant sur la rue de Lyon, et que cette porte s’ouvrait assez souvent, la nuit, pour laisser entrer ou sortir des individus chargés de paquets.  Pain-de-Blanc, qui était un habitué de l’établissement, alla droit au fond du corridor et tourna doucement un bouton planté dans la muraille. C’était le moyen qu’employaient les initiés pour pénétrer dans l’arrière-boutique.  Le préféré de Phémie se glissa sans bruit dans ce réduit et aperçut le dos du père Machin courbé sur une table éclairée par une lampe à abat-jour. Comme il n’était pas très-rassuré sur l’accueil qui l’attendait, il s’avança timidement et, en allongeant le cou, il put voir l’objet qui absorbait ainsi l’attention du négociant de la rue Traversière.  Cet objet était un splendide collier de diamants.  La lumière tombait d’aplomb sur ces merveilleuses pierres qui rayonnaient comme des fragments de soleil. On aurait dit que leurs feux incomparables illuminaient la face parcheminée du père Machin.  Il se leva brusquement quand il sentit la main de Pain-de-Blanc frôler sa manche et, couvrant aussitôt de ses doigts crochus le collier étalé devant lui, il dit d’une voix courroucée :  — Qui t’a permis d’entrer sans frapper, coquin ! chenapan !  — Vous fâchez pas, père Machin, répondit l’ami de l’Epoulardeur. J’ai frappé, c’est que vous n’aurez pas entendu ; alors, comme j’étais pressé, je me suis permis de pousser la mécanique.  — Qu’est-ce que tu viens faire ici ? Je t’avais défendu d’y mettre les pieds pendant le jour, grommela le vieillard sans lâcher les diamants qu’il cachait.  Ses yeux étincelaient, son dos voûté frémissait, ses griffes se crispaient. Il avait l’air d’une hyène qui défend sa proie.  — Je vas vous dire, père Machin, commença Pain-de-Blanc, c’est que je n’ai pas le sou... et rien dans le cornet depuis hier.  — Et tu crois que je vais te nourrir, gredin ! tu as le front de venir me demander de l’argent, mauvais gueux !  — C’est pas de ma faute. Je viens de manquer une affaire superbe.  — Tu les manques toujours les affaires, espèce de propre à rien.  — Pas tant que ça. L’autre semaine je vous ai encore bazardé trois pendules et dix saumons de plomb, même que vous avez été trop rat et que j’ai été refait dans le dur.  — En v’là assez ! décanille et plus vite que ça.  — Je ne demande pas mieux quand vous m’aurez aboulé cent sous pour aller me rincer la corne chez le mannezingue.  — Pas un rouge liard. Je n’entretiens pas les faigniants.  — C’est bon, grommela Pain-de-Blanc, on s’en va ; mais c’est égal, père Machin, pour un homme qui vient de faire un rude marché avec une dame de la haute, eh ! ben, non, là, vrai, vous n’êtes pas généreux.  — Je n’ai pas fait de marché, et il n’est pas venu de dame ici.  — Non, c’est que je tousse ! Avec ça que je ne l’ai pas rencontrée sur le pas de la porte de l’allée, même qu’elle a manqué de m’embrasser sans le vouloir, et que ça ne m’aurait pas embêté, vu qu’elle est encore assez chouette... et puis, une baronne, ça flatte toujours.  — Une baronne ?  — Un peu qu’elle est baronne, et calée par-dessus le marché.  — Tu vas p’t’être me coller que tu la connais ?  — Si je la connais ! J’étais au bal qu’elle a donné cette nuit.  — Où ça ?  — Dans son hôtel, je servais au buffet.  — Où est-il son hôtel ?  — Tiens ! il paraît que vous avez besoin de l’adresse de votre pratique. C’est juste. Elle ne voulait pas se compromettre, c’te femme, et elle ne vous a pas montré ses papiers.  — Dis-moi où elle demeure et je te donnerai tes cent sous.  — Ça va. Allez-y d’abord des cinq balles.  Le père Machin ferma une de ses mains sur le collier, fouilla dans sa poche avec l’autre et en tira la pièce demandée.  — Merci, dit Pain-de-Blanc. Votre baronne reste boulevard Malesherbes, à l’entrée du parc Monceaux.  — Et elle s’appelle ?  — Cent sous de plus si vous voulez que je vous le dise.  — Gueusard, va ! grogna le revendeur en allongeant un autre écu de cinq francs.  — Elle a nom baronne de Gondo et son mari est banquier, millionnaire et tout le tremblement ; vous voyez que je vous fais bonne mesure, dit Pain-de-Blanc, dès qu’il eut empoché.  — Maintenant, décampe, reprit sèchement le vieillard.  — Craignez rien, ça ne sera pas long. J’ai le gosier sec comme de l’amadou. Vous n’avez pas de commissions pour l’Epoulardeur ?  — Dis-lui qu’il se tienne prêt à partir d’un jour à l’autre. J’aurai de la marchandise à expédier la semaine prochaine au plus tard, et surtout qu’il ne sorte pas de son trou. La rousse le cherche.  — Soyez calme. Il ne bougera pas, vu qu’il a repêché une pièce de vin qu’avait roulé dans la Seine à Bercy et qu’il est en train de la siffler.  — C’est bon. Fusille-moi le plancher, vermine, dit le père Machin en poussant vers la porte le donneur de renseignements.  Pain-de-Blanc aurait bien voulu prolonger l’entretien pour savoir ce que la baronne était venue faire chez le revendeur, mais le père Machin ne paraissait pas du tout disposé à causer. D’ailleurs, il était temps de déjeuner pour un homme qui n’avait mangé depuis la veille qu’une tranche de pâté de foie gras volée au buffet de l’hôtel de Gondo.  L’ami de Phémie, lesté de deux pièces de cent sous, prit congé du négociant de la rue Traversière, et s’en alla tout droit s’attabler chez un marchand de vin du voisinage, où il se fit servir de quoi réparer amplement les forces qu’il avait dépensées dans ses expéditions nocturnes.  De là, il se transporta dans un estaminet borgne qui possédait un billard, et il y exécuta, non sans tricher le plus qu’il put, une interminable série de carambolages.  Cet exercice d’adresse lui fit gagner beaucoup de petits verres et l’occupa jusqu’à la nuit tombante.  Dès que le gaz fut allumé, il cessa la partie et prit congé des vauriens qu’il venait d’escroquer. Comme il l’avait déjà fait le matin, il se remit à raser les maisons en se donnant l’air d’un flâneur, mais, cette fois, il savait parfaitement où il allait.  Il descendit le faubourg, traversa la place de la Bastille, se dirigea vers la Seine par le boulevard Bourdon, et prit ensuite le quai Henri IV. Puis, après s’être arrêté un instant pour regarder autour de lui et s’assurer que personne ne l’observait, il descendit sur la berge.  Un bateau y était amarré, un de ces énormes chalands pontés dont l’aspect fait songer à l’arche de Noé, et qui servent généralement de domicile à toute une famille de mariniers. Celui-là ne paraissait pas être habité. Les écoutilles hermétiquement closes ne laissaient passer ni bruit ni lumière, et, d’ailleurs, la carcasse de cette embarcation d’eau douce était assez délabrée pour qu’on pût croire qu’elle ne servirait plus qu’à faire du feu. Mais Pain-de-Blanc savait à quoi s’en tenir sur cet apparent abandon.  Il sauta doucement à bord et s’en alla, sans hésiter, frapper à la cabine d’arrière.  — Est-ce toi, Tafouilleux ? cria une voix enrouée.  — Non, Phémie, c’est Arthur, dit tout bas Pain-de-Blanc.  Une exclamation de joie répondit à cet appel. La porte s’ouvrit et il en sortit un épais nuage de fumée de tabac dont l’odeur âcre faillit faire reculer le neveu de madame Alexis. Il s’y jeta cependant et repoussa derrière lui l’étroit battant.  — Cré nom ! dit-il en se frottant les yeux, ça manque de ventilateur, ici.  — Ça manque de tout, glapit la blonde Amanda.  — T’as raison, mon homme, s’écria la femme colosse en se jetant au cou de son Arthur sans quitter la pipe qu’elle fumait virilement.  Pain-de-Blanc reçut cette accolade avec la dignité froide d’un homme qui se sait adoré et qui tient à conserver ses avantages. Il alla s’asseoir au bout d’un banc, où Amanda siégeait déjà dans une pose mélancolique et, quand il se fut accoutumé à la demi-obscurité qui régnait en ce lieu éclairé seulement par une chandelle fichée dans le goulot d’une bouteille, il aperçut Jacques Crambard couché à plat ventre dans un coin et la face appuyée sur une écuelle vide.  — Allons ! bon, dit-il, v’là qu’il est poivre  72  . Moi qui venais justement lui parler d’affaires.  — Pas mèche ! pour le quart d’heure. Il a son plein, répondit dédaigneusement la blonde.  — Ça ne fait rien. Conte-nous ça, mon homme, reprit Phémie.  — Que que t’apporte ? demanda l’autre femelle.  — Des nèfles. Le caroublage a raté et j’ai manqué d’être paumé marron  73  .  — Alors, pas de carle  74  ?  Pain-de-Blanc fit signe que non.  — Ah ! ben ! c’est ça qui va être drôle. Depuis hier, pas un morceau de larton  75  à se mettre sous la dent. Le Tafouilleux est allé au vague  76  , et il n’aboule pas. Encore une journée comme celle-là, et nous crèverons de faim.  — L’écoute pas, mon homme. Elle est trop sur sa bouche. Dans notre état, faut savoir se brosser le ventre, quand il y a pas de quoi becqueter.  — T’en parles à ton aise, toi, l’enflée. T’as bouffé tout le saucisson que le momacque  77  avait grinché.  — Fallait réclamer ta part.  — Merci ! j’peux pas souffrir la charcuterie.  — Voyez-vous ça ! Pauv’ biche. Il z’y faudrait du pâté aux truffes.  — Et après ? pourquoi pas ? Joséphine Canoche en mange bien à tous ses repas. C’est-il parce qu’elle est la sœur de ton homme, qu’elle a le droit de faire bombance pendant que je claque des dents dans c’te turne où elle ne voudrait pas loger son chien ?  Phémie était patiente comme une femme qui a la conscience de sa force, mais elle ne permettait pas qu’on touchât à son Arthur, et l’imprudente Amanda venait de la blesser à l’endroit sensible.  La géante s’avança les poings fermés et la blonde allait recevoir une vigoureuse correction, car son Jacques n’était pas en état de la défendre, mais Pain-de-Blanc s’interposa et calma d’un geste souverain sa trop irascible amante.  — Mes petites chattes, dit-il avec autorité, il n’est pas temps de vous disputer quand nous avons Caoutchouc sur les talons.  — Caoutchouc ! s’écrièrent à la fois les deux femmes, avec un accent de terreur.  — Il est revenu d’Amérique et il a repris les filatures. C’est Crapillon qui me l’a dit.  — Le petit Crapillon du bal de l’Ardoise ? En v’là un dont je me méfierais.  — Je m’en méfie aussi. Ça n’empêche pas que la sorgue  78  , où nous y avons été tous les quatre, à l’Ardoise, Crapillon a reconnu Caoutchouc camouflé en biffine  79  . Et si j’ai raté l’affaire chez le rupin de la place de l’Europe, je parierais trois litres que c’est lui qu’en est la cause.  — Eh ! ben, nous v’là propres ! soupira Phémie consternée.  — C’est le vrai moment de jouer la fille de l’air  80  , conclut Pain-de-Blanc.  — Avec ça que c’est commode, dit Amanda.  — Ça peut se faire. Je viens de chez le père Machin, le fourgat  81  de la rue Traversière. Il m’a dit que d’ici à huit jours le chargement du bachot serait prêt et qu’il m’enverrait avec Jacques pastiquer la maltouze  82  à Rouen. Vous embarquerez avec nous sur le Barbillon.  — Tiens ! ça va me changer d’air, s’écria la femme colosse, qui approuvait toujours les projets d’Arthur.  — Moi pas, dit Amanda. Je ne me plais qu’à Pantruche  83  .  — Vaut encore mieux voyager sur l’eau que d’aller à la campagne  84  , répliqua Pain-de-Blanc.  — Possible, mais en attendant que la maltouze du fourgat soit chargée sur le bachot, avec quoi qu’on béquillera  85  ici ?  — Ça, c’est mon affaire, dit majestueusement le frère de Coralie. J’ai pigé chez le fourgat la femme d’un banquier, une baronne qui venait mettre ses diamants en gage. Le père Machin m’a déjà casqué deux pièces de cent sous pour que je lui dise comment qu’elle s’appelle.  — Tu connais donc des baronnes pour de vrai ? dit ironiquement la blonde.  — Un peu. C’est chez celle-là que j’ai été au bal cette nuit avec une livrée que le père Rigolo m’a louée à l’œil.  — Dis donc, c’est-il vrai qu’on ne porte plus de velours et qu’on met douze volants aux robes de soie ? demanda mademoiselle Amanda qui étudiait les modes au bal de l’Ardoise.  — Qué que ça peut te faire ? grommela Phémie ; ton homme n’a seulement pas de quoi te payer un tartan.  — Et si le père Machin ne veut pas casquer, reprit Pain-de-Blanc, j’irai faire chanter la baronne.  — De quoi ? de quoi ? faire chanter, qui ça ? dit tout à coup l’Époulardeur en se redressant.  L’ivrogne avait fini de cuver son vin et le bruit des voix venait de le réveiller.  — Te v’là, faigniant, reprit-il en reconnaissant son associé. M’apportes-tu le rupin qui m’a poché les châssis ?  — Non, mais j’ai envoyé l’autre dinguer au fond de là rivière.  — L’autre, je m’en bats l’œil, il ne m’a rien fait. C’est le rupin que je veux buter.  — Tu le buteras la semaine prochaine, après qu’il aura chanté. Le fourgat va nous envoyer à Rouen écouler sa maltouze. Nous emmènerons le rupin, et nous le sèmerons en route, Je me charge de l’aguicher  86  ici le soir où il faudra démarrer.  — Et les papiers pour aller toucher son fade  87  à la Banque, où c’est-il qu’il les signera, si vous le dessalez  88  en route ?  Amanda, qui fit cette question, n’avait point oublié le plan arrêté à la Bibine du père Pernette.  — Les chèques, dit Pain-de-Blanc, il les signera dès que nous le tiendrons. Quand il aura seulement passé une heure dans la cale du Barbillon, il en aura assez et il ne fera pas le méchant.  — Et après, je le plumerai à mon aise, grommela l’Époulardeur en s’allongeant sur le plancher de la cabine.  Amanda, prends l’écuelle et rapporte-la pleine, ajouta-t-il avec effort.  — La barrique est vide, vieux pochard, répondit insolemment la blonde.  Jacques Crambard fit un mouvement pour se lever afin de châtier sa digne moitié, mais il retomba et il s’endormit du lourd sommeil des ivrognes pendant que Phémie s’écriait :  — Dis donc, mon homme, quand le pante aura chanté, nous achèterons une roulante  89  et nous travaillerons dans le faires.  FIN DU TOME PREMIER  I  Le lendemain d’un bal ressemble beaucoup au lendemain d’une bataille.  Ceux qui y ont pris part sont épuisés de fatigue et le sol est jonché de débris. Le jour éclaire des visages défaits, des tentures ternies, des sièges poussiéreux. Des hommes, en habit de travail, s’emparent des salons qui resplendissaient la veille, et s’évertuent à balayer les tapis, à remettre les meubles en place.  On dirait des brancardiers venant ramasser les morts. C’est l’envers de la fête, comme l’ambulance est l’envers du combat.  L’hôtel Gondo subissait naturellement la loi qui régit les divertissements de ce bas monde et, au grand soleil de midi, dont les rayons entraient par les fenêtres ouvertes, les appartements de réception avaient l’air d’avoir été mis à sac pendant la nuit.  La salle du souper surtout présentait l’aspect désolé d’un champ de carnage où les bouteilles renversées et les pâtés entamés figuraient assez bien les cadavres et les blessés.  Les maîtres de cette maison superbe et ravagée avaient laissé à un majordome le soin de diriger les ouvriers qui procédaient à la réparation de ce désordre.  C’est bon pour les petites gens de faire d’un bal un événement et de surveiller en personne une demi-douzaine de domestiques maugréant contre la corvée du jour, suite inévitable de la corvée de la nuit.  Chez les Gondo les choses se passaient royalement, et l’hôtel était assez vaste pour que ses habitants pussent ne rien changer à leurs habitudes, quel qu’eût été la veille le nombre de leurs invités.  Le baron était descendu dès le matin dans son cabinet. Le jeune Ernest avait galopé une heure au bois avant d’aller déjeuner chez Tortoni et de là à la Bourse.  La liquidation approchait. Il était fortement engagé à la baisse pour son compte personnel et le marché accusait des tendances à la hausse. La lutte s’annonçait comme devant être chaude. C’est pourquoi il avait éprouvé le besoin de se rafraîchir les idées par une promenade matinale.  La belle Noémi, qui ne spéculait pas encore sur les valeurs, quoiqu’elle fût au courant des cours cotés au parquet tout comme elle savait sur le bout du doigt l’histoire des dames du lac, la belle Noémi avait dormi jusqu’à deux heures et s’était levée d’assez méchante humeur pour conférer avec son couturier.  Quant à la baronne, qui s’était couchée en pensant à Savinien, elle commençait à peine à fermer l’œil, que sa fidèle femme de chambre, une Valaque ramenée de Constantinople, était venue la réveiller pour lui remettre une lettre apportée par un homme fort mal vêtu, lequel attendait la réponse au bas de l’escalier de service. Et il fallait que ce billet fût écrit d’un style éloquent, car madame de Gondo, qui faisait toujours chasser impitoyablement les quêteurs à domicile, était descendue en peignoir pour parler au messager déguenillé. Puis, à la suite d’un entretien court, mais animé, avec cet étrange personnage, et d’un colloque non moins bref et non moins vif avec Katinka, sa suivante, elle s’était habillée en toute hâte et avait quitté furtivement l’hôtel où elle n’était revenue qu’à une heure après midi,  Les bureaux de la maison de banque occupaient à côté de l’hôtel un corps de logis séparé, et les employés ne connaissaient les splendeurs de la fête du baron que par les récits enthousiastes des journaux du matin. Les pauvres diables, comme les appelait volontiers leur richissime patron, se contentaient de gagner honnêtement et laborieusement leur vie, et n’avaient par conséquent aucun titre pour figurer à ce bal, où les millions tenaient lieu de certificat de moralité.  Savinien, seul, avait eu le privilége d’être admis dans les salons de la baronne, car le caissier lui-même, le caissier, son chef immédiat, n’avait pas été invité, et il n’était pas probable que l’exception faite en faveur du jeune Brévan lui eût attiré les sympathies de son supérieur, ni celles de ses égaux, encore moins celles de ses inférieurs.  Il avait d’ailleurs pris son service à l’heure accoutumée et son travail ne s’était nullement ressenti des fatigues de la nuit, quoique sa besogne se trouvât doublée ce jour-là.  On touchait à une fin de mois, et le mouvement de fonds devait être considérable dans une maison aussi importante que celle de M. de Gondo.  Savinien, chargé du guichet des payements, s’en tira aussi vaillamment que de coutume, vérifiant les bordereaux d’un coup d’oeil et feuilletant d’une main rapide et sûre les liasses de billets de banque qu’il allait puiser à la caisse principale au fur et à mesure des besoins du public, et que le caissier lui remettait par paquets de cent mille entourés d’un fil de soie et subdivisés en paquets épinglés de dix mille.  C’était merveille de le voir manier avec l’adresse et la probité confiante de la jeunesse, des trésors si faciles à perdre et à dérober.  Il se sentait assez sûr de ses doigts et de son honnêteté pour que ces dangereux chiffons ne lui fissent ni peur ni envie.  Plus d’un client du baron, après avoir touché ses fonds, s’en allait en haussant les épaules et en se disant tout bas que confier ainsi des millions à un garçon de vingt-cinq ans, c’était tenter le diable. Car beaucoup de ces capitalistes s’imaginaient que l’honneur croît avec l’âge, comme l’embonpoint. La plupart avait pourtant mille raisons de penser le contraire.  Donc, la journée s’était passée comme d’habitude dans les bureaux du puissant financier, et lui-même, il avait, selon sa coutume, siégé de midi à trois heures devant une table entourée d’une balustrade à hauteur d’appui, dominant de là, comme un capitaine de vaisseau qui commande la manœuvre du haut de son banc de quart, une vaste salle où travaillaient ses chefs de service.  C’était le moment du coup de feu, l’heure de la bataille qui se livre quotidiennement dans le temple grec de la place de la Bourse, et pendant toute la durée de l’engagement, M. de Gondo était à son poste, grave et muet, jetant les yeux sur les bulletins de cours que lui apportaient à tout instant les commis d’agent de change, les congédiant d’un geste ou d’un mot, pressant un bouton électrique ou approchant de ses lèvres un tuyau acoustique pour transmettre un ordre.  Ce n’était plus le joueur de whist du cercle donnant la réplique aux joyeusetés de M. d’Aldrige et souriant paternellement au récit des folies des jeunes. Dans l’exercice de ses fonctions, grand-papa Vautour était sérieux et majestueux comme le Veau d’or, que ses ancêtres adorèrent autrefois et qu’ils ne méprisent pas encore.  A trois heures un quart, le baron, toujours comme d’habitude, était rentré dans son cabinet, et, à partir de ce moment, il avait cessé d’être accessible aux subalternes de la grande armée des spéculateurs. Il venait de disparaître comme un général qui se retire sous sa tente après le combat, lorsque M. Ernest, son fils, revint de la Bourse.  L’héritier présomptif du banquier paraissait fort peu satisfait des opérations qu’il y avait faites, à en juger du moins par sa physionomie. Il était pâle, presque défait, et, au lieu de passer par les bureaux comme il Je faisait d’ordinaire avant d’aller s’habiller, il monta tout droit à l’appartement particulier de sa sœur.  La belle Noémi avait fini avec son couturier et se disposait à livrer sa magnifique chevelure noire aux mains de sa coiffeuse, quand Ernest tomba chez elle comme un obus.  — As-tu trente mille à me prêter ? lui demanda-t-il sans autre préambule.  — Tu te remets donc avec Coralie ? dit Noémi répondant à une question par une question.  — Il ne s’agit pas de Coralie ; qui est-ce qui te parle de Coralie ?  — Je croyais. Avec elle, les raccommodements coûtent cher.  — Au diable les raccommodements et toute la bicherie. La rente vient de monter de deux francs et, si ça continue, je vais la gober dans le dur. Il me manque déjà trente mille pour me liquider. Les as-tu ?  — Non. Je viens de payer à Worth une note de huit cents louis. Et, du reste, si je les avais, je ne te les prêterais pas.  — Merci. Tu es bien bonne pour moi. Je te revaudrai ça la première fois que tu viendras me demander de quoi régler une note de modiste que tu n’oseras pas montrer au père.  — Ça m’est égal, car je suis décidée à ne plus rien payer jusqu’à ce que je sois mariée.  — Alors, il faudra que tes fournisseurs aient de la patience, riposta aigrement le jeune Ernest. Tu sais, ça ne prends pas du tout, tes manèges avec le Californien.  — Possible. Il y a d’autres partis qui le valent.  — Qui ça ? l’Américain borgne ? Oui, parlons-en ; il est gentil. Au moins, un beau-frère comme Colorado, ça m’irait.  — Si tu crois que je te consulterai !  — Bon ! il est trop vert, le Colorado ! S’il avait eu l’air de mordre à l’hameçon, tu aurais été trop contente de pêcher un mari comme celui-là.  — Puisque tu le trouves si bien, dit froidement Noémi, pourquoi ne vas-tu pas lui demander de te prêter les trente mille ?  — Ça, grommela Ernest, c’est ce que tu a dis de moins bête depuis que nous causons.  — Alors, vas-y tout de suite, dit Noémi en montrant la porte à son frère. J’ai à m’habiller, et je ne tiens pas à entendre plus longtemps tes propos d’écurie.  — Et moi je n’ai que faire de tes leçons.  — Je t’engage du moins à profiter du conseil que je viens de te donner.  — Oui, il est joli, le conseil, aller emprunter trente mille francs à M. de Colorado qui ne m’a pas parlé dix fois en tout ! C’est ça qui me posera bien auprès de lui. Encore s’il avait envie de t’épouser ! Entre futurs beaux-frères on peut s’obliger. Mais ça n’en prend pas la tournure.  — Assez de grossièretés, je te prie. Emprunte ou n’emprunte pas à ton Californien, peu m’importe, seulement, je crois que tu n’as rien de mieux à faire..., à moins que tu ne t’adresses à tes bons petits amis du Cercle.  — Allons donc ! ils sont tous pannés.  — Ou au père, ajouta mademoiselle de Gondo avec un sourire méchant.  — Pas si bête ! Il profiterait de ça pour me rogner ma pension. J’aime mieux avoir recours à Madame veuve Baccarat, une brave femme qui oblige les malins autour d’un tapis vert, toutes les nuits, de minuit à six heures du matin.  — C’est une idée, dit froidement Noémi. Joue, mon bonhomme. Tu dois avoir de la chance. Coralie et les autres se sont assez moquées de toi, et si le proverbe ne ment pas...  L’héritier du baron n’attendit pas la fin de la phrase et sortit en repoussant la porte avec violence.  Sa sœur se remit à sa toilette aussi tranquillement que si rien ne s’était passé. Elle était accoutumée à ces petites scènes de famille et ne s’en inquiétait guère.  Si la concorde eût été bannie de la terre, ce n’est pas dans l’hôtel de Gondo qu’on l’eût retrouvée.  Ernest, de fait, se trouvait dans un grand embarras. Pour la première fois depuis que, suivant son élégante expression, il tripotait à la Bourse, Ernest s’était trompé. Il avait vu la baisse, quand il aurait fallu voir la hausse, et de cette erreur de vision, il résultait une situation assez tendue. En dépit de son flair, le jeune Gondo allait liquider en perte et, quand on a contracté la douce habitude de palper au commencement de chaque mois huit à dix mille francs de différences perdues par les naïfs, rien n’est plus désagréable que l’obligation imprévue de verser à son tour une somme ronde, en échange d’un bordereau qui se solde en perte.  Pour comble de malheur, Ernest n’était pas en fonds. Il venait de s’offrir une paire de chevaux de six cents louis ; de plus, pour remplacer Coralie, il visait aux bonnes grâces d’une chanteuse d’opérette, et les premiers travaux d’approche de ce siège galant avaient déjà coûté gros. L’opérette est en vogue et, par conséquent, hors de prix.  Il ne regrettait pas son argent, car il comptait sur cette nouvelle liaison pour se poser en homme à la mode et s’assurer définitivement une place dans la haute gomme. Mais les munitions menaçaient de lui manquer pour parachever cette conquête, et il ne pouvait se résigner à subir une défaite humiliante.  Demander un subside à son père, il n’y songeait même pas. Le baron était à cheval sur les principes, comme il l’avait proclamé bien haut devant Marcel. Il aurait parfaitement laissé exécuter son fils à la Bourse, et peut-être même ailleurs, plutôt que de lui avancer un sou en sus de sa pension mensuelle.  Ernest n’avait plus d’autre moyen de se tirer d’affaire que de s’adresser à la veuve Baccarat, c’est-à-dire de tenter la fortune au Cercle ; mais, pour jouer, il faut des capitaux et il était à sec.  En descendant l’escalier, il se creusait la tête pour trouver une solution à un problème insoluble. L’idée lui vint d’aller vérifier le compte courant que son père lui avait généreusement ouvert sur ses livres.  Le jeune Gondo, quand il gagnait de l’argent n’aimait pas à en perdre l’intérêt. C’est dans le sang. Il versait donc régulièrement à la caisse paternelle le produit de ses spéculations personnelles et puisait à cette même caisse selon ses besoins, mais dans les limites de son crédit. Or, il n’était pas bien sûr d’avoir épuisé ce crédit dans le courant du mois, et il voulait voir s’il ne restait pas quelque argent disponible. Et puis il se disait que, même au cas où le compte serait débiteur, le caissier n’y regarderait pas de trop près et se montrerait peut-être assez coulant avec le futur chef de la maison.  Au lieu d’aller courir après des emprunts dont le succès lui semblait au moins douteux, il entra dans les bureaux et franchit sans difficulté la porte du compartiment réservé au caissier et à ses subordonnés. Là trônait, entre deux énormes coffres-forts, l’homme qui disposait matériellement de la fortune du baron.  Ce gouverneur des espèces métalliques ou soyeuses, ce distributeur de richesses, chargé d’ouvrir à bon escient, le robinet de la fontaine aux louis d’or et aux billets de banque, le caissier en chef était un petit vieillard sec et maigre, dont l’abord n’avait rien d’engageant. Il daigna cependant soulever sa calotte de velours noir quand Ernest vint lui dire, en lui frappant amicalement sur l’épaule :  — Bonjour, papa Gardon. J’ai besoin de quelques sous. Avez-vous là mon compte ?  — Excusez-moi, monsieur, dit le bonhomme sans lever les yeux, je suis en train de vérifier un bordereau pressé, et il est trois heures et demie. Veuillez vous adresser à M. Brévan, le sous-caissier, qui est au guichet ; il a la feuille des comptes courants et il vous donnera ce qu’il vous faut.  Ernest se garda bien d’insister. Il venait d’apercevoir Savinien et il avait reconnu aussitôt le protégé de M. de Colorado pour l��avoir vu valser avec la baronne, sa belle-mère. Il fit à l’instant même ce raisonnement qu’un employé, nouveau dans la maison, ne devait pas être bien au courant des us financiers que M. de Gondo père imposait à sa propre famille et qu’il n’oserait rien refuser au fils de son patron.  Savinien était justement au plus fort de sa besogne. La caisse fermait à quatre heures et le guichet était assiégé. Ernest vint se placer à sa gauche et lui dit d’un ton protecteur :  — Vous me connaissez, n’est-ce pas, jeune homme ?  — Certainement, monsieur, répondit Savinien avec une politesse nuancée, comme il convenait, de déférence, mais sans interompre un payement qu’il venait de commencer.  — Bon ! alors donnez-moi trente mille francs que vous porterez au débit du compte : Ernest de Gondo.  Le protégé de Marcel acheva de compter la somme que venait toucher un commis d’agent de change, et s’inclina devant le fils du baron en disant :  — A l’instant, monsieur. Le temps seulement de vérifier la feuille.  Et il se mit aussitôt à parcourir d’un œil exercé une longue pancarte affichée à sa droite.  — C’est inutile, dit vivement Ernest, qui croyait déjà tenir ses trois paquets de dix mille.  — Pardon, monsieur, reprit Savinien avec un certain embarras, mais le compte se solde par dix-sept cents francs au crédit...  — Eh ! bien, qu’importe ? il se soldera momentanément par vingt-huit mille trois cents francs au débit. Vous n’avez pas à vous inquiéter de cela puisque vous savez qui je suis.  — C’est que... il me faudrait un ordre... et si vous voulez bien prendre la peine de le demander à mon chef...  — Ah ! c’est comme ça ! dit Ernest en changeant de ton, mais sans élever la voix, car il ne se souciait pas d’attirer l’attention du caissier.  En même temps il se reculait brusquement pour préparer sa retraite, La tentative sur l’inexpérience de Savinien était manquée, ni plus ni moins que celle de Pain-de-Blanc sur la caisse de M. de Colorado.  Savinien, un peu troublé, allait s’excuser de son mieux d’exécuter strictement les instructions du baron, quand une voix nasale lui jeta ces mots à travers le guichet :  — J’attends, payez-moi.  Une main osseuse s’allongea et tendit un chèque. Le jeune sous-caissier le prit et, pour l’examiner, tourna le dos un instant à M. de Gondo fils qui était resté accoudé sur la tablette intérieure, car il lui en coûtait de s’éloigner de ces paquets épinglés qu’il convoitait si fort.  — Je suis à vous, monsieur, dit Savinien en faisant volte-face, pour prendre à sa gauche une liasse de billets.  Ernest se pencha pour voir le personnage qui réclamait si impérieusement son argent.  — M. Atkins ! s’écria-t-il.  En ouvrant aussitôt la porte qui le séparait du public, il se précipita hors du bureau et se mit à saluer respectueusement l’Américain qui se contenta de lui répondre :  — Bonjour, monsieur. Je voulais voir votre père.  — Mon père va être heureux de vous recevoir, et, si vous le permettez, je vais vous conduire moi-même à son cabinet, dit avec empressement Ernest qui semblait avoir hâte de quitter la place.  — Voici la somme, monsieur, dit Savinien en déposant un à un dix paquets de billets de banque sur la tablette extérieure.  M. Atkins les compta, les fourra dans la poche de son paletot, et, se tournant vers Ernest, reprit de sa voix brève et nasillarde :  — Menez-moi chez le baron.  Le jeune Gondo s’empressa d’obtempérer à cette invitation aussi concise qu’impolie. Il n’était susceptible qu’avec les pauvres.  Il conduisit M. Atkins jusqu’à la porte du cabinet de son père et prit la peine de l’y introduire lui-même. Mais, dès que l’Américain eut franchi le seuil, l’héritier présomptif du banquier gagna prestement la rue, sauta dans une voiture et se fit conduire au cercle où il avait le projet de dîner et même de passer la nuit à tenter la fortune.  Cependant, le baron accueillit le millionnaire transatlantique avec une cordialité charmante. Il avait fait ample connaissance avec lui au bal, et il appréciait à toute leur valeur son esprit pratique et la façon hardie dont il entendait les affaires. M. Atkins, tout en buvant du champagne à l’eau-de-vie, avait développé devant son hôte le plan de certaines opérations gigantesques autant que neuves, et le baron, doué d’une compréhension fort alerte en ces matières, ne demandait pas mieux que de s’associer aux projets de son client. Ces deux riches natures étaient faites pour se comprendre.  — Que c’est gracieux à vous, cher monsieur, de me venir voir, le lendemain d’un bal où vous avez veillé fort tard ; car j’ai peur d’avoir cette nuit abusé de votre complaisance jusqu’à vous fatiguer.  — Je ne suis jamais fatigué, dit l’Américain.  — Vous êtes comme moi. Ce matin, j’étais au travail à neuf heures. Les affaires avant tout.  — Je n’ai pas d’affaires, moi.  — Sans doute, puisque vous venez à Paris pour vous amuser, pour jouir des plaisirs que cette belle capitale offre aux étrangers. Et j’espère que vous voudrez bien disposer de moi pour vous faciliter les moyens de la connaître. Mon fils Ernest sera trop heureux de vous piloter dans les théâtres, et, si notre monde vous plaît, ma femme et ma fille se feront un plaisir de vous y présenter. Inutile d’ajouter, cher monsieur, que je serai charmé de vous mettre en relations avec toute la haute finance. Mais, j’y pense, vous venez peut-être chercher un renseignement, et j’aurais dû commencer par vous demander en quoi je puis vous être agréable.  — Merci. Je veux acheter un hôtel et je suis venu pour vous prier de m’indiquer...  — Excellente idée ! avec votre situation de fortune, vous ne pouvez pas rester à l’auberge. Je me charge de vous trouver cela et j’en connais précisément un à vendre dans l’avenue des Champs-Élysées.  — Non, je voudrais demeurer dans ce quartier... près de la place de l’Europe.  — Comme votre compatriote, M. de Colorado. Je suis charmé que vous ayez la pensée de vous rapprocher de nous, et j’annoncerai dès ce soir cette bonne nouvelle à la baronne... et à Noémi. Elles seront ravies et vous mettriez le comble à leur joie si vous vouliez bien vous adresser à elles pour meubler et monter votre maison. Ma fille a beaucoup de goût et madame de Gondo s’entend fort bien à organiser une grande existence. Donc, si vous le permettez...  Le banquier n’acheva point sa phrase, car la porte s’ouvrit doucement et le caissier entra dans le cabinet. Savinien le suivait et M. de Gondo, surpris et presque courroucé de cette invasion insolite, leur demanda sèchement :  — Qu’y a-t-il donc ? Je n’ai pas sonné, que je sache.  — Monsieur le baron, dit le caissier, je ne me permettrais pas de vous déranger sans motifs. En faisant la caisse, après la fermeture, nous venons de constater une erreur de dix mille francs, au préjudice de la maison. Je viens vous signaler le fait et vous demander ce qu’il faut faire.  — C’est vous, jeune homme, qui étiez de service au guichet ? demanda le baron en fronçant le sourcil.  — Oui, monsieur, répondit Savinien d’une voix ferme, et je suis parfaitement sûr de ne pas m’être trompé.  — Personne d’étranger n’est entré ?  — Personne, monsieur le baron. Je ne parle pas de M. Ernest qui est venu regarder son compte courant, au moment où M. Atkins touchait un chêque.  — Et qui est sorti dès qu’il m’a aperçu, dit l’Américain.  — C’est un paquet de billets qui vous manque ?  — Oui, monsieur le baron, et tout me fait supposer que M. Brévan l’aura donné en trop. Nous avons eu dans la journée beaucoup de gros payements.  — Je n’en ai pas fait un seul sans compter deux fois, dit vivement Savinien, et à moins de supposer que j’ai mis les billets dans ma poche...  — Je ne vous accuse pas, mon jeune ami, dit M. de Gondo d’un air tout à fait paternel ; je vous demande seulement comment vous expliquez la disparition de cette somme.  — Je ne l’explique pas, monsieur.  — Eh ! bien, moi, je l’explique par une erreur, quoi que vous en disiez. Je sais que vous vous acquittez parfaitement de vos fonctions et j’apprécie beaucoup vos services ; mais croyez-en ma vieille expérience, jeune homme ; nul n’est infaillible, et vous avez dû vous tromper. Dans une maison comme la mienne, ce serait trop beau s’il n’y avait jamais d’erreurs de caisse.  Savinien ouvrait la bouche pour protester encore, mais M. de Gondo lui imposa silence d’un geste amical et dit au caissier :  — Écrivez demain matin à toutes les maisons dont les garçons de recette se sont présentés aujourd’ hui. L’argent se retrouvera peut-être. S’il ne se retrouve pas, passez la somme à profits et pertes. Et vous, monsieur Brévan, croyez bien que cette petite mésaventure ne me laissera aucune impression fâcheuse, ajouta noblement le banquier en congédiant d’un signe ses deux employés.  — Alors, lui dit Atkins dès que la porte se fut refermée sur eux, vous êtes sûr que ce garçon n’est pas un voleur.  — On n’est jamais sûr de ces choses-là, répondit en souriant M. de Gondo. Mais j’ai grande confiance en lui, car il m’a été chaudement recommandé par M. de Colorado.  — Par ce Caradoc que vous m’avez présenté hier ?  — Et que vous aviez déjà vu en Californie, je crois. Oui, c’est lui qui m’a prié de le prendre dans mes bureaux.  — Comment s’appelle ce commis ?  — Savinien Brévan.  — Caradoc s’intéresse donc bien à lui ?  — Énormément. Je ne sais pas trop pourquoi, par exemple ; mais M. de Colorado est un répondant très-solvable, et je n’ai pas la moindre inquiétude. Si, ce que je ne crois pas, ce jeune homme commettait des infidélités dans son service, je suis certain que votre compatriote réparerait le dommage.  — C’est égal, dit l’Américain ; à votre place, moi, je le ferais surveiller.  — La somme n’en vaut vraiment pas la peine, cher monsieur, et je rougirais de mettre la police en campagne pour une pareille misère. Je craindrais aussi de blesser M. de Colorado, s’il venait à savoir que je soupçonne son protégé. Mais parlons de votre aimable projet. Nous allons donc nous occuper de vous trouver un hôtel à proximité du nôtre.  — Oui, interrompit Atkins en se levant subitement. Vous pouvez le payer jusqu’à cent mille dollars. Je n’avais pas autre chose à vous dire. Bonjour.  — Je regrette que vous soyez si pressé, balbutia le baron un peu déconcerté par ce brusque départ, et, si je n’insiste pas pour vous retenir, c’est que je crains d’être importun. Je tiens seulement à vous rappeler que vous devez être des nôtres à la grande battue qui se fera dans mes bois vendredi prochain. Mes gardes m’annoncent une chasse superbe en faisans et en chevreuils.  — Caradoc en sera-t-il ?  — Il me l’a promis ; mais, si sa présence vous déplaisait, je remettrais la partie au vendredi suivant et je ne renouvellerais pas mon invitation, dit vivement M. de Gondo, qui passait décidément dans le camp d’Atkins, depuis qu’il le croyait disposé à épouser Noémi un jour ou l’autre.  Il rêvait même déjà de la lui donner sans dot.  — Non, non, invitez-le, au contraire, répondit l’Américain avec un singulier empressement. Je tiens beaucoup à chasser avec M. Caradoc.  Et, sans écouter les protestations du baron, il sortit du cabinet, descendit l’escalier a grandes enjambées, grimpa dans son coupé et se fit conduire chez la gracieuse personne qu’il honorait de sa protection.  Mademoiselle Valentine, dite depuis quelque temps Galantine, figurait dans un petit théâtre et ne roulait pas précisément sur l’or quand elle avait eu le bonheur de donner dans l’œil à M. Atkins de Mariposa, selon l’élégante expression des cocodès, qui ne rencontraient pas toujours si juste. Donner dans l’œil était bien le mot, puisque l’ennemi de Marcel n’en avait qu’un.  Elle n’avait pas encore eu le temps d’extraire de fortes sommes de son Américain, et elle occupait, en attendant mieux, un fort bel appartement meublé, où elle avait chaque jour le déplaisir de recevoir, vers cinq heures, l’affreux millionnaire qu’elle exploitait.  Quand on a chanté le couplet de l’artichaut dans le tableau des légumes, on a tous les courages.  Atkins, ce jour-là, fit, chez sa belle, une entrée à la tartare, et, comme elle avait bien quelques peccadilles à se reprocher, elle crut d’abord qu’il venait lui signifier son congé ; mais, au moment où elle ouvrait la bouche pour se justifier, il lui dit, dans le style télégraphique auquel il l’avait accoutumée :  — Taisez-vous. Écoutez-moi. Je viens vous donner une... une mission.  Atkins avait un peu hésité sur le dernier mot, mais il n’en avait prononcé que onze en tout. Ses plus longues phrases ne dépassaient jamais les dimensions d’une dépêche ordinaire.  Il manqua, du reste, une belle occasion de connaître les fredaines de sa belle, car pour peu qu’il eût tardé à s’expliquer, Galantine, effrayée par son air de protecteur courroucé, aurait fait incontinent la part du feu en lui avouant des traits qu’il ne soupçonnait guère. Mais Atkins n’ayant jamais lu les Fourberies de Scapin, ne connaissait pas le procédé mis en scène par Molière, et ne profita point de l’émoi que ses façons menaçantes causaient à la dame pour en tirer une confession complète.  Il avait pour le moment bien autre chose en tête..  — Une mission, William ! répéta tendrement Galantine. Vous voulez me charger d’une mission ?  — Oui, pressée.  — Et c’est pour cela que vous me faites des yeux furieux !  Le pluriel était de trop, et la donzelle, en se rappelant tout à coup que son Américain était borgne, faillit éclater de rire au plus fort de ses protestations. Elle se contint pourtant et reprit chaleureusement :  — C’est pour cela que vous oubliez de m’embrasser en entrant ! Oh ! William ! c’est mal ! c’est bien mal !  — Écoutez-moi, je vous l’ai déjà dit.  — Une mission ! mais je suis prête à la remplir, fût-elle pénible, périlleuse même. Ne savez-vous pas que je vous appartiens, que je suis votre esclave, votre chose... et que je m’estimerais trop heureuse de me dévouer pour vous !  Avant d’échouer sur les planches du petit théâtre où on représentait le tableau des légumes, Galantine avait joué le drame en province.  — J’ai dit aussi : taisez-vous !  — Parlez, mon William ! cette mission, quelle est-elle ?  — Je vous charge de me trouver un... Tricoche .  — Comment ? qu’est-ce que c’est ?  — Un homme comme il y en a un dans la pièce où je vous ai menée.  — A quel théâtre ?  — Celui où on entre par une galerie près d’un jardin.  — Le Palais-Royal ?  — Oui.  — Ah ! bon, j’y suis on jouait Tricoche et Cacolet ... même que Coralie était dans l’avant-scène en face et qu’elle avait de rudes cristaux aux oreilles... et moi des turquoises de quatre sous... J’en rougissais pour vous, William.  — Encore une fois, taisez-vous.  — Je me tais, mon ami, mais au nom du ciel, expliquez-vous. Qu’attendez-vous de moi ?  — Que vous m’indiquiez un Tricoche.  — Un Tricoche ? Vous voulez dire un homme d’affaires.  — Oui.  — Pardonnez-moi une question. De quel genre d’affaires s’agit-il ? Est-ce que vous avez besoin d’argent ? demanda Galantine un peu inquiète.  Avec quelle célérité elle eût mis à la porte son William, s’il se fût avisé de lui confier qu’il éprouvait des embarras pécuniaires.  Heureusement, l’Américain répondit :  — Non ; au contraire, j’en donnerai.  — Oh ! alors, ça ira tout seul. Mais que faudra-t-il qu’il fasse, le Tricoche déjà nommé ?  — Il faudra qu’il suive quelqu’un.  — Une femme ?  — Vous êtes une sotte. Je ne fais pas suivre les femmes. Ce sont elles qui me suivent.  — Ça, c’est vrai, dit humblement Galantine.  La drôlesse pensait :  — Elles courent après tes dollars, vilain borgne !  Mais elle avait appris de bonne heure l’art de déguiser sa pensée.  — Alors, c’est un homme qu’il s’agit d’espionner ? reprit-elle.  — Oui, d’espionner. C’est le mot que je cherchais.  — Très-bien. Je vous trouverai ce qu’il vous faut.  — Quand ?  Galantine réfléchit un instant et dit :  — Peut-être dès ce soir.  — Vous connaissez donc un Tricoche ?  — Fi ! William, pour qui me prenez-vous ? Moi, connaître un drôle de cette espèce, jamais ! Je me respecte trop pour cela, croyez-le bien, mon ami. Mais j’ai là, dans ma chambre, une brave femme qui me montrait des soieries quand vous êtes arrivé comme un ouragan. Elle doit avoir ça dans ses relations. Voulez-vous la voir ?  — Oui. Vite.  Galantine ne se fit pas répéter deux fois la permission d’introduire la marchande à la toilette, qu’elle avait fait venir tout exprès pour lui acheter à crédit des robes, des bijoux et autres objets de première nécessité. La belle en était encore à ses premiers débuts dans la haute bicherie ; son rôle de l’Artichaut, qui lui avait valu la conquête d’Atkins, ne lui avait pas donné des rentes, et elle éprouvait le plus vif besoin de remonter sa garde-robe. Elle espérait même que la vue des marchandises allait décider ledit Atkins à lui faire quelques cadeaux en nature.  — Madame Alexis ! arrivez un peu ici, dit-elle en ouvrant une porte qui donnait dans la pièce voisine. Monsieur veut vous parler.  Madame Alexis parut aussitôt chargée d’un gros ballot d’étoffes, de deux cartons et d’une demi-douzaine d’écrins, la madame Alexis de Coralie ou, pour mieux dire, de toutes ces dames, car la revendeuse de la rue Albouy était fort répandue dans le monde de la galanterie.  — Salut, monsieur, madame, dit-elle sans aucun embarras. Monsieur veut peut-être voir des bracelets ou des boucles d’oreilles. J’ai là aussi une broche, perle et rubis, qui irait divinement bien à madame. J’ai vendu l’autre jour la pareille à madame Félicie des Variétés, et si monsieur la trouve à son goût, je pourrais...  — Assez ! je n’ai que faire de vos brimborions, interrompit l’Américain.  — Brimborions ! répéta madame Alexis, scandalisée d’entendre traiter ainsi sa bijouterie.  — Monsieur aurait envie de connaître quelqu’un qui se chargerait de surveiller un individu, dit Galantine.  — Surveiller ! faire de la police ! merci ! je ne tiens pas cet article-là, s’écria la brocanteuse.  — Je paierai beaucoup, dit froidement Atkins.  — Je sais bien que vous ne travaillez pas dans ce genre-là, ma bonne madame Alexis, appuya la demoiselle, mais, pour obliger monsieur, vous pouvez bien lui indiquer un garçon de confiance. Tenez ! votre neveu, par exemple... celui que j’ai connu dans le temps figurant aux Folies-Marigny.  — Arthur ! un chenapan ! un propre à rien ! ah ! il n’y a pas de danger que je le recommande. Si je me mêlais de fournir quelqu’un à monsieur, je voudrais pouvoir en répondre comme de moi. Et d’abord, sans vous commander, qui c’est-il que vous voulez mettre en surveillance ?  — Un jeune homme, nommé Savinien Brévan, caissier chez M. de Gondo, banquier, boulevard Malesherbes, répondit nettement l’Américain.  — Savinien Brévan ! un grand brun, joli garçon... mais je le connais. Il vient tous les dimanches dans ma maison, voir une petite ouvrière de rien du tout, une mijaurée qui fait des fleurs artificielles, et il lui a promis de l’épouser. Une jolie connaissance qu’il a faite là ! La coquine reçoit, les jours de semaine, un monsieur cossu... un Américain qui reste place de l’Europe et qui a un nom espagnol.  — Colorado ?  — Justement. Monsieur est de ses amis ?  — Taisez-vous. Écoutez-moi. Je vous donne cent dollars par mois si vous faites ce que je vais vous commander.  — Cent dollars, ça fait ?  — Cinq cents francs, dit Galantine qui, malgré sa jeunesse, connaissait déjà la valeur de toutes les monnaies des deux mondes.  — Ça me va. Que désire monsieur ?  — Vous viendrez tous les jours ici à cinq heures et vous me direz si le jeune Français est venu chez l’ouvrière ou bien si elle a reçu l’Américain.  — C’est facile. Monsieur paye d’avance ?  — Oui, dit Atkins en tirant un billet de mille francs. Voici pour les deux premiers mois. Mais ce n’est pas tout.  — Oh ! à ce prix-là, milord peut y aller gaiement. Qu’est-ce qu’il y a encore pour le service de milord ?  — Je vous le dirai plus tard. Il suffit que vous soyez toujours prête à exécuter mes ordres.  — Milord peut compter sur moi, si milord ne me commande pas quelque chose de trop canaille.  — Si c’est trop canaille, je payerai triple.  — Impossible de rien refuser à milord. Milord a des façons de s’exprimer...  — Alors, vous acceptez ?  — J’accepte.  — C’est bien. Sortez.  — Milord ne veut pas voir la broche perles et rubis ?  — Sortez ! répéta M. Atkins d’un ton qui n’admettait pas la réplique.  Madame Alexis ramassa lestement ses paquets et s’éclipsa, laissant Galantine stupéfaite et William très-satisfait.  — En attendant que je trouve l’occasion de me défaire de Caradoc, pensait le Yankee en allumant un cigare, je vais toujours faire du mal à son protégé. Je m’occuperai ensuite du Canadien qui m’a crevé l’œil. 

 II  Le dimanche qui suivit le bal de M. de Gondo, Savinien eut congé.  Le mois était fini, l’année aussi, et le jeune sous-caissier, débarrassé de ses travaux de surcroît et de ses devoirs du jour de l’an, put jouir enfin de quelques heures de liberté. On croira sans peine qu’il en profita pour courir chez Cécile, et que, ce matin-là, quoique le soleil ne brillât guère, la mansarde fût en fête.  L’ouvrière s’était habillée dès l’aurore, et elle était revenue depuis longtemps du cimetière, quand Savinien vint frapper à sa porte. Que se dirent-ils ? Ce que se disent les amoureux quand ils se revoient après une absence, tout et rien, des mots dénués de sens qu’ils comprennent à merveille, des phrases naïves qui feraient sourire les indifférents et qui leur vont tout droit au cœur.  Les réponses devançaient les questions, les exclamations de joie s’entrecroisaient, et les récits s’enchevêtraient si bien, qu’ils ne finissaient pas. A vrai dire, leur conversation ressemblait beaucoup au gazouillement des oiseaux qui venaient manger le grain semé par Cécile dans le jardin suspendu de sa gouttière. Mais ils ne s’entendaient pas moins bien pour cela et ils se passaient parfaitement d’interprète.  Du reste, ils n’avaient que peu de temps à consacrer aux épanchements et aux confidences, car on les attendait. M. de Colorado les avait invités à déjeuner pour midi, et il y a loin de la rue Albouy à la place de l’Europe.  Marcel, après les poignantes émotions que lui avait causées la disparition de Dominique, voulait jouir du bonheur de ces enfants qu’il aimait Avant de poursuivre sa chasse aux coquins, avant d’ouvrir la campagne contre Atkins, il voulait goûter en paix la joie d’avoir fait des heureux.  Depuis sa visite au dépôt, il était sans nouvelles de M. Chambras, mais il en attendait d’un jour à l’autre, et il se tenait prêt à l’accompagner à sa première réquisition. Aussi avait-il saisi avec empressement l’occasion du dimanche pour passer quelques heures avec ses jeunes amis.  Il attachait d’autant plus de prix à leur visite qu’il ne pouvait guère les voir ailleurs que chez lui. La rencontre de madame Alexis dans l’escalier de Cécile l’avait mis sur ses gardes, et il pensait que, dans l’intérêt de la réputation de l’ouvrière, mieux valait qu’il s’abstînt d’y retourner.  Une nouvelle apparition dans la pauvre maison de la rue Albouy aurait pu exposer la chère enfant aux commérages malveillants de ses voisines. La revendeuse et ses pareilles n’admettent pas qu’un homme du monde puisse grimper, pour des motifs innocents, les six étages d’une fleuriste.  Quant à Savinien, il était presque aussi difficile à rencontrer que sa fiancée. Depuis qu’il était entré en fonctions chez le banquier du boulevard Malesherbes, le courageux garçon travaillait seize heures par jour, et, quand il sortait de son bureau, il était épuisé de fatigue.  M. de Colorado n’avait pas eu le courage de lui demander de prendre sur son sommeil pour lui consacrer quelques moments. Rien ne l’empêchait, il est vrai, de l’aller voir à son guichet dans la journée ; mais, outre que le lieu eût été mal choisi pour la causerie, Marcel, à la suite du bal qui avait failli être si funeste à son ami Dominique, Marcel se souciait médiocrement de retourner à l’hôtel de Gondo.  Le baron lui inspirait, sans qu’il pût s’expliquer pourquoi, une certaine répulsion ; les airs triomphants de la baronne l’ennuyaient, les agaceries de Noémi l’effarouchaient, et les épigrammes qu’elle se permettait de lancer contre la famille Dortis lui étaient insupportables.  Il se proposait de réduire ses relations avec cette opulente famille à de rares visites de politesse, sans rompre pour cela avec le baron, qu’il tenait à ménager à cause de Savinien. C’était même uniquement pour ne pas nuire à son jeune protégé qu’il avait cru devoir accepter une invitation aux grandes chasses du banquier.  Il continuait d’ailleurs à le voir au cercle à peu près tous les soirs, et, la veille encore, il lui avait promis de prendre part au prochain massacre de faisans et de chevreuils qu’il offrait, le vendredi suivant, à ses clients de distinction.  Mais ce dimanche qui commençait, Marcel se l’était réservé, et il se faisait une fête de le consacrer tout entier à ses chers fiancés. Aussi fut-il désagréablement surpris quand, un peu avant midi, le valet de chambre, successeur de Philippe, vint lui demander s’il voulait recevoir M. Ernest de Gondo.  Le Californien avait bonne envie de fermer sa porte à l’héritier du baron, mais il pensa qu’il venait pour affaires et que la conversation ne serait pas longue. En conséquence, il se décida à lui donner audience. Il était écrit que, même ce jour-là, il n’échapperait pas aux Gondo.  Le jeune Ernest se présenta d’un air assez piteux et s’embrouilla d’abord dans des phrases dénuées de sens ; puis, comme Marcel le ramenait à la question, il finit, après de longues circonlocutions, par accoucher d’une demande d’emprunt de quarante mille francs, ou plutôt de deux mille louis, car, en dehors des affaires, il ne parlait jamais que par louis.  La veuve Baccarat ne lui avait sans doute pas donné ce qu’il espérait, et l’heure du payement des différences avait sonné au cadran de la Bourse.  Il essaya d’ailleurs d’inventer une histoire pour justifier sa requête ; mais Marcel, en véritable gentleman, ne le laissa point achever. Il lui dit qu’il n’avait pas besoin d’explications pour l’obliger, et il lui remit la somme avec une bonne gràce parfaite.  Au fond, il n’était pas fâché que le fils du patron de Savinien lui dût quelque reconnaissance.  Ernest n’épargna ni les remercîments, ni les protestations de dévouement. Son père ne l’avait point habitué à ces façons généreuses et discrètes ; il ne rendait service qu’à bon escient et contre signature, ce grand financier, et il n’aurait pas prêté cent francs sans en demander un reçu. Aussi, en quittant M. de Colorado, le frère de Noémi épuisa-t-il tout le vocabulaire des emprunteurs satisfaits, et il en était encore à exprimer sa gratitude en termes chaleureux, lorsqu’il croisa sur l’escalier Savinien et Cecile.  Marcel, qui l’avait reconduit jusque-là, accueillit cordialement le jeune couple et ne remarqua point que M. Ernest, en apercevant le sous-caissier du baron, abrégea ses adieux et prit congé un peu brusquement, non pas toutefois sans adresser à Savinien un salut familier, mais protecteur.  M. de Colorado ne chercha point à le retenir et fit entrer au salon ses jeunes invités.  Cécile était charmante dans sa modeste toilette  les dimanches, et la joie qui brillait sur son visage ‘avait presque transfigurée. Ce n’était plus la pâle et timide ouvrière que le Californien avait rencontrée, un triste jour d’hiver, glacée par la bise et courbée sous le poids de la misère. Ses joues avaient repris les fraîches couleurs de la jeunesse, les yeux rayonnaient, sa bouche souriait.  Le bonheur avait passé par là, le bonheur qui rend la beauté aux pauvres filles étiolées par le travail, comme le soleil redresse les fleurs abattues par l’orage.  Savinien, lui aussi, avait changé à son avantage. Ses traits réguliers s’étaient animés d’une expression plus douce ; sa physionomie un peu roide s’était détendue. Il n’avait plus cet air de lerté ombrageuse qu’il portait sur son visage lors de sa première entrevue avec M. de Colorado, l’air u jeune homme qui lutte courageusement contre la mauvaise fortune et qui craint, par-dessus tout, qu’on ne veuille l’humilier en lui reprochant son ndigence.  La lutte était finie, il le croyait du moins ; son œur s’ouvrait à l’espoir, et il redevenait ce qu’il tait aux jours heureux de son adolescence, un eau, brave et franc garçon, joyeux de vivre, heueux d’aimer et d’être aimé.  Marcel les regardait tous deux avec attendrissement et remerciait Dieu qui lui avait permis de récompenser de si touchantes vertus. Peut-être se nêlait-il à son émotion un peu de tristesse ; comme avinien, il avait lutté, il avait souffert, et si la  richesse lui était venue, elle ne lui avait pas donné ces joies du cœur qui surpassent tous les biens de ce monde. Mais il ne le leur fit pas voir, et il les reçut avec une simplicité si affectueuse, que Cécile, un peu éblouie d’abord par des splendeurs auxquelles sa mansarde ne l’avait point accoutumée, Cécile elle-même se remit bien vite de son trouble.  Savinien n’éprouvait point cet embarras. qui n’est souvent qu’une fausse honte, c’est-à-dire de l’envie dissimulée, et il lui semblait que Marcel avait été son ami toute sa vie. Entre deux hommes qui s’aiment et qui s’estiment, il s’établit tout de suite un courant sympathique plus fort que toutes les hiérarchies sociales. D’ailleurs Dominique vint se mettre de la partie, et sa rondeur canadienne acheva de mettre à l’aise les chers amoureux.  Il n’avait jamais vu Savinien, et s’il avait déjà aperçu Cécile au cimetière, elle ne le connaissait pas du tout. Il fallut donc procéder à des présentations en règle ; mais ce fut tôt fait, car Dominique les interrompit en donnant à Savinien une poignée de main qui faillit lui briser les os, et à Cécile un baiser retentissant sur chacune de ses joues.  Une matinée si bien commencée promettait de finir heureusement ; mais, dans cette vie, il faut toujours compter sur l’imprévu. L’imprévu, ce jour-là, ce fut l’entrée du valet de chambre de M. de Colorado qui s’approcha de son maître et lui parla à l’oreille.  Son prédécesseur, ce domestique si bien stylé, qui pour le moment méditait à Mazas sur l’instabilité des prospérités humaines, le correct Philippe, de son vrai nom Touillard, Pierre-Marie, ne se serait jamais permis une pareille énormité. Et de fait, il fallait qu’il se passât quelque chose de grave et d’insolite pour que ce serviteur qui n’était pas novice s’avisât de parler de si près à son maître.  Dominique cependant ne comprit pas ainsi la situation, car il s’écria :  — Mes enfants, on vient annoncer que le déjeuner est prêt. Si vous m’en croyez, nous ne le laisse-serons pas refroidir. Moi, d’abord, je meurs de faim. Viens-tu, Marcel ?  Mais Marcel, au lieu de répondre à cette invitation, dit à son valet de chambre :  — Vous n’avez pas demandé le nom de cette personne ?  — Pardonnez-moi, monsieur, mais elle m’a répété qu’elle venait de la part de madame Pouliguen et elle a ajouté que monsieur comprendrait bien le motif de sa visite.  M. de Colorado semblait soucieux et même un peu troublé. Il n’était pas difficile de deviner que cet incident le contrariait vivement et qu’il hésitait à quitter ses chers protégés pour recevoir une inconnue. Mais, d’autre part, il pressentait que, si. madame Pouliguen lui envoyait un message en toute hâte, c’est qu’elle courait quelque danger, et il se rappelait qu’au bal il lui avait promis de ne pas l’abandonner, en cas de malheur. Et puis il pensait aussi à Claire, à la pure jeune fille que menaçaient peut-être les malheurs attirés dans la paisible maison du quai de Valmy par la conduite d’une sœur imprudente.  — Faites entrer dans le petit salon, dit-il après un court silence. Excusez-moi, mes amis, ajouta-t-il ; je suis obligé de vous quitter, mais ce ne sera pas long.  — N’oublie pas qu’il est midi passé, lui cria Dominique, et qu’a l’âge de mademoiselle Cécile on a bon appétit.  Ces phrases s’échangeaient dans le salon qui précédait la salle à manger, un immense salon séparé par une portière en tapisserie d’un réduit capitonné où M. de Colorado donnait volontiers ses audiences. C’était là qu’il avait reçu tout à l’heure le fils du baron ; ce fut là aussi qu’il alla rejoindre la messagère qu’on venait de lui annoncer et qui l’y attendait, car le valet de chambre s’était empressé de l’introduire par une porte donnant directement sur le vestibule.  A sa très-grande surprise, Marcel vit une femme voilée, mais voilée de telle sorte qu’il était impossible de distinguer ses traits. Cependant, à sa taille, il put juger qu’elle était jeune, et il fut frappé d’une ressemblance de tournure qui lui causa une émotion indicible.  Il fit un pas vers l’inconnue et il allait l’interroger lorsqu’elle rejeta brusquement son voile.  — Claire ! s’écria-t-il en reconnaissant la fille de madame Dortis, celle dont le souvenir vivait dans son cœur depuis leur première entrevue.  Et, pour réparer l’inconvenance de cette appellation familière que lui avait arrachée l’étonnement, il ajouta aussitôt :  — Vous ici, mademoiselle !  La pauvre enfant pâlit, chancela et s’affaissa sur elle-même.  Marcel la reçut dans ses bras et la porta sur un divan en criant :  — A moi, mes amis !  Dominique et Savinien s’élançèrent à la fois, et il serait difficile de décrire la stupéfaction dans laquelle les jeta le spectacle qui s’offrit à leurs yeux : Marcel à genoux devant une jeune fille évanouie et s’efforçant de la ranimer en pressant ses mains dans les siennes.  Au lieu de lui venir en aide, ils restèrent pétrifiés ; mais Cécile fut mieux avisée. Elle courut à un flacon placé sur une console pour les besoins du Canadien qui ne détestait pas la vieille eau-de-vie, versa quelques gouttes de la liqueur alcoolique dans son mouchoir et revint en imbiber les tempes de Claire.  L’effet de cette médication improvisée ne se fit point attendre. Mademoiselle Dortis revint à elle et murmura ces mots entrecoupés :  — Au nom du ciel, monsieur, venez !... venez vite... C’est Clotilde, c’est ma sœur qui m’envoie...  Elle en avait dit assez pour que Marcel comprit tout.  — Dominique, cria-t-il, cours dire à François d’atteler sur-le-champ mon meilleur cheval. Je n’ai pas une minute à perdre.  Et il ajouta tout bas :  — Il s’agit de sauver la vie à une femme.  — Sois tranquille, répondit le Canadien. M. Savinien et moi nous allons aider ton cocher. Dans cinq minutes, tout sera prêt.  Et il se précipita hors du salon, entraînant le jeune Brévan, qui, de tout cette scène, ne comprenait qu’une chose, c’était qu’il pouvait rendre service à son bienfaiteur en accélérant les préparatifs du départ.  — Vous avez entendu, mademoiselle, dit Marcel ; je viens de donner des ordres et je vais me rendre en toute hâte près de madame votre sœur.  — Merci, monsieur, merci de tout mon cœur, murmura la jeune fille, qui avait tout à fait repris connaissance, grâce aux soins intelligents de Cécile, qu’elle récompensa par un affectueux serrement de main.  — Que se passe-t-il donc ? demanda M. de Colorado d’une voix émue.  — Hélas ! je ne sais rien... je sais seulement que Clotilde a besoin de vous ; son mari est arrivé ce matin... nous étions dans la joie... mais lui, il avait l’air sombre... c’est à peine s’il m’a laissé le temps de l’embrasser... et puis il s’est enfermé avec ma soeur... j’ai entendu des éclats de voix, des pleurs... j’étais plus morte que vive... enfin mon beau-frère est sorti... il allait dans le jardin... parler à Tolbiac, cet ancien contre-maître qui...  — Oui, oui, je sais. Et c’est alors que madame Pouliguen...  — Clotilde est venue dans ma chambre... elle était pâle... tremblante... elle m’a dit : Claire, je n’espère plus qu’en toi... cours à la grille... elle est ouverte... les domestiques ne te verront pas... il y a des voitures sur le quai... fais-toi conduire chez M. de Colorado, place de l’Europe... dis-lui que je lui rappelle sa promesse... que je l’attends et que s’il tarde...  — Eh ! bien ?  — Clotilde a dit : S’il tarde, je suis perdue, murmura Claire en sanglottant.  Marcel respira. Il avait craint un instant que la pauvre enfant n’eût compris l’horrible situation de sa sœur, et son cœur se serrait à la pensée qu’une confidence imprudente avait pu ternir cette âme pure qui ne soupçonnait pas encore le mal. Grâce à Dieu, la femme coupable avait respecté l’innocence de Claire, et en réclamant d’elle une démarche compromettante, elle ne s’était point expliquée sur les causes du péril qui l’obligeait à adresser à M. de Colorado un appel désespéré. Et Claire n’avait point hésité à partir, à surmonter sa timidité, sa frayeur, toutes ses délicatesses de jeune fille, pour venir implorer un étranger, un homme qu’elle connaissait à peine.  Marcel était fier de lui inspirer tant de confiance et plus touché assurément de sa généreuse conduite que du malheur de madame Pouliguen.  — Mademoiselle, dit-il avec chaleur, je vais partir et j’arriverai à temps pour rendre à madame votre sœur le service qu’elle attend de moi. Soyez donc sans inquiétude de ce côté. Mais il importe que votre absence ne soit pas remarquée, pardonnez-moi de vous le rappeler et de vous adresser une question : Madame Dortis est-elle informée de ce qui se passe ?  — Non, monsieur, répondit Claire ; ma mère ne sait rien, elle n’a rien vu... elle est très-souffrante... elle garde le lit depuis deux jours et, le médecin ayant recommandé de lui éviter toute émotion, nous ne lui avons pas même appris l’arrivée de mon beau-frère... elle reposait quand je suis partie et j’espère que je serai à son chevet quand elle se réveillera...  C’est la première fois de ma vie que je sors sans elle, ajouta tristement la jeune fille.  — Et votre frère non plus, n’était pas là ? demanda Marcel.  Claire rougit et ses yeux se remplirent de larmes.  — Non, murmura-t-elle. Je ne l’ai pas vu depuis que notre mère... depuis avant-hier.  — Son absence simplifiera encore l’exécution du projet que je vais vous soumettre, mademoiselle, et que je vous supplie d’adopter. Il faut que tout le monde ignore que vous êtes venue ici. Je ne puis donc pas vous emmener dans ma voiture, et peut-être ne serait-il pas convenable qu’on vous vît rentrer seule.  Marcel, en disant cela, regardait Cécile, qui comprit à merveille :  — J’accompagnerai mademoiselle, si elle me le permet, dit aussitôt la fiancée de Savinien.  — Oh ! je serai trop heureuse que vous ne me quittiez pas, s’écria Claire.  — La voiture est attelée, annonça Dominique en soulevant la portière.  Cécile courut à Savinien et lui dit quelques mots qu’il approuva sans doute, car elle le quitta bien vite pour s’emparer du bras de Claire.  — Vous partez donc tous, s’écria le Canadien, qui voyait les deux jeunes filles gagner aussi la porte que Marcel venait de franchir en toute hâte. Par sainte Anne de Québec, je veux être scalpé si j’y comprends rien. Mais, du moins, vous restez, vous, mon jeune ami. Allons déjeuner. Vous devez avoir faim, que diable !  — Non, murmura tristement Savinien en suivant des yeux Cécile, qui emportait avec elle toute la joie de cette journée si impatiemment attendue.  Le fiacre qui avait amené Claire attendait à la porte de l’hôtel. Marcel l’aida à y monter et Cécile y prit place à côté d’elle. Il referma la portière en leur jetant pour adieu quelques paroles d’encouragement et il s’élança dans son coupé en disant à son cocher :  — Quai de Valmy, à l’hôtel où vous m’avez mené l’autre jour. Il faut que j’y sois dans un quart d’heure. Crevez le cheval, s’il le faut.  Le fouet siffla aux oreilles du pur-sang et le noble animal partit comme une flèche, pendant que la voiture de place qui portait les deux jeunes filles s’ébranlait lourdement.  Il était évident qu’elle allait mettre plus de temps à faire le trajet de la place de l’Europe au canal Saint-Martin qu’il n’en fallait à M. de Colorado pour dénouer la situation. Mais, ce dénouement, rien ne prouvait qu’il ne serait pas tragique.  Marcel en savait assez pour deviner ce qui se passait chez madame Dortis. En arrivant à Brest, le commandant avait dû y trouver une lettre de Tolbiac où cet ignoble drôle lui dénonçait la conduite de Clotilde. M. Pouliguen était parti sur-le-champ et venait de tomber comme la foudre dans la paisible habitation du quai. Là, l’explication conjugale avait dû commencer immédiatement, puisque l’impétueux marin n’avait pas même pris le temps de saluer sa belle-mère malade.  Cette explication ne pouvait être que fort orageuse, mais elle paraissait avoir eu plusieurs phases, car madame Pouliguen avait pu échanger quelques mots avec Claire, pendant que son mari était allé rejoindre au jardin l’abominable contre-maître, probablement pour lui demander des preuves ou pour faire contrôler par lui les justifications produites par la coupable.  Où en était à l’heure présente ce terrible tête-à-tête entre le mari et la femme ? Marcel se le demandait avec une anxiété bien naturelle, car il connaissait à fond le caractère du commandant.  M. Pouliguen était Breton et doué en cette qualité d’une volonté de fer. Une résolution prise par lui était une résolution inébranlable, et il l’exécutait à quelque prix que ce fût. On l’avait vu une fois dans les mers de Chine, par une épouvantable tempête et au risque de jeter sa frégate sur les brisants, s’engager dans une passe à peine praticable en temps calme, et cela uniquement parce qu’il avait dit, en quittant Saïgon, qu’il la franchirait coûte que coûte.  De plus, cet enfant de la froide Armorique était violent comme s’il fût né sous les tropiques. Marcel se rappelait fort bien qu’un jour, dans une bar, il avait assommé un Allemand qui s’était permis une allusion à nos récentes défaites.  Et sa violence était d’autant plus à redouter qu’elle se cachait sous des apparences fort trompeuses de calme et de douceur. A voir cet homme sec et compassé, rasé comme un notaire et impassible comme un magistrat, nul ne se serait douté qu’il était très-capable de faire sauter son bâtiment plutôt que de se rendre et même de se battre en duel à bout portant pour venger une injure.  Tel était le mari que l’imprudente Clotilde avait osé tromper pour un fat. Et, circonstance très-aggravante, ce mari l’adorait. Marcel avait encore présentes à la mémoire leurs longues causeries dans la rade de San-Francisco, sur le pont de la Terpsichore. Le commandant ne lui parlait que de Clotilde, il ne pensait qu’à elle, il ne vivait que pour elle.  En mettant le pied sur le sol natal, au moment de revoir, après une campagne de trois ans, cette femme qu’il aimait si ardemment, ce terrible amoureux venait d’apprendre qu’elle le trahissait.  Sa première pensée, en recevant la dénonciation de Tolbiac, Marcel la devinait. Il avait dû se dire : En arrivant à Paris, j’interrogerai Clotilde et son accusateur, je la jugerai, je la condamnerai, si elle est coupable, et je l’exécuterai sans pitié. Puis, quand j’aurai fait justice, je me casserai la tête d’un coup de pistolet.  Et c’était cet effroyable procès qui s’instruisait en ce moment, en supposant même qu’il ne se fût pas déjà terminé par une catastrophe.  C’est pourquoi M. de Colorado trouvait le temps bien long dans son coupé qui filait cependant comme le vent. Arriverait-il assez tôt pour sauver Clotilde ? C’était une question, car M. Pouliguen n’était pas homme à prolonger une situation de ce genre. Au rebours de ces maris qui traînent pendant des années leurs querelles de ménage devant les tribunaux, afin d’obtenir une séparation de corps avantageuse, l’inflexible commandant estimait qu’un outrage à son honneur conjugal devait être puni sans bruit et sans délai.  Le drame qui se jouait dans l’hôtel du quai de Valmy devait donc être déjà fort avancé. Cependant, puisque madame Pouliguen avait eu l’idée d’envoyer sa sœur Claire lui chercher un défenseur, c’est qu’elle espérait tenir tête à son mari jusqu’à ce que ce défenseur parût.  Évidemment, elle avait repoussé par des dénégations obstinées l’accusation dont elle était l’objet, traité de calomnies les dénonciations de Tolbiac, inventé une histoire pour expliquer sa sortie nocturne. Une femme, en pareil cas, sait toujours se défendre, et l’homme qui l’aime éperduement hésite toujours à croire à son malheur.  Il y avait donc des chances pour qu’un auxiliaire survenant tout à point pour confirmer le récit qu’elle avait imaginé pût encore sauver madame Pouliguen. Mais là se présentait un nouveau problème. Qu’avait dit Clotilde ? comment avait-elle essayé de se justifier ? En invoquant l’appui de M. de Colorado, espérait-elle seulement que son intervention calmerait la trop juste colère du capitaine de vaisseau, ou bien comptait-elle invoquer son témoignage pour appuyer une fable justificative ? Et, dans ce dernier cas, qui était le plus probable, comment deviner ce qu’elle avait pu raconter ? comment répondre aux questions du commandant, sans savoir si les réponses concorderaient avec celles de madame Pouliguen ?  La moindre divergence devait avoir pour résultat infaillible de déterminer le mari outragé à prononcer l’arrêt de mort de sa femme et à taxer, qui plus est, d’imposture son ami de San-Francisco. Mentir, c’était déjà beaucoup pour Marcel, qui, de sa vie, n’avait déguisé la vérité ; mais, s’il s’y décidait, encore fallait-il mentir assez habilement pour que le mensonge ne perdît pas l’accusée au lieu de l’innocenter.  M. de Colorado eut beau se creuser la cervelle, il ne parvint pas à découvrir un moyen sûr d’exécuter ce tour de force. Le raisonnement l’amena cependant à penser que la délation du contre-maître devait s’appliquer à l’escapade nocturne de Clotilde qu’il avait surprise descendant d’une voiture de place en compagnie d’un homme et rentrant furtivement par la petite porte du jardin. C’était donc sur ce point qu’il fallait concentrer les efforts de la défense, et Marcel s’y prépara, en se réservant toutefois de s’inspirer des circonstances.  Il y pensait encore lorsque son trotteur s’arrêta devant la grille de la maison Dortis avec une précision qui faisait honneur à l’habileté du cocher.  Marcel descendit vivement et vit que, par bonheur, cette grille était ouverte et la cour déserte. Le vieux serviteur qui l’avait reçu à sa première visite n’était pas là, et, ce qui valait mieux encore, il n’aperçut point l’odieux visage de Tolbiac. On aurait dit que l’hôtel était abandonné, et rien ne pouvait mieux servir ses projets. S’il eût été obligé de parlementer avec un domestique, il lui aurait fallu demander à voir M. Pouliguen et attendre une réponse, un refus peut-être, car le marin ne devait pas être disposé à donner audience, même à un ami intime, dans un pareil moment. Mieux valait cent fois brusquer l’introduction et tomber à l’improviste au milieu d’une scène dont l’apparition d’un tiers devait, au moins momentanément, apaiser la violence.  Mais il y avait une autre difficulté. Marcel n’était venu qu’une seule fois chez madame Dortis et, de tout l’hôtel, il ne connaissait que le salon du rez-de-chaussée. L’appartement de madame Pouliguen devait être situé aux étages supérieurs, comme celui de sa mère, comme celui de sa sœur Claire, comme celui de son frère René.  Comment faire pour aller tout droit chez le commandant, pour éviter une erreur qui pouvait tout perdre ? Marcel n’en savait rien.  Cependant, il n’y avait point à hésiter. Il fallait entrer, et entrer naturellement, délibérément, comme un homme qui vient voir un ami, et qui, ne rencontrant personne pour l’annoncer, se décide à se présenter tout seul. Il franchit donc la grille et traversa la cour pour gagner le perron.  A ce moment décisif, une des fenêtres du premier étage s’ouvrit avec fracas, et Clotilde s’y montra pâle, échevelée.  — Au secours ! à moi ! cria la malheureuse femme.  Elle n’avait pas achevé que le commandant Pouliguen apparut un pistolet à la main, la saisit par le bras et dirigea vers elle le canon de son arme.  Il y a des minutes ou plutôt des secondes où la vie d’une créature humaine dépend d’un acte de présence d’esprit. Si Marcel eût répondu à l’appel désespéré de Clotilde par une menace, par une prière ou par un cri de frayeur, c’en était fait d’elle. Le commandant, affolé par la colère, pressait la détente, tuait sa femme et se faisait sauter la cervelle ensuite. Mais Marcel eut une inspiration :  — Bonjour, Pouliguen, dit-il d’une voix aussi posée que s’il n’eût rien vu de cette terrible scène ; vous voilà donc enfin, cher ami ! Pardieu ! je suis bien content de vous voir et j’ai eu une heureuse idée de venir aujourd’hui demander à madame Dortis si vous étiez arrivé.  Il n’en fallut pas davantage pour que le pistolet s’abaissât, car rien ne calme un furieux comme un incident imprévu.  — Veuillez m’excuser, madame, de vous saluer de si loin, reprit tranquillement M. de Colorado. J’ai vraiment l’air de vous présenter mes hommages avec un porte-voix, comme cela se pratique lorsqu’ on se rencontre en plein Océan. C’est la joie de retrouver mon vieux camarade Pouliguen qui m’a donné tout d’un coup ces façons de loup de mer, mais je sais qu’à terre elles sont fort inconvenantes. Je monte pour vous prier de me les pardonner et pour embrasser le commandant.  Et appuyant ce petit discours d’un geste amical à l’adresse du capitaine de vaisseau, Marcel franchit lestement le perron, trouva la porte ouverte et se précipita dans l’escalier.  Avant de quitter la place où il venait de pérorer si adroitement, il avait eu l’indicible satisfaction de voir le mari courroucé changer de visage, et même lui répondre par un sourire qui, il est vrai, ressemblait beaucoup à une grimace.  — Dieu merci, j’arrive à temps, murmurait-il en grimpant les marches quatre à quatre. La pauvre femme en était à appeler sa sœur et ne voyait rien venir. C’est le conte de Barbe Bleue qu’on représente là-haut. Heureusement qu’il se terminera bien.  Au fond, il n’était pas tout à fait rassuré et il tremblait d’entendre le bruit d’un coup de feu. Le commandant pouvait se raviser et en finir avec l’épouse coupable avant que Marcel fût là pour la défendre. Mais il arriva au premier étage sans qu’aucune explosion vînt troubler le silence qui régnait dans la maison, et il trouva sur le seuil de son appartement l’officier de marine très-pàle, très-ému, mais désarmé.  Il avait mis son revolver dans sa poche. C’était bon signe. Cela prouvait qu��il comptait tout au moins suspendre sa vengeance jusqu’au départ de son ami le Californien. Il ne s’agissait plus pour Marcel que de manœuvrer habilement, afin de le décider à jeter l’arme par la fenêtre. Mais là se dressait de nouveau devant lui la terrible difficulté de fournir une justification à Clotilde, sans qu’elle invoquât son témoignage et surtout sans tomber dans des contradictions avec ce qu’elle avait pu dire ?  Il sentait qu’il allait être contraint de marcher au hasard sur un terrain semé de piéges invisibles et bordé de précipices presque inévitables ; il s’en remit à la Providence pour l’inspirer, et, brusquant la situation, il se jeta dans les bras du commandant qui se laissa faire et lui rendit même assez cordialement son étreinte.  — Je vous tiens donc, mon cher Pouliguen, s’écria-t-il en lui prenant les deux mains. Ma foi ! il était temps que vous débarquiez, car vous étiez attendu avec impatience par les vôtres et par moi. Imaginez-vous que je m’ennuie à périr, faute d’un ami avec qui je puisse causer Californie. J’ai bien mon associé Dominique, mais il est silencieux comme un trappiste, tandis qu’avec vous, qui êtes resté deux ans en station dans le Pacifique, je vais pouvoir m’en donner à cœur joie. Mais voilà que je commence déjà à bavarder au lieu de m’occuper de vous. Comment vous a traité le climat de la côte mexicaine où votre frégate est allée, m’a-t-on dit, faire de l’hydrographie en quittant San-Francisco ? Et de New-York en France, avez-vous eu une bonne traversée ?  — Très-bonne, mon ami, je vous remercie, répondit le commandant tout étourdi de cette loquacité préméditée. Ma santé aussi est excellente et je suis charmé de vous revoir.  — Et moi, donc ! depuis que je connaissais l’ordre envoyé à la Terpsichore de rallier Brest, je comptais les jours.  — Comment ! vous saviez que j’étais rappelé ?  — Parbleu ! j’ai quelques amis au ministère de la marine et naturellement je m’étais informé de vous. Mais il me semble, cher ami, qu’au lieu de vous accabler de questions sur le seuil de cette porte, je ferais beaucoup mieux d’entrer et de saluer madame Pouliguen. Je crois, en vérité, que la joie me trouble un peu la cervelle, car aujourd’ hui, je commets toutes sortes de solécismes en savoir-vivre.  Au point où en étaient les choses, le commandant n’avait rien à objecter à la requête de son ami et il lui livra passage d’assez bonne grâce. Mais à l’expression contrainte de sa physionomie et au feu sombre qui brillait dans ses yeux, on devinait aisément qu’il s’efforçait de contenir une violente colère.  Marcel, lui, rayonnait. Il venait de trouver son moyen, ou du moins il croyait l’avoir trouvé. Il entra et il vit Clotilde, assise près de la fenêtre qu’elle venait de refermer, Clotilde, pâle comme la mort et tremblante comme une feuille. Il ne fit pas mine de s’apercevoir de son émotion, et s’inclinant avec une politesse aisée :  — Madame, lui dit-il gaiement, je viens de me conduire de façon à mériter tous vos reproches, mais j’en ai un à vous adresser. Vous avez oublié de parler de moi au commandant.... de ma première visite... qui a suivi la vôtre... car je vois bien qu’il ignore nos précédentes entrevues...  Clotilde tressaillit et le regarda, mais elle se tut. Elle venait d’entrevoir une lueur d’espérance et elle n’osait rien dire de peur de contrarier un plan qu’elle ne saisissait encore que confusément.  — En effet, répliqua M. Pouliguen, ma femme ne m’avait pas raconté que vous étiez déjà venu ici... elle a été très-souffrante ce matin... ma belle-mère aussi... de sorte que je ne savais pas encore que vous fussiez connu d’elles... et ma surprise a été grande en vous voyant... aussi grande que ma joie.  — Bon ! s’écria Marcel, je m’explique alors pourquoi vous aviez l’air si étonné tout à l’heure. Je suis tombé chez vous comme un soldat qui reviendrait de Sibérie après avoir été fait prisonnier à la Bérézina. Et moi qui me croyais annoncé ! que dis-je, annoncé ? attendu, mon cher. J’avais eu l’honneur de danser l’autre jour avec madame Pouliguen au bal de M. de Gondo, mon banquier ; nous avions parlé de votre prochaine arrivée et j’avais déclaré que je ne tarderais guère à venir vous relancer jusqu’ici. Ma foi ! je ne me doutais pas que je vous surprendrais au débotté et avant que madame eût le temps de vous raconter que j’étais déjà l’ami de la maison..  — Pardon, mon cher Caradoc, reprit le commandant dont le front soucieux ne s’éclaircissait pas encore, je suis charmé d’apprendre que vous êtes en relations avec la famille de ma femme, mais je ne comprends pas très-bien comment ces relations ont pu se nouer, car je ne me souviens pas de vous avoir donné à San-Francisco l’adresse de madame Dortis, ni même d’avoir prononcé son nom devant vous.  — C’est vrai. En Californie, j’ignorais parfaitement que madame Pouliguen fût une demoiselle Dortis, mais, à Paris, je l’ai appris, et cela d’une façon que vous ne soupçonnez guère.  — Je vous serais très-obligé de me la faire connaître, dit l’officier de marine avec quelque impatience.  — C’est bien facile, cher ami. J’étais donc allé au ministère demander non-seulement de vos nouvelles, mais encore votre adresse à Paris. J’ai su là que vous habitiez l’hôtel de madame Dortis et qu’une dépêche télégraphique venait de vous rappeler en France. Alors, je me suis permis d’écrire tout de suite à madame Pouliguen pour lui annoncer cette bonne nouvelle. C’était un peu bien hardi de ma part, puisque je n’avais pas encore eu l’honneur de me présenter chez elle, mais l’ordre du ministre était à peine expédié, j’en avais la primeur, et j’ai cru pouvoir en faire part à la personne qu’il intéressait le plus.  — Ainsi, c’est vous qui avez annoncé à ma femme...  — Oui, mon ami, et demandez à madame Pouliguen si j’ai bien fait ; demandez-lui à quelle démarche l’excès de sa joie l’a conduite.  — Que voulez-vous dire ?  — J’aurais quelque envie de laisser à madame le plaisir de vous répondre, dit Marcel en riant, car je vais commettre une grosse indiscrétion, mais j’espère qu’elle me sera pardonnée. Sachez donc qu’en écrivant à madame Pouliguen je lui disais que je me tenais à sa disposition pour de nouveaux renseignements, et naturellement je lui donnais mon nom et mon adresse. Je ne prévoyais pas que cette lettre me vaudrait un honneur dont j’ai été bien fier... et dont vous pouvez être fier aussi, car on ne fait ces choses-là que pour un mari qu’on aime.  — Expliquez-vous, je vous en supplie, s’écria l’officier.  Clotilde, affaissée sur elle-même, releva la tête Elle commençait à comprendre où son sauveur voulait en venir.  — Eh ! pardieu ! c’est bien simple, reprit Marcel, et il faut que vous n’ayez guère d’amour-propre pour ne pas avoir encore deviné, mon cher Pouliguen. A peine madame avait-elle lu ma lettre, et elle l’a reçue fort tard, qu’elle montait bravement dans une voiture de place pour venir me demander chez moi si la nouvelle était exacte, à quelle époque le ministère pensait que la frégate atterrirait à Brest, et mille autres détails qu’on tient à connaître quand on attend quelqu’un avec impatience.  — Quoi ! chez vous, répéta le commandant d’une voix étranglée par l’émotion.  — Oui, chez moi ; soyez jaloux, mon cher, Et ce n’est pas tout. J’étais à mon cercle. Madame a eu le courage de venir m’y chercher.  — Votre cercle est à l’entrée des Champs-Élysées ?  — Parfaitement, et j’ai eu le plaisir de reconduire Madame jusqu’à la petite porte de cet hôtel, dans le fiacre qui l’avait amenée.  — Donnez-moi votre parole d’honneur que tout cela est vrai. Je vous la demande... je l’exige.  M. de Colorado n’avait pas prévu ce coup. Il s’était lancé à corps perdu dans ce récit pour sauver la vie à une femme, sans trop réfléchir aux conséquences d’une si charitable entreprise. Il avait eu l’illusion de croire que cette ingénieuse invention remédierait à tout, que M. Pouliguen s’en contenterait et ne le presserait pas de questions. Pour entrer en accommodement avec ses scrupules, il s’était dit que Dieu qui lit dans les cœurs lui pardonnerait de déguiser la vérité en faveur de l’intention, et il avait volontairement évité d’examiner de trop près la dangereuse situation où le jetait sa générosité imprudente.  Et voilà qu’il se trouvait tout à coup acculé à un mensonge, bien plus ! à un parjure.  Prononcer l’arrêt de mort de la malheureuse Clotilde ou manquer à ce qu’un honnête homme a de plus sacré, sacrifier la femme ou tromper indignement le mari. Il fallait choisir, et choisir sans hésiter, car la moindre tergiversation équivalait à un aveu d’imposture.  Comment décrire les angoisses qui étreignirent le cœur de Marcel, la tempête qui se déchaîna sous son crâne ? Il vécut dix ans en dix secondes.  Et c’était un mot, un seul mot qui venait de le jeter brusquement dans cette affreuse perplexité. Il avait suffi que le commandant lui parlât de l’honneur pour que le voile tombât, le voile qui lui cachait la gravité de la responsabilité qu’il encourait vis-à-vis de lui-même.  Cette action, qui tout à l’heure encore lui semblait non-seulement licite, mais louable, lui apparaissait maintenant comme un odieux compromis avec sa conscience. Il n’avait pas cru manquer aux règles de la morale courante, celle du monde où on admet volontiers que la fin justifie les moyens, et deux syllabes prononcées à propos venaient de lui rappeler qu’on peut quelquefois cesser d’être un homme d’honneur pour avoir voulu rester un galant homme.  Mais Clotilde était là, pâle, tremblante, Clotilde qu’il allait tuer en refusant de jurer ; et il pensait à madame Dortis, que l’horrible catastrophe allait atteindre aussi, à ce brave marin que ce refus allait pousser au meurtre et au suicide, à Claire, enfin, à Claire qui venait de se dévouer pour sa sœur, et qui aurait le droit de lui demander pourquoi lui, le sauveur qu’elle était venue chercher, il ne lui avait pas épargné ce deuil et cette honte.  Alors, il se souvint que Jésus pardonna à la femme adultère et il répondit à M. Pouliguen du ton le plus naturel qu’il put prendre :  — Puisque vous tenez tant à ma parole, mon ami, je vous la donne bien volontiers, quoique, en vérité, il me semble que la chose n’en vaut pas la peine.  — Ainsi, reprit le commandant, ma femme est allée vous chercher au cercle ?  — Mon Dieu, oui. Elle m’a fait demander par un valet de pied ; je suis descendu aussitôt, comme bien vous pensez ; madame Pouliguen était dans un fiacre que je n’avais pas aperçu tout d’abord, mais je suis revenu sur mes pas, je me suis approché de la portière, et je me suis nommé...  — Puis vous êtes monté dans la voiture ?  — Après quelques pourparlers, cher ami. Madame Pouliguen ne voulait pas accepter la proposition que je lui faisais de l’accompagner, mais, pour rien au monde, je n’aurais consenti à la laisser rentrer seule à une heure du matin.  — Ainsi, il était une heure ?  — Peut-être un peu plus. Mais, vraiment, mon cher commandant, on dirait que vous m’accusez, car vous m’interrogez comme le ferait un juge d’instruction.  — Oh ! non... non, mon ami, je ne vous accuse pas, je vous le jure.  — Je sais bien, reprit Marcel en riant, que tout cela n’est pas conforme aux règles établies, et que nous avons manqué, madame Pouliguen et moi, à toutes les convenances ; mais ne vous en prenez qu’à vous-même. Il ne fallait pas vous faire aimer en France et en Californie. Si votre retour eût été indifférent à votre femme et à votre serviteur, soyez bien convaincu que ni l’un ni l’autre de nous ne se serait dérangé.  Ce fut dit d’un ton si franc et si cordial, que le capitaine de vaisseau prit la main de Marcel et la serra avec effusion, en disant :  — Pardonnez-moi, mon cher Caradoc, pardonnez-moi mes questions ridicules... la joie m’avait troublé... je m’attendais si peu...  — A me voir le jour même de votre arrivée. Parbleu ! je conçois cela ; mais, à présent que tout est expliqué, vous me permettrez bien, je l’espère, de revenir et d’entretenir des relations auxquelles je tiens beaucoup, quoiqu’elles aient été nouées sans votre autorisation.  — Cette maison est la vôtre, mon ami, dit chaleureusement M. Pouliguen. Et il me reste à remercier Clotilde, ajouta-t-il en s’avançant vers sa femme, qui, pendant toute cette scène, était restée immobile et muette, à la remercier de S’être adressée à vous, mon cher Caradoc.  C’était l’instant critique. M. de Colorado, très-calme en apparence et très-ému en réalité, observait d’un œil inquiet les progrès de cette réconciliation conjugale. Il sentait bien que Clotilde était sauvée, et pourtant il ne se réjouissait qu’à demi. C’était le mari qu’il plaignait maintenant, ce brave et loyal mari, qui en était réduit à s’excuser, à demander pardon de sa trop légitime colère.  Marcel avait presque des remords, et, si Clotilde eût abusé du triomphe qu’il venait de lui ménager par humanité, peut-être eût-il défait d’un mot ce qu’il avait fait si laborieusement. Mais les choses tournèrent autrement.  — Pourquoi ne m’aviez-vous pas dit tout cela, ma chère Clotilde ? murmura le commandant.  — Me l’avez-vous demandé ? répondit l’imprudente sans oser lever les yeux sur lui, ni sur son sauveur.  — Non, c’est vrai... j’ai refusé de vous entendre... j’avais la tête perdue... j’étais fou... je vous aime tant...  Évidemment, M. Pouliguen allait en venir à une explication, à l’aveu complet de sa jalousie et de ses prétendus torts. Marcel ne se souciait pas d’assister à ce pénible dénoûment que son intervention avait amené et il se préparait à prendre congé des époux réconciliés, lorsque Claire entra brusquement.  La chère enfant était toute essoufflée d’avoir couru en traversant la cour et en montant l’escalier, et la voix lui manqua pour exprimer ce qu’elle sentait si bien, mais elle alla se jeter au cou de sa sœur, qui l’embrassa de bon cœur, on peut le croire, car elle lui devait la vie.  — Excusez-moi, mon ami, de vous quitter un instant, dit aussitôt M. Pouliguen, j’ai deux mots à dire à quelqu’un, dans le jardin.  — A votre aise, mon cher commandant, répondit Marcel, mais je vous demande la permission de ne pas vous attendre. Je vous ai vu, je suis sûr de vous revoir souvent. Cela me suffit, et je ne veux pas prolonger une visite assez indiscrète déjà. Vous vous devez aujourd’hui aux joies de la famille, et j’espère bien que l’amitié aura son tour.  L’officier ne lui répondit que par une énergique poignée de main et se précipita hors de la chambre.  — Il va chasser Tolbiac, s’écria Clotilde, mais qui sait ce que ce misérable va lui dire, qui sait si...  Marcel la regarda en se tournant à demi vers Claire et elle se tut. Elle avait compris que M. de Colorado ne voulait pas d’explications devant sa jeune sœur.  — Madame, dit-il en s’inclinant, je vais prendre congé de vous, et...  — Oh ! que j’ai eu peur, interrompit Claire. Tout est donc fini ?  — Et oublié, mademoiselle. Je ne me souviens déjà plus que vous m’avez fait l’honneur de venir me demander de me rendre à l’appel de madame Pouliguen.  — Moi, je m’en souviens... je m’en souviendrai toujours, dit vivement la jeune fille.  — Tout le monde ici doit l’ignorer, reprit Marcel en s’efforçant de cacher son émotion.  — Mes souvenirs sont pour moi, murmura Claire en rougissant, pour moi seule.  — Merci, petite sœur, dit Clotilde, et merci à vous aussi, monsieur, ajouta-t-elle d’une voix tremblante.  Mais Marcel avait résolu de couper court, même aux actions de grâces, et il se rapprocha de la porte en disant :  — Veuillez, madame, présenter mes respects à madame Dortis. J’ai appris qu’elle était souffrante et je reviendrai prendre de ses nouvelles.  — Ma mère sera heureuse de vous recevoir, monsieur, répondit madame Pouliguen ; hier encore, elle exprimait le désir de vous voir... de vous consulter...  — De me consulter ? répéta Marcel étonné.  — Oui, mon frère vient de lui causer un très-vif chagrin... sa conduite l’inquiète, et elle a en vous une telle confiance...  — Je serai toujours aux ordres de madame Dortis.  — Nous nous reverrons bientôt, n’est-ce pas ? ajouta Claire ; mais je veux vous dire tout de suite que j’espère bien revoir aussi cette jeune fille. Elle est si bonne, si douce. Nous nous aimons déjà comme si nous nous connaissions depuis notre enfance, et nous avons pleuré en nous quittant.  — Mademoiselle, vous m’avez promis d’oublier, dit Marcel en mettant un doigt sur ses lèvres.  Et, pour échapper à de nouvelles questions, il se hâta de saluer et de sortir, pas assez vite, toutefois, pour que madame Pouliguen, qui l’avait suivi jusqu’à la porte, n’eût le temps de lui dire tout bas :  — Je vous jure que je n’ai jamais été qu’imprudente, et, puisque je vous dois la vie, je vous jure de la consacrer tout entière à racheter un moment de faiblesse...  Marcel ne répondit pas, mais, en regardant sa voiture, il pensait :  — Voilà des serments dont j’avais besoin pour mettre ma conscience en repos, mais je commence à croire qu’en mentant j’ai fait une bonne action. 

 III  Marcel eut besoin de quelques jours pour se remettre des émotions de ce dimanche si fécond en incidents dramatiques.  Sa conscience ne lui réprochait rien et il s’était affermi de plus en plus dans la conviction d’avoir fait son devoir d’honnête homme en épargnant un meurtre à son ami l’officier de marine, en sauvant la vie d’une femme et l’honneur d’une famille. Mais il se trouvait dans une situation d’esprit toute nouvelle pour lui.  Le drame dont le dénouement pacifique lui était dû avait changé toutes ses idées. Il avait presque oublié, que de cette maison Dortis dont il était devenu l’ange gardien, on avait jadis chassé son père et il ne pensait plus qu’à continuer son œuvre protectrice.  Il faut dire que Claire était pour beaucoup dans cette conversion subite. Le dévouement si complet et si naïf dont elle avait fait preuve pour venir en aide à sa sœur le touchait profondément, et, depuis qu’ils étaient associés dans cette bonne œuvre, il s’était établi entre lui et la jeune fille un lien sacré, une sorte de complicité du bienfait. Ils avaient maintenant un secret à eux deux, un secret qui n’était pas celui de leurs sympathies réciproques.  Marcel en vint bientôt à se demander s’il ne ferait pas mieux de renoncer à la lutte contre ses ennemis, et de se contenter d’être heureux, sans se préoccuper davantage de poursuivre des vengeances problématiques.  Il était revenu à Paris pour récompenser et pour punir. La première partie de sa tâche, la plus douce, il l’avait déjà remplie en assurant l’avenir de Savinien. Et, quant aux persécuteurs de son père, le seul qu’il connût, l’ex-contre-maître Tolbiac, venait d’être chassé honteusement parM. Pouliguen.  Pourquoi se serait-il préoccupé des autres, de l’associé infidèle, du caissier larron, de voleurs de nuit qui avaient consommé jadis la ruine de Paul Robinier, en dévalisant son magasin ? L’associé, Salomon Carpatz, avait fui à l’étranger, le caissier Fertugues s’était fait justice en se noyant dans le canal, et, si les voleurs continuaient encore leurs exploits dans Paris, c’était affaire à M. Chambras de les traquer, de les prendre et de les envoyer au bagne ou à l’échafaud. Pourquoi, lui, Marcel, millionnaire et amoureux, car décidément il était amoureux, pourquoi se serait-il chargé de cette vilaine besogne ?  Restait, il est vrai, Atkins, c’est-à-dire un adversaire avec lequel il fallait compter. Mais Paris n’offre pas les mêmes facilités que San-Francisco à un scélérat résolu. On n’y tue pas les gens à coups de revolver sans avoir maille à partir avec la justice, pas plus qu’on ne les fait impunément sauter en l’air à l’aide d’un baril de poudre.  Marcel ne craignait donc guère les violences de ce brigand borgne, et sur un autre terrain il se sentait de force à lui tenir tête. Il souhaitait même, sans l’espérer, que le Yankee lui cherchât querelle ouvertement et lui fournît ainsi l’occasion de le gratifier d’une balle ou d’un coup d’épée.  Dominique ne voyait pas les choses tout à fait de la même façon. Il croyait Atkins capable de tout et particulièrement de recourir à la ruse pour se défaire de ceux qui l’avaient évincé de sa mine, pour leur faire payer son filon perdu et son œil crevé.  L’enragé Canadien ne parlait de rien moins que de l’attirer dans le bois de Boulogne et de lui proposer là un duel à la carabine, au risque d’effaroucher et même de blesser les dames du lac. Son ami eut beaucoup de peine à lui faire entendre que les taillis qui avoisinent le pré Catelan n’étaient point faits pour de pareilles rencontres. Il y parvint cependant et, afin de lui mieux prêcher la paix, il alla jusqu’à lui confier ses sentiments intimes à l’endroit de mademsiselle Claire Dortis.  Dominique avait à peine entrevu la charmante jeune fille que Marcel aimait, et il n’était guère en état d’apprécier ses qualités ; mais, quand Marcel lui raconta ce qu’elle avait fait, non-seulement il lui pardonna de grand cœur d’avoir retardé son déjeuner et troublé sa matinée du dimanche, mais il fut transporté d’admiration et il déclara que, depuis la perte de sa promise, enlevée autrefois par les Peaux-Rouges, il n’avait jamais rencontré de femme qui fût aussi digne d’épouser un brave garçon.  Il conseilla même fortement à son camarade de la demander en mariage le plus tôt possible, et peu s’en fallut qu’il ne lui offrit de se charger lui-même de la démarche, tant il s’enflammait vite au récit d’une action généreuse.  Il fit cependant une réserve en demandant que Marcel s’occupât aussi d’unir promptement ses jeunes protégés. Le Canadien aimait et estimait Claire, mais il professait un véritable culte pour Cécile, et, depuis qu’il avait passé une journée en tête-à-tète avec Savinien Brévan, il s’était pris pour lui de l’amitié la plus tendre. Il l’appréciait, il l’admirait ; il proclamait que ce vaillant jeune homme était fait pour tenter hardiment la fortune en Californie, et il déplorait amèrement qu’il en fût réduit à vivre derrière le grillage d’un guichet, comme un écureuil en cage.  Aussi insista-t-il pour que Marcel le tirât de ce triste emploi, et Marcel, qui ne demandait qu’à clore ses relations avec les Gondo, ne se fit pas trop prier pour le lui promettre.  — A la bonne heure ! s’écria Dominique, marie-les, marie-toi. Nous ferons les deux noces le même jour, et nous quitterons tous Paris le lendemain.  Marcel ne dit pas non, mais il sentait bien que les choses n’iraient pas tout à fait comme le croyait son ami, ni aussi vite qu’il le souhaitait.  Pour marier Savinien, il fallait d’abord lui assurer une situation définitive, car le jeune caissier n’était pas homme à accepter, en se laissant doter par M. de Colorado, une fortune qu’il n’aurait pas gagnée par son travail. Pour épouser Claire, il fallait obtenir son consentement et celui de sa mère, et avant de l’obtenir, de le solliciter même, il fallait que certaines questions fussent réglées.  Depuis la scène du dimanche, trois jours s’étaient écoulés ; le quatrième allait finir sans que M. de Colorado eût reçu la visite du commandant et il était absolument sans nouvelles de la famille Dortis.  Que se passait-il dans cette paisible maison dont le calme venait d’être si violemment troublé ? Qu’était-il advenu du bonheur de ses habitants menacés par les viles menées d’un lâche coquin ? M. Pouliguen avait-il définitivement chassé ce Tolbiac et oublié ses délations ? La conversion de Clotilde était-elle sincère ?  Marcel voulait savoir tout cela avant de prendre un parti, tout cela et bien d’autres choses encore.  Il n’avait revu ni Savinien, ni Cécile, et M, Chambras ne lui avait pas donné signe de vie. On aurait dit que tous ceux qui l’intéressaient s’étaient entendus pour le laisser dans l’incertude, et il tenait absolument à n’y pas rester,  Il venait de se décider à sortir de sa réserve et à aller aux renseignements, lorsque le jeudi, dans l’après-midi, il lui en arriva de tous les côtés,  Il reçut, presque en même temps, un billet très-aimable de M. de Gondo quilui rappelait sa promesse de prendre part à la grande chasse, du vendredi ; un mot de M. Chambras qui le priait de passer chez lui le lendemain soir à neuf heures ; une lettre de madame Dortis lui demandant de venir la voir le samedi dans la matinée ; et du commandant Pouliguen une invitation à dîner au Café Anglais pour le samedi soir, à sept heures.  Il ne manquait à cette correspondance qu’une lettre de Savinien, mais Marcel comptait bien que son jeune ami viendrait le dimanche et il se proposait même de lui écrire d’amener Cécile.  Le baron ne faisait pas les choses à demi et il annonçait à M. de Colorado qu’une voiture attelée en poste viendrait le prendre, lui et son ami, M. Le Planchais, pour les conduire au rendez-vous de chasse fixé à onze heures, dans les bois de Tournan, à une dizaine de lieues de Paris.  M. Chambras promettait à M. de Colorado de lui apprendre du nouveau, et même de lui en faire voir en l’admettant à prendre part à une expédition nocturne dirigée contre certains coquins dont la capture lui serait particulièrement agréable. Il l’engageait en même temps à venir chez lui vêtu pour la circonstance, c’est-à-dire en blouse et le reste à l’avenant.  Madame Dortis disait avoir un service à demanper à M. de Colorado sans préciser de quelle nature était ce service.  M. Pouliguen s’était borné à rédiger son invitation dans les termes les plus amicaux, sans expliquer pourquoi le dîner n’aurait pas lieu à l’hôtel du quai de Valmy.  Marcel, un peu surpris par cette subite averse de rendez-vous, calcula bientôt que rien ne s’opposait à ce qu’il les acceptât tous, car ils étaient, par hasard, échelonnés de façon à ne pas s’exclure par des coïncidences de jours et d’heures.  Tous l’intéressaient, à des titres divers, sauf peut-être celui du baron, mais il tenait à ne pas le désobliger, tant que Savinien serait employé chez lui, et il ne fit pas d’exception.  Il écrivit sur-le-champ à ses correspondants pour promettre qu’il se rendrait au désir de chacun d’eux, et il passa gaiement la soirée avec Dominique, car il se disait que les deux jours qui allaient suivre éclairciraient bien des mystères. 

 IV  La matinée était charmante. Un ciel clair, un vent frais, pas de nuages à l’horizon, pas de neige sur la terre. Un temps fait à souhait pour les chasseurs. Les bois étaient secs et dans les champs la rosée brillait sous les rayons d’un doux soleil d’hiver. On aurait dit que la nature avait fait sa toilette à l’intention des invités de M. de Gondo.  Étendus sur les moelleux coussins d’un landau découvert et attelé de quatre vigoureux chevaux de poste, Marcel et Dominique, bien emmitouflés de fourrures, jouissaient du plaisir très-vif de sentir la brise matinale les frapper au visage et d’aspirer à pleins poumons l’air pur de la campagne.  Dominique surtout, qui étouffait dans les rues de Paris, et qui en était réduit depuis six mois à se promener la nuit pour se rafraîchir autant que pour se dégourdir les jambes.  Le Canadien avait accepté, sans se faire prier, l’invitation du banquier, et, quoiqu’il ne se souciât guère de massacrer de pauvres bêtes sans défense, il était ravi d’accompagner son ami. Seulement, malgré les observations très-sensées de Marcel, il avait tenu absolument à emporter sa fameuse carabine, celle dont il s’était servi jadis contre Atkins.  Marcel eut beau lui dire que, de mémoire d’homme, on n’a jamais vu personne chasser aux environs de Paris avec une escopette de cinq pieds de long. Dominique n’en voulut point démordre. Il soutint bravement que c’était une lâcheté de cribler de petit plomb les lièvres et les faisans, et qu’il fallait être bien maladroit pour ne pas les tirer à balle franche.  Marcel lui jura qu’on se moquerait de lui. Il répondit qu’il saurait bien se faire respecter des rieurs. Marcel lui assura que le baron ne le convierait plus à ses battues, de peur d’accident. Il déclara qu’il se passerait du baron et que, si l’envie lui reprenait de faire la guerre au gibier, il louerait une forêt pour lui tout seul, une forêt où il ne tirerait que les sangliers et les loups.  Marcel finit par le laisser faire à sa fantaisie ; car il savait combien il tenait aux idées qu’il chaussait, et ce jour-là il le voyait en veine d’entêtement.  Peut-être le Canadien avait-il des raisons particulières pour s’obstiner ainsi à emporter son rifle américain. Ce qu’il y a de sûr, c’est que, pendant tout le trajet, il fut d’une gaieté folle. M. de Colorado était aussi de très-bonne humeur. Ils avaient tous les deux laissé leurs soucis en dedans des fortifications.  Les préoccupations de Marcel étaient pourtant assez sérieuses, mais il espérait qu’elles allaient prendre fin, car il faisait grand fond sur les lettres qu’il avait reçues la veille. Celle de M. Chambras semblait lui promettre l’arrestation de la bande dont les exploits avaient ruiné autrefois Paul Robinier, celle de madame Dortis lui faisait entrevoir une occasion de rendre un nouveau service à la famille de Claire, et celle du capitaine de vaisseau ne l’inquiétait plus du tout. Il trouvait même très-naturel que M. Pouliguen aimât mieux, pour la première fois qu’il l’invitait, l’engagera dîner dans un restaurant, où ils seraient plus à l’aise pour causer librement.  Il y a des jours où on voit tout en rose.  Les deux amis roulaient donc depuis deux heures sur la route de Tournan, et ils touchaient au terme de leur voyage. Déjà ils apercevaient la gare de Gretz, une des stations du chemin de fer de Mulhouse, et un mail-coach qui les précédait, chargé d’invités.  Il y en avait dans l’intérieur de cette voiture à l’anglaise que les courses ont acclimatée chez nous, il y en avait sur le siége de derrière, il y en avait même sur l’impériale.  Marcel, qui avait d’excellents yeux, reconnut de loin M. d’Aldrige et M. de la Roche-Perrière perchés au sommet de ce véhicule élégant.  Selon toute apparence, M. de Gondo avait convié à ce déplacement, le dernier de la saison, la fine fleur de son cercle. Mais M. de Colorado et son ami étaient les seuls à jouir du privilège de courir la poste dans un landau exclusivement réservé pour leur usage personnel.  Au moment où ils venaient de traverser un passage à niveau et de s’engager dans le chemin de traverse qui conduisait au rendez-vous de chasse, ils entendirent derrière eux des claquements de fouet, et, en se retournant, ils aperçurent une calèche attelée à six qui arrivait à fond de train.  Le baron seul pouvait mener si grand bruit.  — Ce marchand d’écus a au moins le mérite de l’exactitude, dit Dominique.  — Oh 1 l’exactitude, c’est son fort, surtout quand il s’agit de palper des bénéfices, répliqua Marcel.  — Mais il me semble qu’il n’est pas seul dans sa calèche. Qui, diable ! nous amène-t-il ?  — Nous le verrons tout à l’heure, car ces bois doivent être les siens, ou je me trompe fort.  En effet, les postillons venaient de tourner à gauche et de se lancer dans une route étroite et sinueuse qui serpentait entre deux taillis. Cinq minutes après, ils s’arrêtèrent à l’entrée d’un rond point au centre duquel se dressait un petit obélisque de pierre grise.  Arrivés les premiers, les voyageurs du mail-coach avaient déjà mis pied à terre et s’étaient groupés autour d’une table ronde agréablement garnie de pâtés, de galantines et autres mets froids destinés à sustenter les chasseurs avant l’ouverture du feu.  On peut croire que les meilleurs vins ne manquaient pas à ce déjeuner champêtre, servi par des valets de pied à la livrée de M. de Gondo.  Six gardes en uniforme se tenaient rangés devant l’obélisque, et sur la lisière du bois s’étaient groupés les payans en blouse et en sabots, racolés pour la battue et regardant avec admiration les apprêts du festin.  M. de Colorado fut cordialement accueilli par ses partners du cercle, mais Dominique fit sensation. Il s’était accommodé pour la circonstance d’une jaquette en peau d’ours gris et d’un bonnet en peau de renard qui lui donnaient un faux air de Robinson Crusoé. Sa longue carabine surtout devint l’objet de l’attention générale, et les jeunes se permirent même d’en rire un peu.  Marcel présenta son ami, et, après cette formalité, M. d’Aldrige, le vieux beau, dit gravement :  — Monsieur ressemble à Bas-de-Cuir, le dernier des Mohicans, et s’il tire aussi bien que lui...  — Mieux, cher monsieur, dit Marcel pour couper court à des plaisanteries qui auraient pu mal tourner.  Dominique, n’ayant jamais lu les romans de Cooper, ne savait pas du tout ce que c’était que Bas-de-Cuir et commençait à froncer le sourcil.  — Aurons-nous M. Ernest de Gondo ? reprit le Californien, qui tenait à détourner la conversation.  — Je ne crois pas, répondit M. de la Roche-Perrière. La Bourse et le baccarat l’ont assez maltraité, m’a-t-on dit, ces jours derniers, et il est fort occupé à se rattraper. Mais nous nous consolerons facilement de son absence, car sa charmante sœur est des nôtres.  — Quoi ! mademoiselle de Gondo ?  — Elle-même, et j’aperçois déjà dans la calèche paternelle la plume de son feutre tyrolien. La fille du baron chasse avec autant d’ardeur que de succès. C’est Diane en personne.  — Le fait est qu’elle lui ressemble un peu, dit le vieux beau. Diane devait être brune.  — Mais la baronne n’est pas des nôtres, je suppose ? demanda M. de Colorado.  — Oh ! non, la baronne, c’est Junon, une déesse qui aimait mieux faire des scènes à Jupiter que de courir les monts et les plaines.  — Bah ! riposta M. de la Roche-Perrière, la baronne n’est pas jalouse. Ce serait plutôt ce pauvre baron qui aurait sujet de...  — Messieurs, interrompit Marcel, voici M. de Gondo qui nous salue.  La calèche, en ce moment, débouchait dans le rond-point, et le banquier se découvrait devant ses invités avec un geste tout à fait royal.  M. de la Roche-Perrière courut à la portière pour offrir la main à mademoiselle Noémi, pendant que M. d’Aldrige disait à demi-voix :  — Diane a amené un bien vilain Endymion.  Marcel ne comprit pas tout d’abord à qui s’appliquait cette observation ironique. La calèche se présentait de trois quarts, et il ne voyait que le baron et sa fille assis sur le siège du fond, plus, le dos d’un personnage qui leur faisait vis-à-vis. Mais bientôt il put reconnaître que le vieux beau avait raison.  Endymion, c’était Atkins.  Cette apparition déplut considérablement à M. de Colorado, et certes, s’il avait pu prévoir que l’affreux borgne serait de la partie, il aurait refusé avec empressement l’invitation du financier ; mais il était trop tard, et il ne songea pas un seul instant à battre en retraite. C’eût été faire une grossière impolitesse à M. de Gondo, et, inconvénient plus grave, Atkins aurait pu croire que son ennemi avait peur de lui.  Dominique, non plus, ne songeait pas à lâcher pied. Il regardait le yankee, et, après l’avoir suffisamment examiné, il dit entre ses dents :  — C’est bien lui. Ma balle n’a fait que lui écorner le front. J’avais déjà remarqué que mon rifle portait un peu trop à droite. La prochaine fois, je rectifirai mon tir.  Et il ajouta, en donnant un coup de coude à son ami :  — Comme j’ai bien fait d’apporter ma vieille carabine !  — J’espère que tu ne vas pas t’en servir pour le tuer, répondit vivement Marcel. Tu sais que tu m’as promis de ne pas faire de sottises. La mort de ce coquin ne servirait qu’à nous attirer de fâcheuses affaires.  — Bon ! mais nous serions débarrassés de lui.  — Ce serait un assassinat et je m’y oppose formellement. Promets-moi que tu ne vas pas jouer de ton rifle.  — Tu le veux ? Eh ! bien soit. J’attendrai une meilleure occasion, mais j’aurai peut-être à me repentir de ma patience. Qui te dit qu’il n’est pas venu, lui, pour t’assassiner ?  — Ici ! Il n’oserait pas.  — Ouvertement, non. Mais il peut se ménager un accident... volontaire.  — Sois tranquille. Je le surveillerai.  — Et moi aussi. Je te déclare même qu’au moindre geste suspect, je ferai feu sur lui comme sur un lapin, et, cette fois, je te jure que je ne le manquerai pas.  — Je te répète que je serai sur mes gardes et je te prie de me laisser me protéger tout seul. Un meurtre, même dans le cas de légitime défense, me jetterait dans des embarras que je tiens pardessus tout à éviter, et, si tu as quelque amitié pour moi, pour Savinien, pour Cécile qui ont tous les deux besoin de mon appui, tu t’abstiendras de tirer sur ce scélérat.  Dominique no répondit que par un grognement qui pouvait, à la rigueur, passer pour un acquiescement aux injonctions réitérées de Marcel. Peut-être le nom de Cécile avait-il produit plus d’effet sur lui que tous les raisonnements de son vieux camarade.  Du reste, ce colloque, tenu à voix basse, prit fin forcément, car le baron s’avançait derrière sa fille, nonchalamment appuyée sur le bras de l’Américain.  La belle Noémi avait revêtu un costume de circonstance qui lui seyait à merveille. Crânement coiffée d’un chapeau pointu orné d’une plume de héron, la taille pincée dans une espèce de justaucorps de velours formant jupe par le bas, ses jambes nerveuses emprisonnées dans des guêtres de cuir verni montant jusqu’au genou, elle marchait d’un air aussi délibéré que si elle eût porté toute sa vie le costume masculin.  Atkins, harnaché à la dernière mode des chasseurs élégants, n’en avait pas moins l’air d’un bandit, et le baron, sanglé dans un ceinturon trop étroit et botté jusqu’au ventre, ressemblait assez, avec ses cheveux blancs et sa carrure épaisse, à un Fra Diavolo en retraite.  — Bonjour, messieurs, dit-il en saluant à la ronde. Je ne vous présente pas M. Atkins de Mariposa, que vous connaissez tous, je crois, depuis que vous m’avez fait l’honneur de passer la soirée chez moi.  Le Canadien aurait pu réclamer contre cette assertion, car il ne s’était pas trouvé dans le fumoir quand M. de Gondo y avait amené le Yankee, et encore moins au buffet, ni au souper. Mais il n’était vraiment pas nécessaire qu’on les mît en rapport. lueurs relations antérieures suffisaient pour qu’ils ne se fussent pas oubliés réciproquement. Quand on s’est fait la guerre à coups de fusil, à coups de couteau et à coups de mine, on se connaît à fond.  Ils ne se livrèrent, du reste, à aucune démonstration hostile ou sympathique, et ils se bornèrent à échanger un regard froid. En un mot, leur attitude fut correcte, et nul ne se douta que la longue carabine de M. Le Planchais avait envoyé jadis une balle dans l’œil gauche de M. de Mariposa, qui la considéra de l’œil droit et ne la vit peut-être pas avec plaisir. Il faut dire qu’il n’avait pas eu à se louer d’avoir fait autrefois connaissance avec elle, et qu’il ne devait pas se réjouir de la rencontrer de nouveau.  Cependant chacun s’empressait autour de mademoiselle de Gondo, et Marcel lui-même se crut obligé de lui adresser quelques compliments sur son costume. Elle les reçut avec une indifférence si dédaigneuse, que son père, qui tenait à ne pas indisposer M. de Colorado, coupa court au colloque en pressant les invités d’attaquer le déjeuner.  Personne ne se fit prier, car rien n’ouvre l’appétit comme une course de dix lieues au grand air, et on se mit à manger debout autour de la table ronde.  — Mes compliments, baron, dit M. d’Aldrige. Votre château-Jarose est excellent, et c’est bien ainsi que je comprends un déplacement de chasse.  Qu’en dites-vous, messieurs les Américains ? ajouta-t-il en s’adressant collectivement aux trois étrangers.  — On ne fait pas mieux les choses que M. de Gondo, répondit Marcel.  — Ma foi ! s’écria Dominique, je conviens que là-bas, dans les prairies, nous n’avons pas besoin de tant de préparatifs pour chasser un ours ou un élan. Mais un bon repas n’est jamais à dédaigner.  — Et j’espère que vous allez faire honneur à celui-ci, dit gracieusement le baron.  La recommandation était inutile, car Dominique fonctionnait déjà avec un entrain des plus satisfaisants.  — Parbleu ! cher monsieur, s’écria le vieux beau, puisque vous parlez d’ours, permettez-moi de vous demander si c’est dans l’espoir de rencontrer un de ces terribles quadrupèdes que vous avez apporté cette vénérable canardière ?  — C’est la seule arme dont je sache me servir. Ces joujoux-là sont bons pour les enfants, riposta le Canadien en montrant le mignon fusil à deux coups que mademoiselle de Gondo portait en bandoulière.  — Le fait est, reprit le baron, que j’aurais dû vous prévenir. Nous ne tirons aujourd’hui que le lièvre, le faisan et le chevreuil. Un de ces jours j’organiserai à votre intention une battue au sanglier.  —Merci. Mais, en attendant, je vais vous montrer que mon vieux rifle peut faire sa partie dans vos fusillades de basse-cour. Il me servait autrefois à décrocher les écureuils gris dans les hautes branches des érables, et pour tuer un écureuil gris sans abimer sa peau, il faut le toucher dans l’œil.  — Alors vous allez tirer à balle le gibier du baron ? Je suis curieux de voir cela.  — Vous le verrez, dit flegmatiquement Dominique.  — Gare aux accidents, ricana Noémi. Je demande à me placer hors de portée de l’escopette de monsieur.  — Soyez tranquille, mademoiselle, je ne touche que ce que je veux toucher.  La belle chasseresse, cette fois, lui tourna le dos sans lui répondre et tendit son verre à M. Atkins de Mariposa, dont elle affectait de rechercher les soins.  Plus civilisé que Dominique, le galant cyclope s’était conformé à l’usage français en se munissant d’un simple fusil à bascule, mais il buvait plus sec que son ennemi et il vida un carafon d’eau-de-vie avant de quitter la table.  Le déjeuner fut, d’ailleurs, promptement expédié, et le baron fit signe à ses gardes, qui se rapprochèrent pour entendre ses ordres.  — Messieurs, dit-il aux invités, nous allons commencer, si vous le voulez bien, par une battue au lièvre, en plaine. Nous passerons ensuite dans les tirés de ma réserve pour le faisan, et nous finirons par un grand rabat au chevreuil dans mes bois. La nuit vient tôt en cette saison, et j’ai commandé les chevaux pour quatre heures.  Ce programme fut approuvé à l’unanimité, et, de fait, il convenait fort à Marcel, qui désirait rentrer à Paris de bonne heure, afin de pouvoir se trouver dans la soirée au rendez-vous de M. Chambras.  Les gardes ouvrirent la marche, et les chasseurs s’acheminèrent par petits groupes vers la plaine, qui commençait à quelques centaines de pas de l’obélisque.  Les deux amis firent route côte à côte, et Marcel dit à Dominique :  — Il n’a pas de mauvaises intentions, puisqu’il est venu avec un fusil de chasse.  — Dont le canon gauche est rayé et doit parfaitement porter la balle, répliqua le Canadien.  — Tu crois ? Au fait, c’est possible.  — C’est certain. Donc, ouvre l’œil.  — On l’ouvrira.  Dix minutes après, les invités arrivaient à la lisière du bois et le baron se mit en devoir de les placer lui-même.  Le théâtre de l’action était une plaine très-large qui aboutissait à des taillis récemment coupés. Ces taillis la bordaient de trois côtés, et le gibier, poussé par les rabatteurs, devait nécessairement venir se jeter dans cette impasse, où les chasseurs l’attendaient.  M. de Gondo les posta à cinquante pas l’un de l’autre sur ce front triangulaire, et, pour faire honneur aux Américains, il eut soin de leur réserver la meilleure ligne, celle qui faisait face à la plaine. Dominique eut Marcel à sa gauche, Atkins à sa droite, avec mademoiselle de Gondo un peu plus loin, M. d’Aldrige et M. de la Roche-Perrière aux deux angles. Le menu fretin des invités fut échelonné sur les deux lisières latérales. Le baron se tint modestement en seconde ligne, comme un général qui dirige les mouvements d’une bataille.  Les tireurs étaient en position depuis un quart d’heure, immobiles, le fusil prêt, cachés jusqu’à mi-corps par les cépées, mais parfaitement visibles les uns pour les autres, quand éclatèrent les cris lointains des rabatteurs. Bientôt le bruit se rapprocha et on aperçut une longue file de paysans armés de bâtons, dont ils se servaient pour frapper les sillons. Les lièvres, troublés dans leur sieste, commencèrent à détaler, et le premier qui se montra à portée fut tiré et manqué par M. de. Mariposa. Il fit un crochet et alla tomber à vingt pas de là sous le plomb de mademoiselle de Gondo.  — Si ce brigand d’Atkins n’a pas envoyé son second coup, c’est qu’il y a une balle dans l’autre canon de son fusil, dit entre ses dents Dominique.  Cependant les rabatteurs avançaient, et aux lièvres isolés qui étaient venus se faire tuer en éclaireurs succéderent bientôt des bandes entières de pauvres bêtes affolées, accourant à fond de train. pour fuir le bruit et se jetant étourdiment sous les fusils qui les attendaient à droite, à gauche, en avant. Ce fut un feu roulant. Les coups partaient de tous les côtés, drus comme le pétillement de la grêle, et mademoiselle de Gondo faisait fort bien sa partie dans ce concert. Elle était même beaucoup plus adroite que M. de Mariposa, lequel, soit défaut d’habitude, soit distraction, manquait plus. de gibier qu’il n’en tuait.  Marcel, au contraire, tirait fort bien et prenait tant de plaisir à cet exercice, qu’il paraissait avoir complètement oublé la présence de son ennemi. Mais Dominique s’occupait beaucoup moins des lièvres que de son voisin. Il ne le perdait pas de vue un seul instant, et il avait fort bien remarqué que le yankee ne lâchait jamais ses deux coups et remettait, dès qu’il avait tiré, une cartouche dans le canon droit de son fusil. Le canon gauche restait toujours muet.  Cependant le Canadien n’était pas fort inquiet pour le moment. Les chasseurs étaient placés de façon à ce que chacun pût s’apercevoir, et il pensait bien que William Atkins, tant qu’il serait ainsi en vue, n’oserait pas faire de son arme un usage homicide.  Il crut même pouvoir se permettre, ce brave Dominique, de donner aux invités du baron un ou deux échantillons de son adresse. Il abattit à soixante-dix pas un lièvre qui se présentait en tête, et, deux minutes après, comme il achevait de bourrer sa carabine, cinq ou six perdreaux étant venus à passer à toute volée au-dessus de sa tête, il en tua un qui vint tomber perpendiculairement sur son bonnet.  — Le coup du roi ! et à balle ! C’est superbe ! lui cria de loin M. d’Aldrige en le saluant de la main.  Atkins avait vu de plus près ce tour d’adresse, mais il s’abstint d’en complimenter l’auteur.  Le premier acte du drame cynégétique était joué. Les rabatteurs ramassaient les morts sous l’œil vigilant des gardes, et les portaient dans une voiture légère qui stationnait à l’angle avancé du bois. Le baron convia ses hôtes à le suivre dans les réserves.  Là, le massacre recommença sur les faisans, et les tireurs, rangés dans une allée assez large, fusillèrent pendant une heure ces beaux oiseaux dont les plumes dorées miroitaient au soleil et volaient sous le plomb impitoyable.  Pendant cette extermination des innocents, Atkins se tint fort bien, et le Canadien, qui le surveillait toujours, ne surprit aucun mouvement suspect. Seulement, le protecteur de Galantine persistait à ne se servir que du canon droit, et, même au moment du bouquet, alors que les coqs, acculés au coin extrême du taillis réservé, s’enlevaient par douzaines comme des fusées de pourpre, pendant que les plus maladroits chasseurs faisaient coup double à chaque instant, il s’obstina prudemment à recharger chaque fois qu’il venait de lâcher son coup unique.  Dominique profita du court repos qui suivit cette fusillade enragée pour faire part à son ami de ses obervations.  — Bah ! dit en riant Marcel, s’il ne fait jamais feu du canon gauche, c’est que l’œil gauche lui manque pour viser de ce côté-là.  Le baron, d’ailleurs, ne leur laissa pas le temps de causer, car il annonça qu’on allait passer immédiatement à la grande battue aux chevreuils.  C’était la plus belle partie de cette chasse princière, et M. de Gondo s’évertua à l’organiser de telle sorte que chacun fût assuré d’y prendre part.  Le bois qu’il s’agissait de fouiller était assez grand pour que les tireurs dussent être espacés sur trois de ses faces par pelotons séparés et hors de la vue les uns des autres.  Les gardes connaissent à merveille les habitudes du gibier et savent très-bien de quel côté il débûchera de préférence. C’est pourquoi il est d’usage que le maître d’une chasse distribue lui-même les places au bord des taillis avec plus de soin encore que pour la battue de plaine, en réservant les meilleures pour ceux de ses hôtes qu’il veut favoriser.  Le baron n’eut garde de manquer à cette coutume traditionnelle, et, dans la répartion des postes, il observa avec soin la hiérarchie des millions. M. de Mariposa et M. de Colorado, qui en en avaient beaucoup, furent chargés de garder le débouché de deux ou trois sentiers aboutissaient tous à une clairière couverte de hautes herbes sèches et précédée d’un taillis clair-semé, très-favorable à l’embuscade. Dominique eut, un peu plus loin, la surveillance d’une allée couverte. Atkins se trouvait, cette fois, entre lui et Marcel. Enfin, aux deux extrémités de la ligne, M. de Gondo laissa d’un côté sa fille et de l’autre M. de la Roche-Perrière.  Pendant qu’il continuait sa tournée et avant que le rabat commençât, le Canadien eut tout le loisir de réfléchir. Si Atkins avait vraiment de mauvais desseins, c’était là, selon toute apparence, qu’il allait chercher l’occasion de se défaire de l’un de ses ennemis, sans qu’on pût l’accuser de meurtre, car on aurait dit que la place avait été choisie tout exprès pour favoriser l’exécution de son projet.  Le coquin se proposait sans doute de simuler un accident, car il n’était pas homme à risquer une attaque ouverte en présence de témoins. Son plan devait être de faire semblant de tirer sur le gibier et d’envoyer, par mégarde, son fameux coup gauche dans le flanc de Marcel, occupé de son côté à viser.  Or ce qui était impossible au bord d’une plaine, où tout le monde se voyait, et dans une large allée où les faisans s’envolaient en montant perpendiculairement, devenait facile sur cette lisière occupée seulement par cinq chasseurs.  On ne peut pas prétendre qu’on a tué son voisin par maladresse quand le gibier qu’on est censé ajuster pique droit vers le ciel ou passe à vingt pieds en l’air ; mais, quand un chevreuil bondit pour débûcher entre deux tireurs, l’un des deux peut-très-bien envoyer son coup un peu trop haut, manquer la bête et toucher l’homme en plein corps.  Le jour baissait déjà un peu, et la diminution de la lumière devait favoriser encore une erreur préméditée.  — C’est clair, pensait Dominique ; le bandit a tout calculé. Il a prié le baron de le mettre entre nous deux et de ne laisser avec nous que sa fille et ce vieux fat, dont le témoignage ne l’inquiète guère. Il voit que j’ai ma carabine et il sait que je ne manque jamais un but. Donc, ce n’est pas à moi qu’il en veut aujourd’hui, c’est à Marcel. Il va lui envoyer une balle dans la poitrine au premier chevreuil qui passera de son côté. Son coup gauche est chargé en conséquence, et s’il l’a chargé ainsi dès l’ouverture de la chasse, c’est qu’il. voulait être prêt à profiter de la première occasion qui se présenterait. Elle est venue, l’occasion. Mais je suis là.  Il achevait mentalement ce monologue, lorsque les traqueurs commencèrent leur tapage.  Il prit son rifle, se tourna un peu de trois quarts, afin de ne pas perdre un seul des mouvements d’Atkins, et il attendit dans la position du chasseur qui s’apprête à faire feu.  Le yankee, lui aussi, tenait son arme en travers et paraissait regarder avec attention la clairière qui s’étendait devant lui.  Du reste, personne ne bougeait ni ne parlait, le silence et l’immobilité étant de rigueur en pareil cas.  Bientôt, Dominique crut voir onduler un peu les hautes herbes, et presque aussitôt ses yeux exercés virent poindre le sommet de la tête d’un chevreuil.  La gracieuse bête était là, à vingt pas de lui, sur la gauche, levant le nez au vent et écoutant le vacarme lointain qui éveillait les échos du bois. Il regarda avec plus d’attention, et il reconnut que le broquart n’était pas seul. Les herbes sèches s’agitaient autour de lui, foulées probablement par deux ou trois chevrettes. Au premier bruit inquiétant, la bande allait débûcher et très-probablement du côté d’Atkins.  Dominique se mit à reculer tout doucement de quelques pas, et, quand il eut réussi à se placer un peu en arrrière de la ligne des tireurs, il attendit.  La belle Noémi fut la seule à s’apercevoir de cette manœuvre contraire à toutes les règles, et elle haussa les épaules en signe de dédain pour l’ignorance du Canadien. Puis, tout à coup, elle mit en joue et tira sur un chevreuil qui arrivait droit à elle.  La détonation effraya les autres, qui bondirent tous ensemble et se lancèrent dans l’espace libre entre Atkins et Marcel.  Dominique vit son ami épauler vivement et, en même temps, le fusil d’Atkins s’abaisser non pas dans la direction du gibier, mais parallèlement à la ligne d’horizon, c’est-à-dire juste à la hauteur du cœur de Marcel.  Deux coups partirent en même temps et pourtant le yankee ne tira pas le sien.  Celui de Marcel foudroya un chevreuil qui vint rouler au milieu de l’allée. L’autre fut envoyé fort à propos par Dominique. La balle de sa carabine vint frapper par le milieu le canon du fusil de l’Américain et le lui fit sauter des mains. Il était temps. Une seconde plus tard, Marcel était mort.  La longue carabine avait fait son œuvre avec une précision qui prouvait que le Canadien se souvenait de ses promesses. Il s’était engagé à ne pas tuer Atkins et il ne voulait pas qu’Atkins tuât son ami. Il avait donc procédé comme un homme qui tient à désarmer son adversaire dans un duel à l’épée. Seulement, le désarmement à vingt pas est une opération délicate et un vieux chasseur accoutumé à envoyer une balle dans l’œil d’un écureuil gris était seul en état d’exécuter ce tour d’adresse.  Dominique connaissait à fond son rifle et, cette fois, il n’avait pas tiré trop à droite comme le jour où il avait écorné le crâne du Yankee, au lieu de le percer de part en part. Il avait annoncé, au commencement de la chasse, qu’il rectifierait son tir. Il l’avait rectifié.  Ce qui se passa ensuite fut encore plus curieux que ce coup extraordinaire. Marcel s’était remis en position et il attendait un autre chevreuil sans se douter le moins du monde qu’il venait de l’échapper belle. Mademoiselle de Gondo n’avait rien vu non plus.  Cependant, Dominique rechargeait tranquillement sa carabine et Atkins, après lui avoir lancé un regard expressif, s’en alla ramasser son fusil double, l’examina, et, le trouvant hors de service, fit jouer la bascule, enleva les cartouches, posa la crosse à terre et ne bougea plus. Ce que voyant, Dominique revint à sa place et se divertit à admirer la grâce de Noémi fusillant avec acharnement les pauvres bêtes qui passaient à portée.  On aurait dit qu’il ne s’était rien passé de particulier, mais Atkins savait parfaitement à quoi s’en tenir. Un Français, même scélérat, n’aurait pas pu se maîtriser en pareil cas et se serait livré à une démonstration quelconque. Atkins ne jeta pas un cri, ne fit pas un geste inutile. Seulement, il n’oublia pas de retirer du canon gauche de son arme la balle qui aurait pu servir à prouver ses intentions homicides. On n’est pas plus Américain.  Les traqueurs se rapprochaient, les chevreuils débûchaient par bandes et la fusillade pétillait de tous les côtés. Ce fut un massacre sans distinction d’âge ni de sexe, car le baron qui faisait bien les choses avait annoncé qu’on pouvait tirer même les chevrettes. Puis on vit poindre dans le taillis les blouses des paysans et les tricornes des gardes. La battue était finie, et les chasseurs postés sur les autres faces ne tardèrent pas à rallier l’allée principale.  On se rassembla pour se raconter, selon l’antique usage, des coups merveilleux et surtout invraisemblables. M. de Gondo fut chaudement félicité et s’enquit avec une bonne grâce parfaite des exploits de chacun de ses invités. Les étrangers, particulièrement, furent l’objet de ses prévenances et M. de Colorado, qui venait d’abattre une dizaine de pièces, se déclara très-satisfait.  M. de Mariposa montra moins d’enthousiasme et M. de la Roche-Perrière, lui ayant fait remarquer que les canons de son fusil étaient faussés et même un peu troués, il répondit que le pied lui avait glissé sur une touffe de fougères et que son arme, en s’échappant de ses-mains, était allée se fracasser contre une pierre.  — Et vous, cher monsieur, demanda le baron à Dominique, avez-vous mis bas beaucoup de broquarts ? Vous étiez à une bonne place, mais le gibier est capricieux, et c’est toujours une affaire de chance.  — Je n’ai pas tiré, répondit le Canadien.  — C’est singulier, dit M. de la Roche-Perrière, il m’a semblé entendre siffler une balle.  — Impossible, reprit M. d’Aldrige. Monsieur a bien voulu nous montrer là-bas, au bord de la plaine, comment on tue un lièvre ou un perdreau à balle franche, mais ce fut pure obligeance de sa part. D’ordinaire, il n’use de son escopette que contre les bêtes féroces.  — C’est vrai, répliqua tranquillement Dominique en regardant le yankee qui ne broncha pas.  La nuit venait. On regagna le rond-point où les victimes de cette tuerie étaient symétriquement étalées sur l’herbe. On donna quelques instants à la contemplation de cet agréable tableau et, après de copieux échanges de poignées de main, on remonta en voiture et on roula vers Paris.  — Eh bien, dit Marcel à Dominique dès qu’ils se retrouvèrent en tête-à-tête, Atkins a été sage. Je l’avais prévu, et tu conviendras, j’espère, que tes craintes n’avaient pas le sens commun.  — C’est toi qui n’as pas le sens commun, ou plutôt qui es aveugle, s’écria le Canadien.  — Comment cela ?  — Eh ! parbleu ! le damné yankee t’a mis en joue, et il allait t’envoyer un lingot à travers le corps, si je ne lui avait fait sauter son fusil d’un coup de mon vieux rifle.  — Pas possible ! à quel moment donc ?  — Tout à l’heure, sur la lisière du bois ; tu étais si acharné à exterminer des créatures du bon Dieu que tu n’as rien vu. Et, entre nous, là, vraiment, je ne te reconnais plus. Autrefois, en Californie, tu avais l’œil à tout et tu ne te serais pas laissé approcher à cinq cents pas par un sauvage ou par un bandit américain. Maintenant tu te laisserais tuer bêtement sans te défendre. Ah ! Paris t’a bien changé.  — Heureusement qu’il ne t’a pas changé, toi, mon ami, dit Marcel en lui serrant la main. Tu m’as sauvé la vie ici comme tu me l’avais déjà sauvée en Californie. Il est écrit que je serai éternellement ton débiteur ; mais avec toi les dettes de reconnaissance ne me pèsent pas.  — De la reconnaissance entre nous ! Tu veux rire. Je n’ai fait que ce que tu aurais fait à ma place. Mais, c’est égal, si tu tiens à me payer tes dettes, comme tu le dis, il y a un moyen bien simple.  — Lequel ?  — Partons demain pour San-Francisco.  — Y penses-tu ? Et Savinien ? Et Cécile ?  — Nous les emmenons et nous les marions en arrivant.  Marcel n’osa pas ajouter : Et Claire ? mais il secoua la tête et répondit :  — Je ne puis pas quitter Paris maintenant. Plus tard, bientôt peut-être, quand j’aurai achevé mon œuvre, nous verrons.  — Ton œuvre ! ton œuvre ? dit Dominique avec un peu d’humeur, mais elle n’avance pas du tout, ton œuvre. Ce M. Chambras a beau lâcher ses limiers sur la piste des coquins que tu poursuis, il ne les retrouve pas, et m’est avis que tu te leurres d’un espoir chimérique.  — Il m’a promis du nouveau pour cette nuit.  — Ah ! oui, c’est vrai. J’oubliais que tu dois te lancer avec lui dans une expédition périlleuse. Vois-tu, Marcel, tout cela finira mal, c’est moi qui te le dis.  — Te voilà devenu tout à coup bien prudent.  — Prudent, je l’ai toujours été et bien m’en a pris... aujourd’hui, par exemple. Et, d’ailleurs, ce ne sont pas les voleurs parisiens que je crains, c’est Atkins.  — Atkins ne fréquente pas ces gens-là, je suppose.  — Qu’en sais-tu ? Il est très-capable d’entrer en relations avec eux pour t’atteindre plus sûrement. Ce n’est pas le souci de sa dignité qui l’en empêchera. Les brigands qu’il avait embauchés pour nous assassiner dans la Nevada ne valaient certes pas mieux que les pratiques ordinaires de M. Chambras. A présent surtout qu’il vient de manquer son coup, Atkins va chercher d’autres moyens de se défaire de nous, et je ne serais pas du tout étonné qu’il achetât à prix d’argent l’appui de quelques scélérats de bas étage.  — Tu vois vraiment les choses trop en noir.  — Et toi, tu les vois trop en beau. Enfin, puisque tu n’en veux pas démordre, j’espère bien du moins que tu vas m’emmener ce soir avec toi.  — C’est impossible. Dans sa lettre, M. Chambras me recommande de venir seul.  — Alors tu ne veux pas permettre de t’accompagner ?  — Je te répète que cela m’est interdit.  — C’est bien, n’en parlons plus. Je suis ce que j’ai à faire, grommela Dominique eu s’accotant dans le coin de la calèche.  Il s’endormit bientôt ou il fit semblant de s’endormir, et la route s’acheva sans que les deux amis échangeassent une parole.  Marcel eut donc tout le loisir de se livrer à ses réflexions et, dans son for intérieur, il ne put s’empêcher de reconnaître que le Canadien avait raison quand il lui prêchait la prudence. Il se promit même d’agir avec plus de circonspection et il lui vint à l’esprit qu’il serait sage de prendre certaines précautions en vue d’un accident.  Dominique Le Planchais était son associé, en Amérique ; mais, en France, rien n’établissait ses droits, et au cas où Marcel Robinier serait venu à mourir subitement, le Canadien n’aurait pas même été en mesure de toucher au crédit ouvert chez le baron, au nom de M. Caradoc de Colorado.  Marcel voulut pourvoir sur-le-champ à cette éventualité et assurer en même temps le sort de ses jeunes protégés ; peut-être aussi laisser un souvenir à une autre personne.  La première chose qu’il fit en arrivant à son hôtel de la place de l’Europe, ce fut donc d’écrire quelques lignes et d’enfermer l’expression de sa dernière volonté dans une enveloppe cachetée, qu’il remit à son ami en lui recommandant de l’ouvrir en cas de malheur. 

 V  Dominique reçut le dépôt avec beaucoup d’indifférence. Les intérêts d’argent le préoccupaient fort peu et, pour le décider à accepter la garde de son testament, il fallut que Marcel prononçât le nom de Cécile. Le Canadien comprit qu’il importait d’assurer l’exécution des généreuses intentions de son ami à l’endroit de la jeune fille, et il promit, d’assez bonne grâce, de s’en charger. Seulement, il déclara qu’il se sentait fatigué et qu’il allait se coucher sans dîner.  Marcel savait qu’il était inutile de discuter avec Dominique, et il se contenta de cette affirmation assez invraisemblable de la part d’un homme accoutumé à faire pour sa santé douze à quinze lieues par jour ou par nuit.  Il avait d’ailleurs des préparatifs à terminer et peu de temps devant lui. Le rendez-vous de M. Chambras était pour neuf heures, et il lui fallait dîner, s’habiller et se rendre à pied au domicile indiqué.  Le dîner fut promptement expédié ; mais la toilette lui prit une grande heure.  Il avait la veille donné ordre à son nouveau valet de chambre de lui procurer plusieurs costumes complets d’ouvrier, et le domestique, accoutumé aux fantaisies des millionnaires, s’était acquitté de la commission, sans se préoccuper de savoir ce que son maître voulait faire de ces hardes.  M. de Colorado trouva donc dans sa chambre un assortiment complet de vestes, de blouses, de chemises et de pantalons de grosse toile. Il y avait même des bottes, des souliers, des casquettes et des cravates de couleur.  Tout cela était trop neuf et trop propre. Le valet de chambre avait acheté des vêtements très-convenables pour un travailleur honnête, alors qu’il aurait fallu des guenilles de rôdeur de barrière. Mais c’était la faute de Marcel, qui n’avait pas osé s’expliquer trop clairement sur ce point. Et puis, tout le monde n’a pas l’avantage de connaître le père Rigolo qui habille les gens avec tant de goût et à si bon marché.  M. de Colorado avait donné congé à son valet de chambre, et il dut s’accommoder comme il put de ces luisantes défroques. Il choisit un pantalon bleuâtre et une blouse grise qu’il fripa de son mieux, sans réussir complètement à leur donner l’air usé. Il y pratiqua même quelques accrocs et il poussa la précaution jusqu’à les tacher en les traînant dans le charbon de son foyer. Mais il dut s’avouer à lui-même qu’il n’était pas de première force dans l’art de salir les habits et de leur donner un cachet suffisamment ignoble.  Les chaussures l’embarrassèrent aussi beaucoup, et, après délibération, il finit par enfiler des bottes ressemelées qu’il eut soin d’éculer en les tordant au talon avec une pince.  Pour la coiffure, ce fut bien pis. Pas une des casquettes ne lui allait. Elles étaient toutes trop petites. Comment les remplacer ? Le domestique de confiance n’était pas là pour aller en chercher d’autres et rien n’est plus difficile à trouver dans l’hôtel d’un millionnaire qu’une casquette de soie, molle et à visière rabattue, la casquette d’ordonnance des chenapans.  M. de Colorado allait se décider à sortir la tête nue, sauf à s’adresser en route à quelque chapelier en plein vent ; mais il lui vint une idée.  Il avait gardé comme pièce de conviction le chapeau ramassé par lui sur la berge du canal Saint-Martin, la nuit où il s’était fait le chevalier de madame Pouliguen. Ce chapeau, abandonné selon toute apparence par le malheureux que deux bandits venaient de jeter à l’eau, ce chapeau bossué, souillé, déformé, devait lui convenir parfaitement pour l’expédition qu’il méditait. Il le tira de l’armoire où il l’avait enfermé, l’essaya et reconnut qu’il semblait avoir été fait tout exprès pour sa tête.  L’affreux couvre-chef était en feutre gris et entouré à sa base d’un ruban vert encore assez frais. Marcel crut avoir fait là une véritable trouvaille, et s’en coiffa incontinent. Après quoi, ayant complété son accoutrement par un vieux cache-nez en laine rouge qu’il roula autour de son cou, il se glissa hors de sa chambre et sortit de son hôtel par la petite porte de la serre.  Dans sa lettre, M. Chambras lui recommandait de ne pas porter d’armes. Il ne prit donc ni revolver, ni poignard, ni casse-tête. Seulement il mit, à tout événement, une poignée de louis dans la poche de son pantalon.  L’agent de police demeurait rue des Prêcheurs, près des halles, et, fagoté comme il l’était, Marcel ne pouvait pas se permettre de prendre un fiacre. Il s’achemina donc à pied vers le lieu du rendez-vous, en tâchant d’imiter de son mieux la démarche traînante de ces chevaliers du ruisseau qui rôdent le soir au coin des bornes, dans les rues sombres.  Il ne mit pas plus de quarante minutes à faire le trajet, et il eut la satisfaction d’entendre neuf heures sonner à Saint-Eustache, juste au moment où il s’engageait dans la ruelle habitée par M. Chambras.  Cette voie étroite qui va de la rue Pierre-Lescot à la rue Saint-Denis ne compte qu’un très-petit nombre de maisons ; mais, pour trouver celle de l’agent de police, encore fallait-il pouvoir lire les numéros, et l’éclairage n’était pas brillant. Pendant que M. de Colorado levait le nez en l’air pour tâcher de s’y reconnaître, on lui frappa sur l’épaule. Il se retourna vivement et vit un individu dont l’aspect sordide le fit reculer.  — Vous êtes exact, monsieur ; je vous remercie, dit une voix qu’il reconnut aussitôt.  — Quoi ! c’est vous ? s’écria-t-il.  — Moi-même, répondit Chambras. Que dites-vous de mon costume ?  — Étonnant, prodigieux. Je ne vous aurais pas reconnu si vous ne m’aviez pas parlé. Que n’ai-je votre talent ! Vous devez me trouver bien mal déguisé ?  — Mais non ; pour un début c’est assez réussi. Un malin y trouverait bien quelque chose à redire. Ainsi vous êtes tout flambant neuf, et, dans le monde où je vais vous conduire, vous ferez certainement sensation. Mais je vous présenterai comme un grinche qui a fait un étalage chez un marchand de confection.  — Un grinche ?  — C’est-à-dire un voleur. J’oubliais que vous ne possédez pas la langue du pays où nous allons. C’est même un inconvénient majeur pour l’expédition que je projette. Mais vous vous en tirerez tout de même en parlant peu et en tâchant d’imiter l’accent traînard des gamins de Paris.  — Bon ! je le connais et je sais assez d’argot pour en placer quelques mots quand il le faudra, dit Marcel qui n’était pas aussi étranger que le croyait M. Chambras.  — Et puis, laissez-moi faire. Je me charge de diriger la conversation ; vous n’aurez qu’à dire comme moi.  — C’est convenu. Puis-je savoir maintenant dans quel bouge vous me menez ?  — Au bal d’abord. Nous y passerons la soirée, et si nous n’y trouvons pas ceux que je cherche, nous irons ensuite coucher aux carrières d’Amérique.  — Vous avez donc reçu de nouveaux renseignements sur nos coquins ?  — Venez, je vous conterai cela en chemin. Il ne faut pas nous faire remarquer en stationnant ici, et, d’ailleurs, le bal en question ferme à onze heures, et nous n’avons pas de temps à perdre.  M. de Colorado ne fit pas d’objection et suivit son compagnon d’aventures, qui tourna à droite parla rue Saint-Denis, et gagna les quais en passant devant la tour Saint-Jacques.  — Maintenant, dit Chambras, nous n’avons plus qu’à remonter jusqu’au pont d’Austerlitz, et nous pouvons causer tranquillement. Personne ne nous écoutera.  En effet, le quai était à peu près désert. Quelques rares passants rasaient les maisons en baissant le nez pour se garer du vent qui leur soufflait au visage.  — Eh ! bien, reprit le policier, Touillard a fini par entrer dans la musique.  — Touillard ! la musique ! répéta Marcel ahuri.  — En d’autres termes, votre ancien valet de chambre s’est décidé à faire des révélations.  — En vérité ? et qu’a-t-il dit ?  — D’abord il m’a appris, ce dont je me doutais un peu, que son associé, dans la tentative de vol commise chez vous l’autre nuit, ce bandit qui a jeté M. Le Planchais dans la Seine, est l’ami de l’ Epoulardeur .  — De l’homme que vous a dénoncé cet assassin exécuté à la Roquette ?  — Précisément. Touillard avoue qu’il l’a connu aussi autrefois ; il prétend qu’il l’a perdu de vue depuis plusieurs années ; mais il convient que, dans sa jeunesse, il a pris part avec lui à l’affaire Robinier.  — Enfin ! murmura Marcel, nous allons donc savoir...  — Nous savons déjà. Touillard, qui connaît son Code, ne craint plus d’être poursuivi pour ce vol, couvert par la prescription, et il nous a donné des indications précieuses. Le coup fut fait dans le temps par Jacques Crambard, dit l’Epoulardeur, et par un individu nommé Canoche, qui n’est autre que notre caroubleur du bal de M. de Gondo.  — Alors, il me semble qu’il sera facile de retrouver...  — Pas autant que vous le pensez. Ce Canoche a fait comme son complice. Il s’est terré. L’indicateur qui me l’avait signalé le connaissait fort peu et ne l’a plus revu depuis la nuit où il a essayé de forcer votre caisse. Mais j’ai des raisons de croire qu’il se montre parfois dans un bal très-mal famé ; c’est là que nous allons en ce moment, De plus, comme il a été mis en recherche dans tous les garnis et qu’on ne l’a découvert nulle part, il se peut qu’il couche aux carrières, et nous y passerons après le bal. Du reste, Touillard nous a fourni encore un renseignement tout nouveau et assez intéressant. Il nous a appris que les auteurs du vol Robinier furent aidés par la servante de Robinier lui-même.  — Quoi ! la servante de mon... de M. Robinier, s’écria Marcel.  — Oui, dit Chambras. Dans les vols à la vrille, comme celui qui nous occupe, la complicité d’un domestique n’est pas très-rare. Cette fille était, à ce qu’il paraît, la maîtresse de Jacques Crambard ; elle lui donna toutes les indications nécessaires, et elle fit le guet pendant qu’on dévalisait la boutique.  — Était-elle depuis longtemps au service de M. Robinier ? demanda Marcel qui cherchait à rappeler ses souvenirs de jeunesse.  — Je ne le crois pas. Touillard, au surplus, n’a pu nous donner que son petit nom, et il ne sait pas du tout ce qu’elle est devenue. Elle s’appelait Catherine.  — Ah ! dit Marcel, soulagé d’une grave inquiétude.  Il avait craint un instant que la complice des voleurs ne fût justement la vieille bonne qu’il avait connue chez son père.  — Il serait très-important de la retrouver, car, au dire de votre valet de chambre, elle a beaucoup connu le caissier Fertugues, et elle pourrait peut-être éclaircir le mystère de sa mort tragique. Malheureusement, elle a disparu précisément à l’époque où ce caissier fut retrouvé dans le canal, et, pour remettre la main sur elle, nous ne pouvons plus compter que sur le hasard.  — Ce n’est pas une raison pour désespérer. Le hasard en fait bien d’autres.  — Je conviens qu’il entre pour un quart au moins dans nos combinaisons les plus habiles. Aussi, je ne renonce pas à découvrir cette Catherine. Mais, en attendant qu’une bonne chance nous mette sur sa trace, nous allons nous occuper ce soir de Crambard et de Canoche. Tenez ! voyez-vous cette illumination dont l’éclat perce le brouillard, là-bas, devant nous ?  — Oui.  — Eh bien, c’est l’enseigne du bal où se rendent de préférence les escarpes, les scionneurs, les travailleurs de la grande soulasse, toute la haute pègre.  — Et on tolère que ces misérables se rassemblent là tous les soirs ?  — Non-seulement on tolère, mais on facilite. Rien ne sert mieux l’administration que ces bouges où elle n’a qu’à jeter son filet pour pêcher les coquins.  — Mais les coquins doivent savoir cela.  — Oh ! parfaitement.  — Comment se fait-il alors qu’ils viennent s’y faire prendre ?  — Mon Dieu ! ces gens-là sont un peu comme le gibier qui passe toujours au même endroit. Ils ont des habitudes et ils y tiennent. Et puis il faut dire qu’il leur serait difficile d’aller ailleurs. Les gaillards aiment le plaisir tout comme les viveurs du grand monde et même davantage. Or, ils ne peuvent pas dîner au Café Anglais, ni danser chez le baron de Gondo. Ils vont se régaler à la bibine du père Pernette, rue des Anglais, ou au cabaret de la Guillotine, rue Galande, et finir leur soirée au bal de l’Ardoise ou au bal que nous allons visiter.  — C’est juste, et je comprends maintenant que la police tienne à conserver des établissements si utiles. Seulement il faut qu’elle ait un personnel bien nombreux pour les surveiller tous.  — Pas si nombreux que vous le pensez. Le service de la sûreté est fait, sous les ordres d’un chef supérieur, par quatre inspecteurs principaux, six brigadiers, cent dix-sept inspecteurs et sept auxiliaires. En ajoutant à ce personnel actif quatre commis de bureau, on n’arrive qu’au chiffre de cent quarante-cinq personnes composant l’armée qui tient en échec tous les malfaiteurs de Paris.  — C’est à n’y pas croire.  — Et le nombre des individus arrêtés varie annuellement entre trente et trente-cinq mille.  — Je me demande comment vous pouvez suffire à une telle besogne et comment vous procédez quand il vous faut exécuter seulement une de ces trente-cinq mille arrestations.  — Vous avez vu cela l’autre soir sur votre terrasse quand j’ai ligotté Touillard. Il est vrai que c’était un cas spécial. Mais, par exemple, dans un bal comme celui où nous allons entrer, il y a deux inspecteurs en surveillance, rarement trois, et, s’ils aperçoivent l’homme qu’ils cherchent, ils se gardent bien de lui mettre la main au collet, car on leur recommance avant tout d’éviter le coton, c’est-à-dire les rixes. Elles ne tourneraient pas toujours à leur avantage ; les habitués de ces endroits-là prennent toujours parti contre les agents, et de plus, elles discréditeraient l’établissement auprès de messieurs les voleurs, qui s’en iraient fréquenter ailleurs,  — Comment vous y prenez-vous donc ?  — Nous ne perdons pas de vue l’individu et nous le filons à la sortie, jusqu’à ce qu’il passe dans une rue déserte où nous puissions opérer sans bruit, ou bien devant un poste de sergents de ville, où on le fait entrer immédiatement.  — Et, s’il se défend à coups de poignard ou à coups de pistolet ?  — On reçoit les coups. Ce sont les revenants-bons du métier.  — Mais vous êtes armés ?  — Oui, d’une ligotte et d’un cabriolet, rien de plus. Les bâtons même sont défendus.  Marcel n’insista pas. Il admirait le dévouement sans éclat de ces héros obscurs qui risquent à chaque instant leur vie pour la société et ne récoltent en échange de si périlleux services que l’indifférence et souvent le mépris. Et il se trouvait presque fier d’accompagner dans sa chasse aux brigands ce Chambras dont naguère encore il n’aurait pas recherché la compagnie.  — Nous y sommes, dit l’agent. Vous n’avez pas oublié mes recommandations ?  — Non, non. Je parlerai le moins possible et je réglerai mes mouvements sur les vôtres. C’est donc dans cette baraque en planches que se tient le bal ?  — Oui. Entendez-vous le vacarme ?  Il aurait fallu être bien sourd pour ne pas l’entendre, car, en ce moment, les sons qui sortaient de cet enfer grondaient comme une tempête.  Chambras franchit la porte, les deux mains dans ses poches, et Marcel le suivit en se dandinant du mieux qu’il put pour se donner l’air d’un habitué.  La fête se tenait dans une grande salle dont les murs et le plafond étaient en bois et pavoisés de drapeaux tricolores. Cela ressemblait assez à une cale servant à abriter les navires en construction.  L’orchestre se composait de trois cornets à piston, d’un ophicléide, d’une clarinette, d’une grosse caisse et d’une paire de cymbales. Il jouait des airs violents dont les notes cuivrées déchiraient les oreilles et troublaient les cerveaux les plus calmes.  Les danseurs, hommes et femmes, affolés par cette terrible harmonie, s’agitaient, se disloquaient, trépignaient à peu près comme les Aïssaoua, ces convulsionnaires algériens qu’une musique endiablée pousse à dévorer des scorpions et des moutons vivants. Certes, après une heure ou deux de cet exercice, ils devaient infailliblement perdre la raison, et, en sortant de cette bacchanale, ivres de bruit et de mouvement, abrutis, enragés, se jeter pour l’assommer sur le premier passant venu.  Les énergumènes musulmans ne s’en prennent qu’aux bêtes. La barbarie retarde toujours sur la civilisation.  Quoiqu’il s’attendît bien à voir des choses étranges, Marcel ne s’était figuré rien de pareil, et ce qui l’étonnait le plus c’était peut-être l’éclairage. Il s’imaginait que dans un bouge de ce genre on devait danser à la lueur douteuse de cinq ou six quinquets fumeux, et, tout au contraire, le gaz inondait la salle de ses clartés aveuglantes.  Du reste, le spectacle n’en était que plus repoussant, car la lumière pénétrait jusque dans les moindres recoins, se réflétant dans le vin bleu des saladiers, ruisselant sur les haillons sordides, éblouissant les yeux rougis au feu des orgies immondes, brûlant les faces plombées par la débauche.  Un observateur des mœurs parisiennes, qui est aussi un écrivain d’élite, a dit, en décrivant ces sabbats : « Il semble que, sous ces clartés excessives, les âmes scélérates mises à nu vont laisser pénétrer leur secret et qu’on va voir sortir les larves qui habitent les cerveaux de ces fous criminels.  La foule était énorme et les démoniaques des deux sexes avaient atteint le paroxysme de l’excitation.  Marcel arrivait au bon moment et il admira l’aisance avec laquelle manœuvrait M. Chambras. On les regarda bien un peu, comme on regarde des figures nouvelles, mais personne ne vint leur chercher noise, et ils purent faire sans accident le tour de la salle.  Deux fois, M. de Colorado surprit entre son compagnon et des individus aussi mal vêtus que lui un échange de regards significatifs. Il pensa que ceux-là étaient des agents déguisés, et il ne se trompait pas.  Lorsque Chambras eut d’un œil sagace dévisagé les hommes et les femmes qui se bousculaient à la danse, quand il eut examiné les buveurs et les buveuses attablés sur une estrade qu’une balustrade protégeait contre les redoutables évolutions chorégraphiques de ces quadrilles infernaux, il revint à son point de départ, et il se cantonna dans un angle voisin de la sortie, à proximité de deux sergents de ville. Marcel qui le suivait pas à pas le regarda pour lui demander sans parler s’il y avait du poisson dans la nasse, et l’agent lui répondit par une grimace rapide qui voulait dire évidemment : pas encore, mais il y en aura peut-être bientôt. Il faut voir.  L’orchestre venait de lancer un formidable accord final, ponctué par un coup de grosse caisse aussi retentissant que l’explosion d’un mortier ; les danseurs et leurs femelles se ruaient vers les tables ou refluaient vers la porte. Les deux agents avec lesquels Chambras s’était recordé, c’est le terme technique, se replièrent sans affectation sur le poste choisi par leur chef. Marcel vit tout à coup une femme s’approcher d’eux, et il entendit ces mots jetés par une voix rauque :  — Je veux casser sur  1  mon homme.  Marcel savait assez d’argot pour comprendre le sens de cette phrase.  La femme qui offrait aux agents de dénoncer son amant était une grande créature qui avait encore quelques restes de beauté. Ses cheveux, noirs comme du jais et rudes comme des crins, retombaient en désordre sur son front ; ses yeux brillaient d’un éclat sauvage et sa bouche, crispée par la colère, laissait voir une double rangée de dents blanches et pointues. Elle avait l��air d’une louve enragée.  — Allons, Brune, allons, ma fille, lui dit tout bas celui des agents qu’elle avait interpellé, tu as bu un coup de trop et tu veux encore nous faire voir le tour, comme l’autre fois. Donne-toi de l’air, si tu ne tiens pas à pincer de la guitare demain aux barreaux de la maison de campagne du faubourg Saint-Denis.  — Non, la dernière fois j’ai planché devant le quart-d’œi l  2  ; mais ce soir je veux manger le morceau  3  jusqu’au bout.  — Qu’est-ce qu’il t’a fait, ton homme ?  — Des misères, parce qu’il a un béguin pour Amanda, la blonde à Jacques. Il va me le payer. C’est un escarpe. A deux, ils ont encore charrié un homme dans le canal, il y a quinze jours. Je veux qu’il soit gerbé à la passe  4  .  — C’est bon. Va m’attendre dehors sur le boulevard Contrescarpe, dit vivement l’agent de la sûreté.  Chambras n’avait pas perdu un mot de ce dialogue, et il approuva de l’œil la réponse de son subordonné, qui sortit aussitôt. La fille brune le suivit en grommelant, et on remarqua d’autant moins dans la salle ce rapide colloque entre elle et le policier déguisé, qu’un tumulte effroyable commençait à quelques pas de là.  Deux hommes venaient de se ruer l’un sur l’autre, comme deux bêtes féroces, et, au lieu de chercher à les séparer, les danseurs faisaient cercle autour d’eux. Ce n’était pas à coups de poing ni à coups de pied qu’ils s’attaquaient. Ils avaient pris du champ et ils se heurtaient le front baissé, à la façon des béliers. Leurs visages saignaient, leurs poitrines résonnaient sous le choc, et les spectateurs applaudissaient en poussaient des cris sauvages. La vue du sang les mettait en joie.  Marcel, indigné, avait bien envie d’intervenir pour faire cesser cette ignoble rixe, mais M. Chambras lui dit à l’oreille :  — Allons-nous-en. Nous n’avons plus rien à faire ici.  Et, s’adressant à celui des deux agents qui était resté, il ajouta en baissant encore la voix :  — Dis au brigadier de les enlever, et quand ils seront au violon, cueille-les pour le dépôt. Je veux les confronter demain avec la brune.  Puis, il gagna prestement la porte et Marcel fit comme lui.  — Ma foi ! dit le Californien quand ils eurent fait quelques pas sur le boulevard qui va du pont d’Austerlitz à la place de la Bastille, je ne suis pas fâché de respirer un peu. Il me semblait que j’étais dans une fournaise.  — Moi j’y suis habitué, répondit tranquillement Chambras, mais je conviens que la surveillance est plus agréable dans les salons de M. de Gondo.  — J’ai admiré votre sang-froid pendant que ces deux chenapans s’assomaient.  — Peuh ! s’ils se tuaient tous les deux, il n’y aurait pas grand mal, ce sont des gredins de la pire espèce, chevaliers grimpants de leur métier.  Et, comme M. de Colorado le regardait d’un air qui équivalait à un point d’interrogation :  — Les chevaliers grimpants sont des voleurs au bonjour, ajouta-t-il, des drôles qui se glissent dans les hôtels garnis pour dévaliser les voyageurs endormis.  Je ne m’occuperais pas de ceux-ci, croyez-le, si l’un d’eux n’etait le frère de cette fille que vous venez d’entendre proposer à un de mes inspecteurs de nous livrer un assassin. J’ai pensé qu’on tirerait peut-être de lui quelques renseignements sur l’affaire du canal Saint-Martin. Les chevaliers grimpants sont des messieurs qui aiment leurs aises, et en accordant quelques douceurs à celui-là on le fera parler, au cas où sa sœur se raviserait. Avec les femmes, il faut toujours se défier. Dans un accès de jalousie, elles viennent nous offrir de dénoncer l’homme qu’elles aiment et qui les trompe, et puis, le lendemain, elles se remettent à l’adorer et elles rétractent tout ce qu’elles on dit la veille.  — Il y a donc eu un crime commis récemment sur les bords du canal ? demanda Marcel qui en savait quelque chose.  — Oui, on a retiré un homme de l’eau à la hauteur de la rue des Vinaigriers, et il avait bien la mine d’avoir été scionné. Le corps n’a pas été reconnu à la morgue. Mais nous sommes à peu près sûrs qu’une bande a travaillé dernièrement de ce côté-là. C’est même dans l’espoir d’arrêter quelques-uns de ces escarpes que j’ai organisé pour cette nuit une descente aux carrières d’Amérique.  — Malheureusement, ils n’ont rien de commun avec les auteurs du vol Robinier.  — On ne sait pas. Toute la pègre se tient. Tenez, vous avez entendu tout à l’heure cette créature se plaindre que son homme la trahissait pour une certaine Amanda, la blonde à Jacques. Eh bien, Jacques, c’est l’Époulardeur.  — Quoi ! ce bandit que Casse-Dos a dénoncé ?  — Lui-même. Il s’appelle Jacques Crambard, comme vous savez, et cette Amanda est devenue aussi introuvable que lui et que son complice le caroubleur Canoche. Or, si nous pouvons mettre la main sur l’homme de Brune, la fille à la crinière noire qui demande à faire des révélations, il nous dira peut-être où est sa préférée, et une fois que nous tiendrons le fil, nous ne le lâcherons plus. Pour le moment, ce qu’il y a de sûr, c’est qu’aucun de ceux que nous cherchons n’était au bal. J’ai frimé toutes les figures et je suis sûr de mon fait.  — Pourvu que nous soyons plus heureux là où nous allons.  — Je l’espère et je me permets de vous rappeler mes recommandations. Vous vous êtes fort bien tenu jusqu’à présent ; là-bas, aux carrières, ce sera plus difficile, car nous aurons forcément des conversations à soutenir. Mais je serai là, et, au besoin, je vous soufflerai. Au surplus, l’épreuve ne sera pas trop longue.  Onze heures vont sonner et nous voici à la place de la Bastille. Nous serons aux buttes vers minuit, et la descente est commandée pour deux heures.  — La descente ?  — Oui, en d’autres termes, la ronde de police. A deux heures, les agents, divisés en quatre bandes et commandés par un officier de paix, cerneront les repaires et empoigneront tout ce qui s’y trouvera.  — Nous aussi alors ?  — Mon Dieu, oui. J’ai oublié de vous prévenir de ce léger désagrément, mais je m’empresse de vous assurer qu’il ne sera pas de longue durée, car je me ferai reconnaître de l’officier de paix et vous serez relâché immédiatement.  — Oh ! peu importe, surtout si nous réussissons. Seulement, veuillez me dire ce que je dois faire pour bien jouer mon rôle.  — Peu de chose. Il faut qu’on nous prenne pour des grinches, et vous êtes maintenant assez au courant de leurs allures et de leur langage. Il ne s’agit que de les imiter. Au surplus, on ne vient guère aux carrières que pour dormir ; nous ferons semblant de tomber de sommeil et nous nous coucherons en arrivant. Cela ne nous empêchera pas d’écouter.  — Fort bien. Mais apprenez-moi donc au juste ce que sont ces carrières d’Amérique, dont on parle même en Californie.  — Elle n’ont rien d’américain, je vous le jure, dit en riant M. Chambras, et ceux qui les fréquentaient autrefois les ont même à peu près désertées. Elles sont creusées, comme vous le savez sans doute, sous les buttes Chaumont ; l’eau y dégoutte des voûtes en toute saison et on y marche dans la boue jusqu’à la cheville. Aussi, messieurs de la pègre se gardent bien d’y établir leur bivouac. Ils ont mieux que cela tout à côté, dans les fours à plâtre qui flambent jour et nuit. Ils trouvent là des fagots pour se garer des courants d’air, un sol sec pour s’étendre et un foyer toujours allumé qui leur tient lieu de calorifère. Les premiers arrivés prennent les meilleures places, et n’en a pas qui veut. Mais nous y serons de bonne heure et nous pourrons choisir.  — C’est fort curieux, en vérité, et ces mœurs-là sont pour moi toutes nouvelles.  — Vous avez pourtant des coquins en Californie, et ils doivent avoir comme les nôtres, leurs mœurs, leurs refuges. J’ai pu étudier récemment ceux de New-York où j’ai été envoyé par M. le préfet pour suivre une affaire importante, mais je n’ai pas eu occasion de pousser jusqu’à San-Francisco, et je le regrette, car je suis sûr que, là-bas, j’aurais appris bien des choses.  — Oh ! les procédés californiens sont bien simples. D’abord, en ville, les vols sont impossibles.  — Impossibles ! et pourquoi ?  — J’entends les vols par effraction, la nuit, dans les maisons où il y a de l’argent.  Il faut vous dire que, dans les villes américaines, chacun confie ses fonds à une banque et paie toutes ses dépenses en chèques. On ne garde chez soi que le numéraire indispensable aux besoins de la vie courante. Ces banques sont donc dépositaires d’énormes sommes en or. Eh ! bien, elles les mettent sous verre.  — Sous verre ? répéta M. Chambras en souriant d’un air assez incrédule.  — Oui, sous verre. La Banque de France enferme sa réserve métallique dans des caves profondes ; les banques de San-Francisco se contentent de loger la leur dans des caves exposées à tous les regards, au rez-de-chaussée, derrière des glaces transparentes.  Mais qu’avez-vous donc ? demanda M. de Colorado, en s’apercevant que son guide se retournait à chaque instant.  — Rien, répondit l’agent. J’avais cru qu’on nous suivait. Je vois maintenant que ce grand escogriffe qui s’avance là-bas en rasant les murs va tout bonnement coucher comme nous aux carrières d’Amérique.  Les deux promeneurs nocturnes avaient suivi le boulevard jusqu’au faubourg du Temple, qu’ils avaient remonté, et ils étaient arrivés au bas de la rue de Belleville, où ils allaient s’engager pour gagner les buttes Chaumont.  Marcel se retourna et vit en effet un homme de haute taille qui débouchait du faubourg et qui avait l’air de suivre le même chemin qu’eux.  Quoiqu’il fût près de minuit, cela n’avait rien d’extraordinaire dans ce quartier où les cabarets abondent et restent ouverts fort tard.  — Vous disiez donc, reprit Chambras tout à fait rassuré, vous disiez donc qu’à San-Francisco on met les millions sous verre. Il me semble qu’on doit casser souvent les vitres qui les abritent ?  — Jamais, répondit M. de Colorado.  — Alors ils sont gardés par un régiment de policemen ?  — Par un seul homme qui dort tranquillement toute la nuit.  — C’est incroyable, et je vous serai fort obligé de vouloir bien m’expliquer ce mystère, car enfin la Californie ne passe pas pour être habitée par des saints, et, devant les trésors qui s’y entassent, un saint ne résisterait peut-être pas à la tentation.  — On use d’un moyen que vous m’avez indiqué vous-même la première fois que j’ai eu le plaisir de vous voir. On éclaire la pièce où se trouve la caisse.  — Et cela suffit pour effrayer les voleurs ?  — Parfaitement. Il faut dire que c’est un éclairage à nul autre pareil. Vingt, trente becs de gaz inondent d’une lumière éblouissante le rez-de-chaussée et ses alentours. L’illumination se voit d’un bout à l’autre de la rue. Comment voulez-vous qu’on essaie de briser cette clôture étincelante ? Si quelque malfaiteur s’en avisait, avant même qu’il pût éteindre le gaz, le gardien unique aurait mis la main sur un boulon, et une sonnerie bruyante réveillerait tout le personnel de la maison.  — Parbleu ! voilà qui est ingénieux et plus sûr, j’en conviens, que la bougie et le petit chien que je vous conseillais. Reste le cas d’émeute, où une bande donnerait l’assaut à la caisse, en depit de l’éclairage à giorno.  — Il n’y a pas d’émeute dans ce pays-là. Tout le monde y travaille,  — C’est juste. Je crains bien que cette méthode ne soit pas adoptée à Paris, dit Chambras avec un sourire significatif.  Mais, avant d’entrer dans ces banques si bien gardées, l’or voyage beaucoup après qu’on l’a tiré des mines, et il me semble qu’en route, loin des villes, en plein désert, il doit courir quelques risques.  — Là, c’est autre chose, et je pourrais vous raconter des détails assez curieux ; mais il me semble que nous devons approcher des carrières, et...  — Nous n’y sommes pas encore. Voici l’église de Belleville. Nous tournerons à gauche un peu plus haut, par la rue Compans, et, tant que nous n’aurons pas quitté les régions habitées, nous pouvons causer librement. C’est pourquoi, si je ne craignais de vous importuner, je vous demanderais comment on entend la police des grands chemins dans l’État de la Californie. Excusez-moi d’insister. Nous sommes fort arriérés ici ; je tiens à m’instruire, et j’en rencontre si rarement l’occasion...  — Qu’à cela ne tienne, puisque nous avons le temps. Sachez donc qu’aux placers proprement dits, et dans les contrées peu explorées de la Nevada, chacun se garde soi-même. Les chercheurs d’or défendent leur propriété à coups de riflè , et ils la défendent bien, je vous en réponds. J’ai, moi qui vous parle, soutenu avec M. Le Planchais, que vous connaissez, un siége de six mois, pour rester maître d’un filon.  Quand un bandit devient trop entreprenant et qu’il a commis des vols ou des meurtres dans un campement, on le saisit, on le juge sommairement et on le pend à l’arbre le plus prochain.  — Bon ! mais l’or qu’on expédie par quantités énormes des grandes mines à San-Francisco ?  — Cet or-là descend des montagnes par les bateaux à vapeur du Sacramento ou par des diligences appartenant toutes à de puissantes compagnies qui répondent intégralement des valeurs qu’on leur confie. Les mines les plus riches, Comstock, Gould and Curry, Crown point, Yellow Jacket, qui ont, en vingt ans, jeté dans la circulation plus d’or que le Pérou n’en avait fourni en trois siècles, toutes usent de ce système et s’en trouvent fort bien.  — Sans doute, puisque les compagnies de transport payent en cas de malheur, mais ces pauvres entrepreneurs de diligences ne doivent pas faire brillantes affaires.  — Ils en font d’excellentes. D’abord, en cas d’attaque, les voyageurs, les postillons et le conducteur se défendent vigoureusement, car ils sont tous armés jusqu’aux dents. Et, s’ils ne sont pas les plus forts, la Compagnie a toujours, pour rentrer dans son argent, un moyen qui manque rarement son effet. Elle met à prix la tête des voleurs.  — Diable ! c’est vif.  — Oui, mais c’est sûr.  — Si nous procédions ainsi en France, les journaux feraient un beau tapage.  — En Californie, on se moque des journaux,  La prime offerte est généralement de cinq mille dollars par tête de bandit. On l’affiche partout avec le signalement, à Sacramento, à Washaw, à Virginia City, sur les rochers de la sierra Nevada et sur les sapins de la vallée du Yosemiti. Alors, il se passe une chose curieuse. De toutes parts, les mineurs se lèvent, préférant à leur travail quotidien la chance de gagner vingt-cinq mille francs d’un coup de carabine. Il est plus facile de trouver les voleurs qu’un lingot de cinq mille dollars. C’est pourquoi chacun se met en chasse. A ce métier-là, on risque sa peau, c’est vrai, mais on s’enrichit plus vite qu’enpiochant le quartz ou en lavant le sable.  — Je conçois cela, mais ici ce système aurait bien quelques inconvénients.  — Là-bas, personne ne s’en plaint, et les plus honnêtes gens ne dédaignent pas de gagner la prime. Tenez, il y a quelques années, la voiture de Virginia City fut pillée par quatre coquins dont le signalement fut aussitôt répandu dans tout le comté. Le shériff, quelque chose comme le juge de paix d’un canton de France, se mit en campagne avec une arme de nouvelle invention, une carabine à quatre coups, sur laquelle il comptait beaucoup. Il courut les bois, sans rien trouver, pendant trois jours ; mais le quatrième, à l’aube, il déboucha tout à coup dans une clairière où les brigands étaient assis autour d’un feu de bivouac. Inutile de vous dire qu’en l’apercevant ils sautèrent aussitôt sur leurs rifles, mais il ne leur laissa pas le temps de l’ajuster. En quatre coups de sa carabine-revolver, il les abattit tous les quatre.  — Ce juge de paix-là en aurait remontré à Guillaume Tell. Les nôtres n’expédient pas si vite leurs justiciables. Et il toucha cent mille francs pour prix de cette quadruple vacation ?  — Oh ! le soir même, et l’armurier qui avait fabriqué l’heureuse carabine fit fortune aussi. Il la racheta au shériff, l’exposa dans un local où on payait un demi-dollar pour la voir, et, à dix lieues à la ronde, il n’y eut pas un mineur qui ne voulût en posséder une pareille  5  .  — On ne voit ces choses-là qu’en Amérique, dit en soupirant M. Chambras, qui pensait peut-être aux façons paternelles dont on use chez nous avec les malfaiteurs de la pire espèce.  En ce moment même, il allait jouer sa vie contre l’arrestation problématique d’un assassin, et il ne lui était pas permis de se précautionner du moindre rifle à quatre coups. M. de Colorado courait volontairement la même chance, mais lui, du moins, il avait un intérêt personnel à entreprendre cette dangereuse expédition. Chambras s’exposait, non pas même pour l’honneur comme un soldat qui marche à l’ennemi, mais pour le devoir. Et il n’en était pas plus fier.  Cependant, tout en causant Californie, les deux compagnons d’aventures avaient tourné, à gauche, par la rue Compans, puis à droite par la rue de Bellevue, très-bien nommée, car, le jour, de ce chemin escarpé, on découvre tout Paris.  La nuit, on n’apercevait que des terrains incultes et accidentés bordant la ruelle du côté du couchant.  — Nous y sommes, dit l’agent de police en lui montrant ce désert de plâtre.  Et il s’y jeta sans hésiter.  Marcel le suivit. Il n’avait plus envie de parler et il avait déjà oublié les bandits californiens pour ne plus penser qu’aux coquins de Paris. Ceux qu’il cherchait ne devaient pas être loin, si M. Chambras ne se trompait pas, mais l’ami de Dominique ne se faisait pas une idée bien nette des repaires où ils se tenaient. 11 était bien venu dans son enfance lancer des cerfs-volants sur les buttes Chaumont, mais le sol avait été bouleversé depuis ce temps-là et il ne s’y reconnaissait plus du tout. Il s’attacha donc aux pas de l’agent de police qui se dirigeait, lui, à travers ces solitudes, sans plus d’embarras que s’il eût eu simplement à traverser le jardin des Tuileries.  La nuit était sombre et le vent d’est soufflait avec force. Marcel, en regardant autour de lui, crut bien deux ou trois fois apercevoir une forme humaine se détachant sur le fond grisâtre d’un des monceaux de plâtre qui parsemaient ce versant ondulé. Mais M. Chambras était le chef de l’expédition ; il savait ce qu’il avait à faire et Marcel jugea superflu de lui donner des avis.  De place en place, le sol était percé d’excavations en forme d’entonnoirs que l’agent vint examiner une à une, en s’approchant du bord avec précaution. Quelques-unes contenaient un four à chaux allumé ; aucune n’était habitée, et les deux chercheurs en avaient bien visité inutilement une vingtaine, lorsque Chambras s’arrêta près d’un trou plus profond que les autres, en disant tout bas :  — J’ai dans l’idée que notre gibier est remisé là.  Marcel se pencha sur l’excavation et sentit qu’il en sortait de la fumée. Un four à chaux brûlait au fond de cette carrière à ciel ouvert dont les parois surplombaient de tous les côtés, hors un seul où on avait pratiqué pour y descendre un chemin assez commode.  En prêtant l’oreille, il entendit, en dépit du vent qui soufflait avec force, des rires et des voix. Evidemment, ce repaire était habité et l’agent de police avait conduit M. de Colorado au bon endroit.  — Vous n’avez pas oublié mes leçons ? lui demanda-t-il tout bas.  — Non, certes.  — Alors tout ira bien. Souvenez-vous seulement que la razzia n’aura lieu qu’à deux heures et que la prudence est de rigueur jusqu’à ce que mes hommes se montrent.  — Je ferai de mon mieux, répondit M. de Colorado.  Chambras n’ajouta pas un seul mot à cette courte harangue et s’engagea le premier dans le sentier qui conduisait au fond du trou. Marcel suivit, et. en arrivant au niveau de la bouche du four à chaux, il reconnut que la place était fort bien disposée pour servir de refuge à des rôdeurs nocturnes.  De profondes cavités entouraient le puits d’où se dégageait une douce chaleur, et, sous ces voûtes commodes, ces messieurs étaient parfaitement à l’abri de la pluie, du vent et du froid. L’éclairage même ne leur manquait pas, et la caverne circulaire était illuminée de place en place par des bougies plantées dans le plâtre ou fichées dans des bouteilles.  La société était nombreuse et partagée par petits groupes qui se livraient à des occupations diverses. Les uns dormaient, la tête appuyée sur un fagot ou bien vautrés à plat ventre, dans un coin obscur. Ils dormaient du sommeil lourd de la bête fauve traquée tout le jour par les chasseurs et rembûchée enfin dans sa bauge, où elle tombe épuisée de fatigue.  D’autres, fort éveillés ceux-là, mangeaient, buvaient ou jouaient aux cartes, au piquet ou au bezigue, car les voleurs dédaignent l’écarté, par la raison bien simple que celui qui donne le premier gagne toujours, puisque, dès la première passe, il fait trois points : le roi et la vole.  Deux drôles déguenillés se roulaient par terre en se disputant à coup de poing la possession d’un carafon d’eau-de-vie enlevé dans quelque estaminet. Et ils ne se faisaient pas grand mal, car ils étaient tellement ivres tous les deux qu’ils avaient à peine la force de se frapper. Il est vrai qu’ils parvenaient de temps en temps à se mordre.  Quatre gamins sordides, baves, ébouriffés, dépeçaient à pleines mains et mangeaient une motte de beurre dérobée à la halle. Ils n’avaient pas de pain, mais, après un copieux échange d’injures bestiales, ils s’étaient décidés à admettre au partage un vieux chiffonnier qui possédait une fiole d’anisette volée, et les cinq convives fêtaient bravement ce repas de sauvages. Ils procédaient du reste avec ordre. La fiole circulait à la ronde, et, après chaque bouchée de beurre, chacun de ces affreux gastronomes lampait une gorgée d’anisette.  Au fond, tout au fond de la caverne, un vieillard assis sur un bloc de plâtre toussait d’une façon lamentable. Ses quintes perpétuelles formaient la basse de ce concert de jurons, de grognements et de rires.  L’ensemble de la scène égalait en originalité répugnante tout ce que les légendes racontent de la Cour des Miracles. Rien n’y manquait, ni les faux aveugles, ni les faux estropiés.  Un grand coquin, porteur d’un tableau représentant l’accident où il était censé avoir perdu la vue, exerçait à faire des tours un barbet crotté qui lui servait à tendre aux passants une sébile, appât menteur offert à la charité crédule. Un peu plus loin, deux paralytiques très-ingambes se donnaient réciproquement une leçon de canne avec leurs béquilles.  C’était complet et M. de Colorado reconnut du premier coup d’oeil que les truands parisiens n’avaient pas dégénéré depuis le moyen âge.  Il y avait même deux ou trois truandes, repoussantes créatures, aussi laides et aussi dépenaillées que les sorcières de Macbeth, accroupies dans les angles noirs et grommelant d’une voix cassée des paroles sans nom.  Marcel avait vu les enfers de San-Francisco où les bandits jouent masqués et le couteau à la main, les orgies des placers où les querelles s’achèvent à coups de revolver, où le sang et le whiskey coulent à flots. Il n’avait rien vu de pareil.  Son attitude au début se ressentit un peu de la surprise qu’il éprouvait et on commençait à le regarder de travers, lorsque Chambras se mit à crier :  — Ohé ! les frangins, y a-t-il encore de la place dans la tole pour deux bons zigs ?  Personne ne répondit, car l’hospitalité des fours à plâtre n’a rien d’écossais, mais chacun reprit son occupation sans plus s’occuper des nouveaux venus.  M. de Colorado se demandait ce que son guide allait faire et ne le perdait pas de vue, afin de régler ses mouvements sur les siens.  L’agent se mit à rôder par la caverne en homme qui voudrait trouver une place pour se coucher, et son compagnon fit comme lui. Mais tous les bons endroits étaient pris, et, après avoir cherché ou fait semblant de chercher, Chambras se rapprocha peu à peu de deux immondes chenapans, occupés à jouer, avec des cartes grasses, une partie acharnée.  Ceux-là s’étaient installés à l’écart, dans un coin où la voûte faisait une saillie prononcée et à deux pas de l’orifice brûlant du four à chaux.  — Hé ! Pavard, dit l’agent de police en s’adressant à Marcel, puisqu’il n’y a pas de pieu pour pioncer dans c’te cambriolle  6  , collons-nous ici pour nous chauffer les arpions  7  .  — Il paraît que je m’appelle Pavard, pensa M. de Colorado.  Et il s’assit par terre à côté de son guide, qui venait de prendre la même position tout près des joueurs.  Ces hommes avaient des figures sinistres, et Marcel eut tout de suite l’idée que Chambras ne s’était pas sans intention établi dans leur voisinage immédiat.  Un coup d’œil furtif du policier lui apprit bientôt qu’il ne se trompait pas, et il se mit à examiner attentivement les deux sacripants.  Celui qui lui faisait face était très-grand et très-maigre. Sa mâchoire inférieure développée outre mesure, sa bouche presque sans lèvres et fendue jusqu’aux oreilles, ses yeux mobiles, son front fuyant et ses bras d’une longueur démesurée lui donnaient l’air d’un énorme gorille. Il était impossible de rêver un type plus parfait d’assassin.  L’autre, plus petit et plus replet, avait un museau de putois et des oreilles détachés du crâne et saillantes comme celles d’un renard.  Les gens de la pègre ressemblent tous plus ou moins à des animaux malfaisants, et parmi eux on trouverait sans peine des ressemblances avec toutes les variétés de félins, de rapaces et de quadrumanes.  Ces gracieux personnages n’avaient rien dit ni l’un ni l’autre en voyant les deux intrus qui venaient former galerie autour d’eux sans leur en demander la permission, mais ils leur lançaient des regards très-peu bienveillants.  Chambras no paraissait pas s’émouvoir de cet accueil évidemment hostile. Il avait tiré de sa poche une pipe courte et noire, et il paraissait fort occupé à battre le briquet.  — En v’là assez, dit tout à coup l’homme aux longs bras à son partner. Tu maquilles trop la brême  8  . J’tiens pas à pomaquer tout mon carle  9  .  Et, ramassant les cartes, il les mit dans sa poche.  L’homme au museau pointu ne réclama point. On aurait dit qu’ils s’entendaient pour cesser la partie.  — Ça corne ici  10  , reprit le gorille. La rousse n’est pas loin. Décarrons  11  .  Et il fit mine de se lever.  Chambras avait sans doute deviné son intention, car il fut debout avant lui.  — C’est-il vrai que la rousse va abouler ? s’écria-t-il en prenant un air effrayé.  — Va demander ça aux cognes qui battent leur quart en bas des buttes, espèce de pante.  — Pas plus pante que toi, vieux scionneur. Je suis roulotier  12  , et je ne jaspine pas avec les cognes.  — Et ton camaro qui se balade avec des frusques neuves, il n’est pas roulotier ? hein ?  — Non, il fait l’étalage.  M. de Colorado s’était levé aussi, mais il n’avait pas encore osé placer un mot, et, à vrai dire, il paraissait embarrassé comme un Parisien qui débarque à Londres, après avoir appris l’anglais au collége, et qui s’aperçoit qu’il n’est pas de force à soutenir une conversation avec les naturels du pays.  — Il est rupin, ton camaro ; il sème des médailles quand il se couche, dit le grand maigre en se baissant vivement pour ramasser trois louis qui avaient coulé hors de la poche de Marcel pendant qu’il était accroupi.  — Cette douille n’est pas à moi, répliqua le millionnaire avec empressement.  L’intention était bonne, mais il aurait mieux fait de se taire, car son argot sonnait faux, et un vrai grinche ne pouvait pas s’y tromper.  — Alors, c’est que les philippes sont tombés de ma profonde et je les pige, dit l’affreux gredin.  Chambras maudissait intérieurement l’imprudence de son compagnon, qui avait eu la déplorable idée de se charger d’or en allant visiter les carrières d’Amérique, mais il faisait, comme on dit, bonne mine à mauvais jeu, et il allait intervenir, quand le gorille s’écria en mettant la main sur le couvre-chef délabré de Marcel :  — Dis donc, sinve  13  , c’est-il à un étalage que tu as grinché ce galurin-là  14  ?  En dépit de sa bévue et de ses solécismes en argot, M. de Colorado avait fait jusqu’alors assez bonne contenance, mais l’interpellation du sacripant qui lui demandait où il avait pris son chapeau le désarçonna complétement.  Ce chapeau était celui qu’il avait ramassé sur le quai du canal Saint-Martin, et il comprit à l’instant que ce bandit reconnaissait cette pièce de conviction. Il comprit même comment il se faisait qu’il la reconnût.  Le misérable feutre avait dû servir de coiffure à un complice que son interlocuteur avait jeté à l’eau, et le ruban vert qui ornait ce couvre-chef devait être un signe de ralliement, car les deux coquins en portaient de pareils.  Marcel ne douta pas une seconde qu’il n’eût devant lui les deux brigands dont il avait délivré Dominique la nuit où il était venu à son secours, après avoir reconduit madame Pouliguen.  Aux carrières d’Amérique la rencontre était fâcheuse, car les habitués de ce repaire devaient être unanimement disposés à prendre parti pour les assassins, dans le cas où une lutte viendrait à s’engager entre eux et deux intrus soupçonnés d’appartenir à la police. Mais, à un autre point de vue, Marcel pouvait se féliciter de se trouver enfin face à face avec un chenapan qui connaissait l’Époulardeur. Car l’un de ces deux hommes devait être l’amant de la femelle à crinière noire qui l’avait accusé au bal de la tromper pour Amanda la blonde, Amanda, la douce compagne de Jacques Crambard, dit l’Époulardeur.  Chambra ? avait certainement la même pensée que son compagnon ; la manœuvre qu’il venait d’exécuter pour se rapprocher des escarpes occupés à jouer aux cartes le prouvait bien. Mais, l’histoire du chapeau rapporté comme trophée par M. de Colorado lui étant totalement inconnue, il ne s’expliquait pas pourquoi le gorille s’informait avec une insistance menaçante de la provenance du feutre mou.  — Ce galurin ? je l’ai acheté, répondit enfin Marcel.  — Moins cher qu’au bureau, pas vrai ? ricana le bandit.  — Et après ? Pourquoi donc qu’il ne l’aurait pas acheté ? dit Chambras sentant bien qu’il était temps d’intervenir. Je connais le chineur  15  qui l’a vendu.  — Et moi je conobre le galurin  16  et je te dis que le zig qui se le collait sur la tronche  17  n’a pas pu le bazarder  18  à un chineur.  — Mets que le camaro l’a grinché et n’en jaspinons plus, dit l’agent pour clore cette dangereuse discussion.  En même temps, il touchait le bras de M. de Colorado pour l’avertir de se préparer, et il reculait à petits pas.  Avec la grande habitude qu’il avait des scènes de ce genre, Chambras comprenait que la mèche était éventée et qu’on allait leur faire un mauvais parti. Il fallait fuir et fuir au plus vite, sauf à aller chercher la ronde de police qui était peut-être déjà en marche et à revenir avec elle envahir ce nid de coquins.  Il y a dans le métier des cas où, si brave que soit un agent, il ne fait que son devoir en cédant au nombre, au lieu de se laisser assommer, sans profit pour la chose publique. Chambras battait donc en retraite tout doucement, et Marcel allait en faire autant, lorsque le gorille vint d’une seule enjambée se placer entre eux et la sortie de la caverne, leur barrant ainsi le chemin par où ils pouvaient s’échapper.  — Tu voudrais te cavaler, cria-t-il d’une voix de tonnerre, mais on ne décarre pas d’ici sans ma permission.  — J’en ai pas envie, dit l’agent avec aplomb.  Marcel, enveloppé aussi par le mouvement tournant, serrait les poings et se préparait à en jouer.  Tout à coup. le grand maigre ouvrit ses bras immenses, saisit Chambras par le milieu du corps et l’emporta sous la voûte, en jetant le cri de ralliement des voleurs :  — Au roussin !  En un clin d’œil, l’immonde cohue fut sur pied.  Les affreux gamins, qui se régalaient de beurre, quittèrent leur gluant festin ; le chiffonnier, leur convive, accourut à la rescousse, non sans profiter de l’occasion pour avaler le reste de l’anisette ; les faux paralytiques arrivèrent la béquille haute ; le faux aveugle s’avança, précédé de son caniche, qui aboyait avec furie ; les vieilles s’abattirent comme un vol de chauves-souris sur le policier, et les ivrognes, hors d’état de se lever, se traînèrent à quatre pattes, dans l’espoir de prendre part à la curée.  Seul, le vieillard qui toussait dans un coin, resta neutre.  Cependant, Marcel avait eu le temps de se mettre en défense, et, avec lui, l’autre bandit ne devait pas avoir beau jeu. Un homme qui avait naguère enlevé l’Époulardeur à bras tendu était bien de force à se défendre contre un coquin de petite taille et d’apparence peu redoutable.  Le drôle fit mine d’imiter la manœuvre de son camarade ; mais au moment où il s’avançait les bras ouverts, M. de Colorado lui détacha un coup de poing dans la figure et s’apprêtait à redoubler, lorsqu’il se sentit saisi par les jambes.  Une des sorcières s’était baissée pour l’empoigner aux jarrets et lui fit perdre l’équilibre.  Il trébucha et les deux béquillards profitèrent du moment pour se jeter sur lui, tous deux à la fois, pendant que le chien de l’aveugle lui mordait les talons.  Il tomba et toute cette tourbe grouillante se rua sur lui comme des chiens sur un noble cerf aux abois. Avant qu’il eût le temps de faire un mouvement pour se dégager, le chiffonnier lui avait passé une corde autour du corps, et cela si adroitement, qu’en un tour de main il se trouva lié de façon à ne plus pouvoir bouger.  Chambras n’était pas en meilleure situation. Les gavroches avaient leurs poches pleines de ficelle, volée comme la motte de beurre, et le gorille leur apprit à s’en servir, si bien que l’agent de police fut bientôt attaché.  Il pouvait encore parler et il essaya de récriminer en argot contre le procédé des frangins à l’encontre de leurs confrères de la pègre. Mais on ne l’écouta guère, et, au lieu de lui répondre, le grand maigre se mit à le fouiller.  — Diras-tu encore que tu n’es pas de la rousse ? s’écria-t-il en montrant une ligotte et un cabriolet qu’il venait d’extraire des poches du patient.  — Il voulait nous agrafer, faut le buter, dit une des sorcières.  Un hurlement de triomphe lui répondit.  Les agresseurs de M. de Colorado s’étaient empressés de le fouiller aussi, et l’or dont il avait eu l’imprudence de se munir passait dans les mains avides des paralytiques très-alertes, du très-clairvoyant aveugle et du vieillard à l’anisette. Les femelles ramassaient les louis égarés qui roulaient par terre. Mais tous prétendaient profiter de l’aubaine. Ceux qui tenaient Chambras avaient vu briller l’or et réclamaient leur part ; les autres trouvaient que ce qui est bon à prendre est bon à garder, et ne voulaient rien céder.  Une bataille était imminente, mais l’homme aux longs bras intervint. Il régnait sur ces chenapans par le droit de la force et il fut obéi sur-le-champ quand il leur commanda de s’arrêter et de se taire.  — V’là un cogne et un pante qui se sont camouflés en grinches pour nous roussiner. Butons-les d’abord. Nous poisserons les philippes  19  après, dit-il d’une voix rauque.  — Ça va, crièrent en chœur les bandits.  — Les buter, c’est bon. Mais comment ? demanda le complice du gorille.  — Je m’en bats l’œil, pourvu qu’on les refroidisse.  — Les refroidir ? Non, faut les réchauffer, au contraire, dit une des vieilles.  — Oui, dans le four à plâtre, grommela l’autre.  — Tiens ! c’est une idée. On n’en retrouvera que les os et on croira que c’est des pantes qu’étaient poivres  20  , et qui sont tombés dans le trou en festonnant sur les buttes.  — Oui, oui, au four !  — A cuire, le roussin !  — Ça y est, Allons-y gaiement, conclut le grand maigre.  Et, poussant du pied Chambras, il vociféra :  — Enlevez d’abord le roussin.  — Non, faut les enfourner tous deux du même coup, ça sera plus rigolmuche  21  , glapit un des gavroches.  Les prisonniers entendirent sans broncher les scélérats prononcer leur arrêt de mort, et ils ne réclamèrent pas contre cette épouvantable sentence. Ils se savaient irrévocablement perdus et ils avaient fait le sacrifice de leur vie, en hommes accoutumés depuis longtemps à la risquer.  — Comme j’ai bien fait d’écrire mon testament avant de partir, murmura Marcel.  Puis il donna une pensée à Claire, et il adressa à Dieu une fervente prière. Il était prêt.  Chambras, lui, calculait que le moment approchait où la ronde allait venir, et il cherchait dans sa tête un expédient pour gagner du temps, lorsque le vent lui apporta le bruit lointain de l’horloge de Belleville sonnant les trois quarts.  — Nos hommes ne seront pas ici avant vingt minutes, pensa-t-il. C’est trop long. Nous sommes perdus.  Et il dit tout haut :  — Finissons-en, tas de canailles. Mes camarades vous repinceront bien, et vous serez tous fauchés.  Il n’avait pas achevé que le gorille l’enleva dans ses bras nerveux, pendant que deux autres brigands saisissaient Marcel par les pieds et par la tête, et, l’emportant hors de la caverne, le balançaient au-dessus du four à chaux pour l’y jeter tout vivant.  En cet instant suprême, Chambras tenta un dernier moyen qui lui avait réussi quelquefois.  — A moi ! cria-t-il d’une voix retentissante. A moi, les amis.  Il se disait que si, par bonheur, la ronde était déjà en marche sur les buttes, elle entendrait peut-être cet appel désespéré.  — Oui, grommela l’homme aux longs bras, crible à la rousse  22  , vieux daim. Quand les cognes abouleront, tu seras cuit. Je vas commencer par toi.  Et, pour jeter plus vite au feu l’agent de police, il écarta d’un coup d’épaule les gredins qui tenaient M. de Colorado suspendu au-dessus de la bouche du four incandescent. Mais il était écrit que sa sinistre prédiction ne s’accomplirait pas.  Une grande figure noire se dressa tout à coup devant les assassins. Avant de savoir seulement à qui ils avaient affaire, les bourreaux de Marcel reçurent une grêle de coups de bâton qui les mit en déroute, et le Gorille, frappé à la tête, tomba à la renverse en laissant échapper sa victime.  Marcel, lui aussi, lâché brusquement par les mains qui l’avaient enlevé, roula comme un paquet sur le sol de la carrière. Fort heureusement, les bandits avaient reculé au premier choc, sans quoi il serait alle faire le plongeon dans la chaux vive.  Mais l’assaillant ne se tint pas pour satisfait de ce succès. Il se rua, le bâton haut, sur les coquins réfugiés sous la voûte, et, à la clarté de deux bougies qui brûlaient encore, Marcel reconnut Dominique.  — C’était donc lui qui nous suivait ? murmura-t-il.  Le Canadien était superbe. Il avait gardé son costume de chasse, mais il s’était muni d’une énorme trique. Avec sa casaque en peau d’ours et son bonnet fourré, il ressemblait à un homme des bois, et les malandrins virent tout de suite qu’il n’était pas de la police, comme ils l’avaient cru d’abord. Aussi revinrent-ils bientôt de leur frayeur et se mirent-ils en défense.  Le grand maigre était hors de combat, mais son digne compagnon tira de sa poche un long couteau, les faux paralytiques s’armèrent de leurs béquilles, le faux aveugle se fit un bouclier de la planchette qu’il portait sur la poitrine, le chiffonnier brandit sa bouteille d’anisette, les femmes dépenaillées préparèrent leurs ongles, et les gavroches ramassèrent des pierres et s’apprêtèrent à les lancer à l’ennemi.  Quant au vieillard qui toussait, il n’était sans doute pas d’humeur belliqueuse, car il profita du tumulte pour s’esquiver.  Dominique se trouva donc seul en face d’une douzaine d’adversaires, plus ou moins redoutables individuellement, mais tous animés du très-violent désir de le couper en morceaux. Ses amis, gisant à terre et solidement attachés, ne pouvaient lui être d’aucun secours, et il ne devait compter que sur sa force prodigieuse. Mais il avait son bâton, et c’était assez. Samson extermina bien les Philistins avec une mâchoire d’âne.  Du reste, Dominique Le Planchais en avait vu bien d’autres, et, quand on a passé sa vie à combattre les Peaux-Rouges, on ne recule pas devant uue bande de truands parisiens.  Il manœuvra tout d’abord avec autant d’adresse que de sang-froid, car il eut soin de se placer derrière ses deux alliés couchés sur le sol, afin d’empêcher que les brigands ne profitassent d’un instant de distraction de sa part pour pousser leurs victimes dans le four à chaux.  — Merci, lui dit simplement Marcel.  — Tenez bon, monsieur, lui cria Chambras, la police va arriver.  — Soyez tranquille, répondit le Canadien, pas un de ces gens-là ne sortira d’ici sans que je l’assomme.  Et il se mit à exécuter avec sa trique un moulinet formidable.  L’encouragement lancé par l’agent de la sûreté eut pour effet d’exciter encore davantage la rage de toute cette canaille. L’apparition de la police, c’était pour les plus compromis l’échafaud ou Cayenne en perspective ; pour les autres, Mazas, Saint-Lazare ou la maison de correction. Ils voulaient fuir à tout prix, et Dominique leur barrait le passage.  — Allons, coquins, rendez-vous, cria d’une voix de tonnerre le chasseur d’ours gris.  On lui répondit par des hurlements sans nom. En même temps, une pierre passa à deux pouces de sa tête et une autre l’atteignit en pleine poitrine.  Heureusement, Dominique avait les os durs. Il fit un mouvement pour se jeter sur les brigands, mais il fut retenu par la crainte de laisser à leur merci ceux qu’il venait défendre, et il garda sa position défensive.  Les malandrins ne bougèrent pas non plus. Ils ne se souciaient pas de venir à portée du terrible bâton. Seulement, les hideux gamins se mirent à chercher de nouveaux projectiles.  Le Canadien ne les craignait guère, et il était décidé à tenir, sans reculer d’une semelle, jusqu’à l’arrivée du renfort annoncé par Chambras. Par malheur, le camarade du gorille s’avisa d’un expédient qui changea la situation.  Dans le désordre de la première attaque, le luminaire de la caverne avait beaucoup souffert ; on avait renversé les bouteilles qui servaient de chandeliers, et la scène n’était plus éclairée que par deux bougies oubliées dans un coin. Le drôle les éteignit d’un coup de pied, et les combattants se trouvèrent dans une obscurité profonde.  A partir de ce fâcheux moment, la chance tourna.  Dominique, n’y voyant plus, ne pouvait plus surveiller ses ennemis et les empêcher de le cerner. Il essaya bien de lancer de furieux coups de trique en avant, à droite, à gauche, en arrière, mais la trique ne rencontra que le vide. Les chenapans s’étaient baissés pour éviter les horions, et, fidèles à la tactique perfide qui leur avait déjà réussi avec Marcel, ils se jetèrent aux jambes du Canadien.  Le colosse ne s’attendait pas à cette attaque sournoise. Il chancela comme un chêne sapé par sa base et s’écroula sur les assaillants.  Ce fut alors un épouvantable concert de cris de douleur et de vociférations sanguinaires. Ceux que Dominique avaient presque écrasés en tombant hurlaient de douleur ; les autres entonnaient un chant de triomphe à la façon des sauvages qui von scalper un prisonnier attaché au poteau.  Cette fois, les trois vaincus se crurent bien perdus.  Mais deux heures sonnèrent au clocher de l’église neuve qui dresse ses flèches pointues sur le versant du coteau bellevillois, et Chambras, qui comptait sur l’exactitude absolue de ses hommes, jeta un dernier appel. Un hourrah lui répondit, et vingt hommes se ruèrent comme une avalanche dans l’entonnoir de la carrière.  Les premiers portaient des lanternes sourdes, qu’ils s’empressèrent de démasquer, et mirent aussitôt le feu à des torches dont la lueur éclaira vivement le champ de bataille.  La Cour des Miracles était prise, et les truands ne firent aucune résistance. Ils savaient tous qu’elle serait inutile, ayant déjà acquis à leurs dépens l’expérience de ces razzias nocturnes.  Ils se rendirent silencieusement, comme se rend un petit corps de partisans surpris par des troupes régulières et supérieures en nombre.  Le gorille lui-même, qui venait de reprendre ses sens, le gorille ne dit que trois mots :  — Nous sommes servis  23  .  Les deux prisonniers ne furent pas oubliés. On les délia et on les remit sur pied.  Dominique s’y était remis tout seul. Il n’avait pas lâché sa trique, et il recommençait à espadonner si bien, que les agents allaient santer sur lui, lorsque Chambras intervint.  — Monsieur est des nôtres, dit-il, et il nous a. rendu un fameux service. S’il n’était pas venu à notre secours, nous étions cuits, c’est le mot.  Puis, s’approchant de l’officier de paix qui commandait la ronde :  — Il faudrait faire mettre les menottes à ces deux-là, dit-il en désignant le grand maigre et son camarade. Je crois que nous avons mis la main sur deux des escarpes de l’affaire du canal Saint-Martin.  L’ordre fut exécuté à l’instant même, et, si M. de Colorado n’eût pas été occupé à serrer Dominique dans ses bras, il aurait admiré le sang-froid avec lequel procédait M. Chambras.  On ne se serait pas douté qu’il venait d’échapper par miracle à une mort affreuse.  — Tiens ! reprit-il, vous en avez ramassé un qui se sauvait.  Il montrait le vieillard enrhumé, celui qui s’était esquivé au commencement de la bataille.  — Nous ne l’avons pas ramassé, il est venu à nous, répondit l’officier de paix, et il nous a avertis qu’on allait faire un mauvais coup ici. Sans lui, ma foi ! je crois bien que nous vous manquions, car j’avais l’idée de commencer la descente par l’autre côté des buttes.  — Alors, nous lui devons une belle chandelle.  Et, s’adressant au bonhomme :  — Comment vous trouviez-vous ici, mon brave ? lui demanda-t-il doucement.  — Je vais vous dire, monsieur, répondit le pauvre diable, c’est que j’ai un asthme, voyez-vous ; et, comme je tousse toute la nuit, les logeurs me mettent à la porte de leurs garnis... alors je vais coucher aux fours à plâtre, parce que la chaleur me : fait du bien.  — On va vous diriger d’urgence sur un hôpital, mon ami, reprit Chambras.  — Et je me chargerai de lui assurer une meilleure existence, s’écria M. de Colorado.  — Après que j’aurai pris des renseignements, lui dit tout bas l’agent de police ; mais j’espère qu’ils seront bons. Tenez, monsieur, vous voulez connaître Paris, le voilà tel qu’il est : une ville où la misère honnête couche à côté du vice et du crime.  — Comme à Babylone, dans la vision de Babouc, murmura le Canadien, qui avait entendu.  Marcel lui serra silencieusement la main, et Chambras commanda à ses hommes :  — Allons, vous autres, emmenez-moi tout ce gibier-là au poste.  Et il ajouta, en désignant les deux amis :  — Ces messieurs sont avec moi.  Puis, pendant que les agents poussaient hors de la caverne ce troupeau de vagabonds et de scélérats, il dit en riant à M. de Colorado :  — Cette fois ; je crois que nous tenons deux escarpes qui nous feront retrouver promptement l’Époulardeur ; mais il faudra que vous me donniez votre chapeau. Le juge d’instruction en aura besoin. 

 VI  Le lendemain de cette nuit, qui avait failli être la dernière pour les deux inséparables, Marcel fut fort occupé. Les dangers qu’il venait de courir ne lui avaient point fait oublier qu’il devait se rendre avant midi chez madame Dortis et dîner le soir avec le commandant Pouliguen. Il n’eut donc que peu de temps à consacrer dans la matinée aux épanchements de l’amitié, car il se leva plus tard que de coutume.  Il était assez naturel qu’il éprouvât le besoin de réparer par le sommeil ses forces dépensées dans une expédition aussi fatigante que périlleuse. Tout le monde n’est pas de fer, comme le Canadien, qui, après ses exploits nocturnes, fut sur pied dès l’aurore, comme d’habitude.  Du reste, ils avaient eu le temps d’échanger leurs impressions en revenant des buttes Chaumont dans un fiacre où M. Chambras monta avec eux.  Dominique expliqua comme quoi il avait eu l’idée de suivre Marcel, malgré sa défense, comment il l’avait attendu à la sortie du bal, comment il s’était attaché à ses pas, comment il était resté tapi tout près de l’orifice de la carrière, jusqu’au moment où un cri de détresse l’avait averti qu’il était temps d’arriver à la rescousse.  Marcel admira sa prévoyance, et l’agent de police le complimenta sur l’adresse avec laquelle il s’était tiré de cette filature, d’autant plus difficile à mener à bien, qu’il avait affaire à un homme fort expert en ces matières.  M. Chambras ne marchait jamais sans regarder en arrière, et M. Chambras avait eu beau se retourner, il ne s’était pas aperçu qu’on le filait, quoiqu’il eût aperçu plusieurs fois un individu suivant le même chemin que lui. Il n’oublia pas non plus de le remercier chaleureusement. Le Canadien l’avait tiré d’un des plus mauvais pas où il se fût trouvé dans sa vie fort accidentée, et il lui devait positivement la vie.  Il était dans la destinée de ce Dominique d’apparaître toujours dans les cas graves et de secourir à propos les vaincus. Il était né sauveur.  Entre lui et son vieux camarade Marcel, les services de ce genre ne se comptaient plus, et il eût été difficile de décider lequel des deux, depuis quinze ans qu’ils couraient les aventures ensemble, était resté débiteur de l’autre sur ce compte courant de reconnaissance ouvert pour la première fois en Californie. C’est pourquoi, à leur avis, les longues actions de grâces étaient superflues. Un mot parti du cœur, une vigoureuse poignée de main de l’obligé, et son ami s’estimait assez payé.  Cependant Dominique profita de la circonstance pour achever, avant de se coucher, un sermon qu’il avait commencé la veille en revenant de la chasse. Il insista fortement pour que Marcel en finît le plus tôt possible avec les ennemis de son père, et s’occupât d’assurer l’avenir de ses jeunes protégés et sa propre félicité en regagnant l’Amérique et en les emmenant avec lui.  Cette dernière partie du programme ne convenait pas tout à fait à M. de Colorado, qui rêvait un autre bonheur, et ne tenait pas à quitter la France si vite, mais il tomba d’accord avec son ami sur le point principal, à savoir, qu’il était temps de songer à s’arranger une vie heureuse et paisible. Il se trouva donc que le Canadien prêchait presque un converti.  Marcel avait beaucoup réfléchi depuis vingt-quatre heures, et surtout beaucoup pensé à mademoiselle Claire Dortis. Il s’était avoué à lui-même qu’il l’aimait, et il ne désespérait pas de s’en faire aimer.  Pourquoi aurait-il résisté au sentiment qui l’entraînait vers une pure et charmante jeune fille que le hasard lui avait fait rencontrer, un hasard providentiel, car, depuis qu’il la connaissait, M. de Colorado le bénissait tous les jours.  Des griefs qu’il croyait légitimes l’avaient d’abord mis en garde contre la famille du fabricant, mais il savait maintenant que ces griefs n’étaient pas fondés. Si M. Dortis avait autrefois renvoyé Paul Robinier, c’était à l’instigation de ce Tolbiac qui venait d’être chassé de la maison pour un autre méfait. Ni sa femme, ni ses enfants n’avaient trempé dans cette injustice, et Claire, sa fille cadette, à la première visite de Marcel, avait parlé en termes émus du pauvre employé injustement congédié. Marcel pouvait donc la rechercher en mariage, sans que sa conscience lui reprochât de se laisser aller à un acte de faiblesse.  Il ne se dissimulait pas cependant qu’il restait certains obstacles à lever.  Le principal était peut-être la différence de fortune. Près d’une autre fiancée, ses millions lui auraient assuré un triomphe rapide. Avec mademoiselle Dortis, il lui créaient une grosse difficulté. Déjà, quand elle avait appris de la bouche de sop frère René que M. de Colorado était immensément riche, elle avait laissé percer la surprise et le regret que lui causait cette déclaration inattendue. Et il n’était pas probable qu’elle se fût accoutumée depuis à l’idée qu’elle, modeste héritière, pourrait s’unir à un nabab californien.  Élevée dans les saines et sages traditions de cette bonne vieille bourgeoisie parisienne qui tend malheureusement à disparaître, Claire ne songeait point à s’élever au-dessus de sa condition et cherchait le bonheur là où il est, dans l’accord des cœurs et dans la sympathie des caractères. La crainte qu’on ne l’accusât de vouloir faire ce qu’on nomme un mariage d’argent devait suffire pour éveiller en elle des susceptibilités délicates. L’archimillionnaire, à qui tant de jeunes filles du grand monde auraient ardemment souhaité de plaire, effrayait l’ombrageuse enfant. Pauvre, elle l’aurait accepté avec joie pour mari, car elle aimait tout en lui, excepté ses millions.  Les pensées de Claire, Marcel les devinait, et il ne désespérait pas de vaincre ses fiers scrupules. Il se disait qu’il n’était plus pour elle un étranger, depuis qu’elle était venue invoquer son appui au nom de madame Pouliguen. Madame Dortis, en l’appelant près de lui, allait peut-être lui fournir une nouvelle occasion de gagner l’amitié d’une famille où il aspirait à entrer et de rassurer Claire en se montrant tel qu’il était, simple, bon, généreux, et, par-dessus tout, dédaigneux de la richesse.  Au vrai, il aurait donné volontiers tout ce qu’il possédait aux hôpitaux ou aux pauvres, si la jeune fille l’eût exigé, et il était tout prêt à se dépouiller pour supprimer la distance qui les séparait.  Il y avait bien encore sa situation personnelle vis-à-vis du commandant et de sa femme qui le préoccupait un peu. Le souvenir de la crise conjugale qu’il venait de dénouer par un pieux mensonge lui pesait, et il sentait combien le secret dont le hasard l’avait fait possesseur le gênerait dans ses rapports avec le ménage Pouliguen. Mais il croyait fermement aux promesses de l’imprudente Clotilde, et puisqu’elle était guérie de sa fatale passion pour un méprisable fat, il se disait que le temps, qui cicatrise les plaies de l’âme aussi bien, sinon aussi vite que les plaies du corps, finirait par effacer toute trace de mésintelligence entre les époux.  En somme, il comptait que Claire aurait foi en lui, et, fort de sa loyauté, décidé à tous les sacrifices, il franchit, le front haut et le cœur ému, la grille de ce charmant petit hôtel où il était venu naguère dans des dispositions d’esprit bien différentes.  Il revit la pelouse, le jet d’eau, le lierre s’accrochant aux murailles blanches, les grands arbres du jardin, et il lui sembla que son bonheur était enfermé là. Il n’y eut pas jusqu’à la placide figure du vieux serviteur qui ne lui fît plaisir à retrouver.  — Madame attend monsieur, lui dit, comme à sa première visite, le domestique dont l’accueil familier l’avait si fort surpris jadis.  Cette fois, ce n’était pas une méprise. On l’attendait, et il aperçut à travers les vitres d’une des fenêtres du salon le frais visage de Claire.  — Elle savait que je devais venir, et elle s’est placée là pour me voir à mon arrivée, pensa Marcel, ému comme un écolier qui va, pour la première fois de sa vie, risquer une déclaration.  La porte du perron était ouverte et le salon donnait directement dans le vestibule. Le bonhomme l’introduisit sans l’annoncer et se retira discrètement. Chez la veuve du fabricant, on n’avait point encore adopté les grandes manières, et les visiteurs étaient reçus sans formalités préalables.  Au grand étonnement de Marcel, Claire était seule. Elle l’accueillit sans trop d’embarras, et avec une satisfaction qu’elle ne chercha point à dissimuler.  — Ma mère va être bien contente de vous voir, monsieur, dit-elle. Elle est trop souffrante pour descendre au salon, et je vais vous conduire près d’elle.  M. de Colorado allait exprimer l’intérêt qu’il prenait à la maladie de madame Dortis, mais la jeune fille ne lui en laissa pas le temps.  — Il faut absolument, reprit-elle, que je vous dise ce qui se passe ici.  — Que se passe-t-il donc, mademoiselle ? demanda Marcel inquiet.  — C’est ce vilain homme... ce Tolbiac, répondit Claire en baissant la voix.  — Tolbiac ! répéta Marcel, effrayé autant que surpris.  Il pensait :  — Madame Pouliguen aurait-elle raconté à sa sœur la triste histoire qu’elle m’avait promis de lui laisser ignorer ?  — Croiriez-vous, monsieur, reprit Claire, que cet homme rôde sans cesse autour de notre maison ?  — On l’a donc renvoyé ? demanda Marcel en feignant l’étonnement.  — Oui, le jour où je suis allée... où vous êtes venu, répondit mademoiselle Dortis en rougissant. Je ne sais pas bien ce que mon beau-frère lui reprochait, mais il a eu avec ma mère un long entretien, et le soir même Tolbiac a été chassé. Je ne l’ai pas regretté, car je ne l’aimais pas... surtout depuis qu’il a parlé si durement devant vous de ce pauvre M. Robinier, le père de votre ami.  M. de Colorado tressaillit. Les paroles de la jeune fille lui allaient droit au cœur.  — Hélas ! continua Claire, son départ ne nous a pas porté bonheur. Depuis qu’il n’est plus ici, ma sœur est triste, mon beau-frère est sombre, ma mère est souffrante. On dirait que Tolbiac nous a jeté un sort. Et... moi aussi, je suis malheureuse par lui, car il est cause que je ne vois plus Cécile.  — Cécile !  — Oui, cette jeune fille si bonne, si douce, qui m’a accompagnée en voiture. Elle m’avait promis de revenir pour m’apprendre à faire des fleurs et elle est revenue, en effet, dès le lendemain. Je l’ai présentée à ma mère... j’ai même été obligée de mentir pour la première fois de ma vie, car je ne voulais pas... je ne pouvais pas dire où je l’avais rencontrée. C’est mal, très-mal ce que j’ai fait là... Dieu m’en a bien punie. Le second jour, Cécile a été suivie par une méchante femme qui demeure dans la même maison qu’elle.  — Quoi 1 cette abominable revendeuse s’est permis...  — Vous la connaissez donc ?  — Oui... je l’ai rencontrée une fois... mais... qu’a-t-elle fait ?... Aurait-elle essayé de calomnier cette pauvre enfant auprès de madame Dortis ?  — Oh ! elle n’est pas entrée ici. Elle a seulement examiné notre habitation, à ce que m’a dit Cécile, qui m’a appris aussi que, depuis quelques jours, on l’épiait. Elle ne peut plu’s faire un pas sans voir la figure de sa voisine. Et, ce qu’il y a de pis, c’est que, avant-hier, en sortant d’ici, elle l’a surprise sur le quai conférant avec Tolbiac.  — Ce n’est pas possible ! ce drôle n’a jamais vu la marchande et la marchande ne sait pas que...  — Les méchants s’entendent bien vite. Cécile est sûre du fait, et, depuis que je lui ai dit ce que je pensais de notre ancien contre-maître, elle a peur qu’il ne se concerte avec la femme pour tramer quelque chose contre elle.  — Comment se fait-il qu’elle ne m’ait pas écrit cela ?  — Je ne sais, mais elle m’a dit hier qu’elle ne reviendrait plus.  — Et moi, mademoiselle, je vous jure qu’elle reviendra. Je vais aviser à la débarrasser de cette intrigante et de ce vil coquin. Et, s’il se permettait de se montrer encore aux alentours de cet hôtel, j’avertirai le commandant, et je suis sûr qu’il mettra ordre à ces promenades inconvenantes.  Mademoiselle Dortis secoua tristement la tête et ne répondit pas. Évidemment, elle ne comptait guère sur le concours de son beau-frère, et Marcel, qui comprit le motif de son silence, n’osa pas pousser plus loin l’enquête sur les dispositions de M. Pouliguen.  C’était un sujet qu’il ne se souciait pas d’aborder avec la chaste jeune fille dont il voulait faire sa femme ; d’ailleurs, il devait dîner le soir avec le mari de Clotilde, et il se proposait de le questionner avec toute la discrétion imaginable, afin de savoir s’il avait encore des soupçons.  Il aurait bien mieux aimé parler à Claire de l’amour qu’elle lui inspirait, lui ouvrir son cœur, lui dire qu’il ne tenait qu’à elle de le rendre le plus heureux des hommes en lui permettant de la demander en mariage à madame Dortis, lui jurer qu’il était prêt à tous les saerifices pour obtenir sa main. Il la regardait avec des yeux qui disaient tout cela ; il croyait lire dans les siens qu’elle ne refuserait pas de l’écouter ; et pourtant, l’aveu de son amour ne sortait pas de ses lèvres.  C’est qu’il lui semblait que profiter, pour se déclarer d’un tête-à-tête dû au hasard, ce serait abuser de ses avantages. Il craignait de froisser la délicatesse de mademoiselle Dortis en l’obligeant à se prononcer sur-le-champ, sans consulter sa mère.  Marcel Robinier habitait depuis quinze ans la libre Amérique, où on se passe fort bien, pour se marier, du consentement de ses parents ; mais il était resté Français en ce point comme en bien d’autres, et il ne croyait pas que l’indépendance absolue des jeunes filles équivalût à une garantie de bonheur conjugal.  Du reste, on aurait dit que Claire devinait ce qui se passait en lui, car elle mit promptement fin à cette scène muette, en lui rappelant que madame Dortis l’attendait.  Marcel pensa qu’au cours de cette visite il trouverait sans doute l’occasion de s’expliquer, et il suivit sans mot dire mademoiselle Dortis, qui voulut le conduire elle-même dans la chambre de sa mère.  En y entrant, il fut frappé de l’altération des traits de la veuve, qu’il avait vue la semaine précédente, au bal de M. de Gondo, si calme, si gaie, si fière de la beauté de ses filles, si heureuse de leur joie.  Pâle maintenant, l’oeil morne, le front soucieux, elle gisait étendue dans un vaste fauteuil d’où elle n’eut pas la force de se lever pour recevoir M. de Colorado. En huit jours, elle avait vieilli de dix ans.  Elle accueillit le visiteur avec un triste sourire, et dit à sa fille d’une voix faible :  — Laisse-nous, mon enfant.  Claire l’embrassa tendrement et sortit sans mot dire.  — Son gendre lui aura tout conté, pensa Marcel. Qui sait même s’il ne l’a pas chargée de m’interroger ? Si cela était, le moment serait bien mal choisi pour faire ma demande.  — Je vous remercie d’être venu, monsieur, commença madame Dortis ; je vous remercie et je vous supplie d’excuser mon indiscrétion.  M. de Colorado fit le geste obligé en pareil cas, et la veuve continua avec un peu plus d’assurance :  — Je vous connais depuis trop peu de temps, monsieur, pour avoir le droit de recourir à vous dans la situation où je me trouve ; mais si je me suis permis de vous causer un dérangement, ne vous en prenez qu’à vous-même. Vous vous êtes montré si obligeant, si affectueux pour les miens, que je me suis enhardie jusqu’à solliciter de vous un service...  — Que je m’estimerai trop heureux de vous rendre, madame, si cela est en mon pouvoir, dit avec empressement Marcel.  En même temps, il se disait :  — Où veut-elle en venir ?  — Il s’agit d’un service d’une nature très-délicate, reprit madame Dortis, d’un service que j’oserais à peine réclamer d’un ancien ami.  — Veuillez me croire le plus sincère et le plus dévoué des vôtres.  — Je n’en doute pas, monsieur, car la sympathie est presque toujours réciproque, et celle que vous nous inspirez à tous est très-vive. Si, ce qu’à Dieu ne plaise, vous éprouviez un malheur, vous nous trouveriez tout prêts à faire tout ce qui dépendrait de nous pour le réparer, ou pour vous consoler si ce malheur était irréparable. C’est pourquoi je me suis crue autorisée à vous confier celui qui me frappe.  — Un malheur !  — Oui, et peut-être le plus cruel de tous ceux qui peuvent atteindre le cœur d’une mère.  — Nous y voilà, pensa le Californien, Pouliguen aura parlé. Ces marins n’ont pas le sens commun.  — Oui, j’ai le cœur brisé, dit madame Dortis, et je sens que je ne résisterai pas longtemps à des angoisses que Dieu m’avait épargnées jusqu’à ce jour. Je n’avais pas encore souffert par mes enfants.  — Peut-être vous exagérez-vous le mal, dit vivement M. de Colorado, qui songeait déjà à plaider de nouveau la cause de l’épouse imprudente.  — Non, car je n’étais que trop portée à me faire illusion, et il a fallu pour me convaincre des preuves... bien cruelles. Mais j’abuse de votre patience, et il est tempsque je m’explique.  J’ai, vous le savez, monsieur, un fils et deux filles. La plus jeune, Claire... pardonnez-moi d’en parler ainsi... Claire est un ange de bonté, de douceur, de dévouement. Depuis qu’elle est au monde, elle ne m’a jamais causé aucun chagrin.  — Personne plus que moi n’apprécie les qualités de mademoiselle Claire Dortis, et je n’oublierai jamais qu’elle a pris la défénse d’un homme dont on parlait devant elle en termes malveillants, s’écria Marcel, qui entrevoyait déjà une transition pour en venir à déclarer ses intentions matrimoniales.  — Oui, elle a défendu le père de votre ami contre ce malheureux Tolbiac, que mon gendre a renvoyé. J’ai reconnu là son cœur.  Clotilde est moins expansive que sa sœur, mais elle est aussi aimante, et peut-être plus sérieuse. Elle nous rend tous heureux et ni moi, ni son mari, ni sa sœur, ni son frère nous n’avons jamais eu l’ombre d’un reproche à lui adresser.  — Ni son mari ! pensait Marcel ; mais ce n’est donc pas lui qui s’est plaint ? Maintenant, je n’y suis plus du tout.  — Non, reprit madame Dortis en pleurant, si je n’avais que ma fille, je ne serais pas au désespoir. C’est mon fils qui me tue.  M. de Colorado ne s’attendait pas à cette confidence, et il faut bien avouer qu’elle lui causa une certaine satisfaction.  Il était entré chez madame Dortis avec la crainte d’entendre de sa bouche le récit des dissensions qui troublaient le ménage du commandant, et cette perspective ne lui souriait guère. Sa situation vis-à-vis de son ami Pouliguen était déjà assez tendue, et la mère de Clotilde ne pouvait que la compliquer en lui demandant d’intervenir entre les deux époux. Il se sentit donc grandement soulagé quand il sut que c’était pour lui parler de son fils que la veuve du fabricant l’avait prié de venir.  Il avait à peine entrevu le jeune René Dortis, et il ne savait pas du tout de quoi il s’agissait. Mais l’affaire ne lui paraissait pas pouvoir être bien grave, et il se réjouissait de recontrer l’occasion de rendre un service à la famille où il souhaitait ardemment d’entrer.  — Parlez, madame, dit-il avec empressement, et croyez que je suis prêt à faire tout ce que vous me demanderez.  — Merci, monsieur, répondit la veuve. Je vois que je ne me suis pas trompée en m’adressant à vous, et je vous serai éternellement reconnaissante de m’aider à retirer mon fils du précipice où il s’est jeté.  — Oh ! oh ! pensa M. de Colorado, il faut que les fredaines du jeune homme soient plus sérieuses que je ne le croyais.  — Oui, René se perd ; il a rencontr�� une de ces femmes qui font métier de séduire et de ruiner les fils de famille.  — N’est-ce que cela ? Le mal n’est pas sans remède.  — Je voudrais croire comme vous que René se guérira d’une passion dont il devrait rougir, mais j’en doute, hélas ! quand je mesure chaque jour les progrès de la folie qui s’est emparée de lui. Il était doux, soumis, affectueux avec moi, avec ses sœurs... il ne m’avait jamais causé un chagrin... et maintenant... il ne se passe pas un seul jour sans qu’il me blesse au cœur.  — Peut-être attachez-vous trop d’importance à des légèretés qu’excuse presque l’âge de votre fils... Je vous demande pardon, madame, de vous parler ainsi... mais, à Paris et au temps où nous vivons, il ne faut pas être trop sévère pour quelques écarts de conduite.  — Je n’ai que ce fils, monsieur, et je l’adore. Jugez si j’étais disposée à l’indulgence, si j’ai dû fermer les yeux sur ses fautes. Ah ! je n’étais que trop disposée à les excuser, et, à présent, je maudis amèrement ma faiblesse. Je lui aurais tout pardonné, tout, excepté de ne plus m’aimer.  .— Oh ! madame, qui vous fait croire...  — Non, il ne m’aime plus, car il déserte notre maison pour donner tout son temps à cette créature. Tenez ! il y a trois jours que je ne l’ai vu, que je ne l’ai embrassé.  — Et il sait que vous êtes souffrante ! c’est mal, c’est très-mal... mais...  — C’est par lui que je souffre. Je vais tout vous dire. Mon fils est majeur depuis trois mois à peine. Son père lui a laissé une fortune que j’ai administrée jusqu’à ce jour et que j’ai eu le bonheur d’augmenter. Je me faisais une joie de la lui rendre en le mariant à la femme que je rêvais pour lui, mais j’espérais qu’il aurait la sagesse de m’en laisser la gestion jusqu’à ce qu’il eût acquis un peu de raison et d’expérience. Je me trompais. Il est venu sans préparation, sans ménagements, me demander des comptes de tutelle.  — La loi, malheureusement, lui en donne le droit.  — C’est vrai, et je n’ai pas le projet de les lui refuser. Je ne chercherai même pas à gagner du temps pour retarder la ruine à laquelle il court. Quand il aura dévoré son patrimoine, peut-être René me reviendra-t-il comme l’Enfant prodigue revint à la maison paternelle. Mes bras lui seront ouverts, et je ne lui adresserai pas un reproche, car à mes yeux l’argent n’est rien. Dieu veuille seulement qu’il ne déshonore pas le nom de son père.  A cette fière déclaration, Marcel se redressa. Il avait craint un instant que les chagrins de madame Dortis n’eussent pour causes de bourgeoises préoccupations de fortune, et il se réjouissait de reconnaître que la mère de Claire traitait de haut les questions d’intérêt. j  — Non, monsieur, reprit noblement la veuve, ce n’est pas cette réclamation qui me blesse, ce n’est pas la ruine qui m’inquiète. Ce qui me désole, ce qui me tue, c’est de voir que René me préfère une fille indigne, c’est de penser qu’il se dégrade en vivant dans le monde interlope des débauchés et des dévergondées, lui, mon enfant bien-aimé, lui que j’avais élevé saintement et que j’espérais préserver de ces contacts impurs. Ah ! qu’ont-elles donc ces femmes, pour que nos fils leur sacrifient ce qu’il y a de plus sacré en ce monde ? Quel philtre leur font-elles boire pour qu’ils oublient auprès d’elles les douces joies de la famille, le devoir, l’honneur !  — Le philtre n’a pas changé depuis Circé, qui transformait les hommes en pourceaux, murmura Marcel.  — Mais, pardon, monsieur, continua madame Dortis en essuyant ses larmes, j’oublie que je vous ai prié de venir pour vous demander un service, et non pour vous donner le spectacle de ma douleur. Je vous supplie donc d’user de votre influence sur René pour l’arracher à la vie qu’il mène.  — Mon influence ! mais elle est nulle. Je le connais à peine.  — Il vous connaît, lui. Avant de vous rencontrer ici, il vous avait vu au bois, aux Champs-Élysées ; il admirait le luxe de vos équipages, et ses amis l’entretenaient sans cesse de votre immense fortune, de votre haute situation dans le monde. Mais ce n’est pas tout. Mon gendre, mes filles, moi-même nous avons souvent parlé de vous, et j’offenserais votre modestie si je vous disais en quels termes.  Marcel était peu sensible aux compliments, et cependant il ne put s’empêcher de rougir de plaisir en apprenant qu’on faisait ainsi son éloge chez les Dortis. Il eut même un instant la pensée de profiter de cette ouverture pour arriver, par une transition un peu brusque, à formuler sa demande en mariage. Mais il réfléchit promptement que le sauvetage du jeune René lui fournirait une bien meilleure occasion de se faire agréer, et il se tut.  Seulement, ce sauvetage, il ne voyait pas encore comment il pourrait l’exécuter, mais madame Dortis lui vint en aide.  — Veuillez me croire, monsieur, dit-elle avec une chaleureuse émotion, mon instinct de mère m’avertit que vous seul êtes en situation de vous faire écouter de mon fils. Vos conseils, si vous consentez à lui en donner, auront sur lui toute l’autorité que vous assurent votre expérience, votre réputation d’homme élégant. Il y a peut-être plus de vanité que de passion dans l’entraînement auquel cède en ce moment René. Il se fait une sotte gloire de se montrer partout avec cette créature et de jeter au vent un bien laborieusement amassé par son père. Je suis sûre que si vous lui disiez ce que vous pensez d’une telle conduite, votre avis l’emporterait sur celui des garnements qui l’entourent, et... permettez-moi de vous donner le mien... il faudrait faire naître en lui la crainte de s’exposer au ridicule.  — Vous avez raison, madame, s’écria Marcel, frappé de la justesse de l’idée que la tendresse maternelle venait de suggérer à madame Dortis.  — Ainsi, vous consentez ? Vous voulez bien vous charger de guérir ce pauvre enfant ?  — J’essaierai du moins, et je vous remercie, madame, d’avoir pensé à moi, car il n’est rien que je ne fasse pour vous et pour les vôtres.  — Oh ! monsieur, vous me rendez la vie.  — Mais la cure est difficile, et j’aurai besoin, pour la mener à bien, de toute votre indulgence, de toute votre confiance surtout, car je compte traiter M. René par la méthode homœopathique.  — Oh ! je me fierai à vous aveuglément, et si vous voulez bien m’expliquer...  — Comment je compte m’y prendre ? C’est très-simple. Si j’essayais de convertir votre fils en lui prêchant la sagesse et en déclamant contre les femmes galantes, il est probable que mes sermons auraient peu de succès. Tandis qu’en me mêlant à ses plaisirs, et même, vous l’avouerai-je ? en feignant de les approuver, je me flatte de lui en montrer les dangers et les hontes, de lui faire toucher du doigt l’avilissement et la méchanceté de ces stupides créatures, toujours prêtes à trahir pour un peu d’or les sots qu’elles ruinent et qu’elles déshonorent. Les homœopathes traitent les semblables par les semblables. J’emploierai leur système.  — Vous n’aurez pas de peine à convaincre René. Il est né bon, généreux, et je lui ai inspiré dès son enfance l’horreur de toutes les bassesses. Il est impossible qu’en si peu de temps cette horrible femme ait perverti mon fils... car cette funeste liaison date seulement de quelques semaines.  — Et le mal est déjà assez grand, mais je vais me hâter de l’arrêter. Seulement, pour que je puisse agir, il faut que je voie le malade, et je vais m’occuper de trouver un moyen d’entrer en relations avec M. René. Il sera bon que ces relations se nouent d’une façon naturelle, afin qu’il ne se doute pas de mes projets de conversion.  — Ce sera facile, car j’ai appris, à mon grand regret, qu’il allait être présenté au cercle dont vous faites partie.  — Vraiment ? Et savez-vous par qui ?  — Il a nommé un de ses parrains devant sa sœur, qui me l’a redit, car il ne m’a pas consultée, dit tristement la pauvre mère. Cet homme qui ne craint pas d’introduire un enfant dans un cercle où sans doute on joue gros jeu, ce parrain s’appelle M. Belamer.  — Belamer ! s’écria M. de Colorado. Oscar Belamer ? un homme de la Bourse ?  — Oui, monsieur, c’est bien cela. René l’a vu, je crois, chez notre agent de change qui avait consenti à prendre mon fils dans ses bureaux et qui ne l’y a pas gardé longtemps.  — Mais ce Belamer... vous ne le connaissez pas ?  — Non ; seulement, j’ai eu sur lui les renseignements les plus défavorables. Un vieil ami de notre famille, qui est resté dans les affaires, m’a appris que c’était un spéculateur très-mal famé, quoique riche, et, en même temps, un débauché, un viveur, comme ils disent. Je suis sûre que c’est lui qui a entraîné mon fils dans cette existence de désordre, et l’ami dont je viens de vous parler ne doute pas que ce vilain homme n’ait poussé René à demander ses comptes de tutelle.  — M. René n’a pas essayé de vous le présenter ? demanda Marcel qui commençait à entrevoir beaucoup de choses que ne soupçonnait pas madame Dortis.  — Pardonnez-moi. Il m’a même tourmentée pour que je lui ouvrisse ma maison, mais je m’y suis toujours refusée.  — Vous avez bien fait, madame, et, si je pouvais me permettre de vous donner un conseil, je vous engagerais à persister énergiquement à lui fermer votre porte.  — J’y suis très-décidée ; mais, hélas ! en quelles mains mon pauvre enfant est tombé !  — Je l’en arracherai, je vous le jure. Mais pardonnez-moi si je réclame de vous, madame, la promesse de me garder le secret le plus absolu. Si M. René savait que nous agissons d’un commun accord, il ne m’écouterait pas.  — Je ne lui dirai pas un mot de notre projet.  — Ni à lui, ni à personne ?  — A personne.  — Puis-je vous demander encore si mon ami, le commandant Pouliguen, est instruit de la conduite de son beau-frère ?  — Non ; du moins, je ne le crois pas. Clotilde sait, comme sa sœur, du reste, que René me cause beaucoup de chagrin, mais elle n’en a pas parlé à son mari. D’ailleurs, M. Pouliguen a été fort occupé depuis son arrivée. Il est mandé presque tous les jours au ministère de la marine, et il a de très-longs rapports à rédiger. C’est assez naturel au retour d’une campagne de trois ans. Cela fait que nous le voyons à peine. Et puis, il a ici une foule de camarades qui nous l’enlèvent trop souvent. Aujourd’hui encore, il dîne chez un capitaine de frégate et il ne passera pas la soirée avec nous.  — Ah ! il dîne chez... un capitaine de frégate, répéta Marcel que M. Pouliguen avait invité pour ce même soir au Café Anglais.  Voilà qui est singulier, pensait-il. Il se cache de sa belle-mère pour dîner avec moi et de sa femme aussi, très-probablement. J’ai bien peur qu’il n’y ait du nouveau dans ses affaires conjugales.  — Ainsi, monsieur, reprit madame Dortis, vous verrez très-prochainement René au cercle, et il vous sera bien aisé de donner suite à un projet que j’approuve sans réserve, car il ira certainement au-devant de vos intentions en recherchant l’honneur de faire connaissance avec vous. Oserai-je vous prier encore, vous qui voulez bien tenter de l’arracher à l’influence de cette affreuse femme, vous prier de veiller sur lui dans ce cercle ? Le danger menace mon pauvre enfant sous tant de formes... il y a le jeu, les querelles...  — Je ferai pour lui ce que je ferais pour mon fils et...  A ce moment, la porte de la chambre s’ouvrit et madame Pouliguen entra.  Elle parut un peu surprise de trouver chez sa mère M. de Colorado, mais elle se remit très-vite et Marcel crut même lire dans ses yeux qu’elle était bien aise de le rencontrer.  La belle Clotilde était fort changée et ses traits altérés disaient assez qu’elle n’avait pas reconquis le calme et le bonheur perdus.  Son sauveur s’informa de sa santé avec une affectueuse sollicitude, parla brièvement du commandant qu’il se plaignit de ne pas voir plus souvent et saisit avec un certain empressement l’occasion de prendre congé. Madame Dortis lui avait dit tout ce qu’elle avait à lui dire et il n’était pas fâché de s’en aller pour réfléchir un peu à la situation que venaient de lui créer les confidences d’une mère désolée.  — Voici René qui rentre, dit madame Pouliguen en s’approchant de la fenêtre.  — Je serai charmé de causer un instant avec monsieur votre frère, s’écria Marcel. On m’a dit qu’il se présentait à mon cercle, et j’ai hâte de lui offrir mes services pour le piloter dans ce monde un peu nouveau pour lui. Je vais donc, si vous le permettez, madame, lui serrer la main en passant.  Et il salua madame Dortis qui ne chercha point à le retenir, heureuse qu’elle était de savoir que les relations entre le Californien et son fils allaient se nouer tout de suite et de la façon la plus naturelle du monde.  —Vous auriez quelque peine à trouver le chemin de la cour des communs où René vient de descendre de cheval, dit madame Pouliguen avec empressement. Je vais, si vous voulez bien, monsieur, vous y conduire.  Marcel comprit aussitôt qu’elle tenait à lui parler hors de la présence de sa mère, et il s’empressa de la suivre.  — Que se passe-t-il donc ? demanda-t-il dès qu’ils furent seuls. M. Pouliguen aurait-il reçu de nouvelles dénonciations ?  — Non... du moins, je ne le crois pas, répondit Clotilde. Cependant, il est toujours sombre... il paraît préoccupé... il ne serait pas impossible que ce misérable Tolbiac lui eût écrit. Mais ce n’est pas de cela que je voulais vous entretenir... quoique j’aie plus que jamais besoin de vos conseils... de votre appui...  — Expliquez-vous, madame. Vous savez que je suis tout à vous.  — Eh bien ! il est revenu... il me poursuit encore de son amour qui, maintenant, me fait horreur...  — Belamer !  — Oui... il a osé m’écrire.  — Ah ! c’est trop d’impudence !  — Il s’est lié avec mon frère et il a déjà essayé de se faire présenter par lui à mon mari... il y parviendra et alors... alors je serai perdue.  — Rassurez-vous, madame, cela ne sera pas, dit Marcel d’un ton ferme.  — Dites-vous vrai ? s’écria la pauvre femme. Oh ! si je pouvais vous croire !... si vous saviez ce que je souffre... je n’espère plus qu’en vous.  — Je vous donne ma parole d’honneur, madame, que, dès demain, vous serez délivrée des importunités de cet homme.  Clotilde allait sans doute lui demander ce qu’il comptait faire pour éloigner son déplaisant adorateur ; mais, tout en causant, ils étaient arrivés à une porte vitrée qui donnait de plain-pied sur le jardin et à travers laquelle ils pouvaient apercevoir René Dortis caressant de la main l’encolure d’un assez joli cheval qu’un petit groom en livrée bleue venait de desseller.  Marcel salua respectueusement madame Pouliguen, qui n’osa pas le retenir, ouvrit la porte et alla droit au jeune homme, dont la figure s’épanouit en le voyant. Il lui tendit la main et lui dit avec un air familier qui le charma :  — Vous avez là, monsieur, une charmante bête et je sais que vous la montez à merveille, car je vous ai rencontré l’autre jour au bois.  René rougit de plaisir à ce compliment, et M. de Colorado jugea qu’en flattant sa vanité il avait trouvé du premier coup l’endroit sensible.  — Bon ! pensa-t-il, je le tiens et la cure ne sera ni longue ni difficile. Il ne s’agit que de lui persuader que son ami Belamer est un être vulgaire et que la fille qui l’a ensorcelé ne fait pas honneur à son goût.  Et il reprit tout haut :  — J’ai appris que vous alliez être des nôtres au cercle et j’en ai été ravi. Puis-je vous demander qui vous y présente ?  — M. Oscar Belamer et un de ses amis, M. Jules Valbourg.  — Deux boursiers, je crois ?  — Mais... oui, balbutia René. Ces messieurs sont riches et très-bien posés dans le monde.  — J’en suis persuadé, dit M. de Colorado avec une grimace ironique. Je regrette néanmoins que vous ne vous soyez pas adressé à moi de préférence.  — Quoi ! monsieur, vous auriez consenti à me patronner !  — En doutez-vous ? mais c’est-à-dire que j’aurais été enchanté de vous servir d’introducteur. Votre beau-frère est un de mes meilleurs amis ; j’ai été accueilli de la façon la plus gracieuse par madame votre.mère, et de plus vous m’inspirez une très-vive sympathie. Excusez-moi de vous dire cela si brusquement. Nous autres Américains, nous manquons un peu de formes, et nous allons toujours droit au but. Voulez-vous que nous soyons une paire d’amis ?  — Oh ! monsieur, vous me comblez.  — Du tout, c’est vous qui me comblez. J’aime les jeunes gens et, par malheur pour moi, je n’ai plus votre âge. Vous me rendrez un vrai service en m’admettant à partager vos plaisirs. Quand vous plaît-il que nous soupions ensemble ? En votre aimable compagnie, je suis sûr que j’aurai quinze ans de moins.  — Mais, répondit avec empressement le jeune Dortis, je compte aller ce soir au bal de l’Opéra et...  — C’est dit. J’y serai et je vous invite à souper à la Maison-d’Or, répliqua Marcel en donnant à René une poignée de main d’adieu.  Et il se hâta de gagner la grille d’entrée. Il venait de voir passer, sur le quai, Tolbiac causant avec une femme qu’il lui semblait reconnaître.  René fit bien quelques efforts pour retenir son nouvel ami, mais M. de Colorado coupa court à ses remerciements en lui confirmant le rendez-vous qu’il venait de lui donner, et en lui criant :  — Cette nuit à deux heures, dans le couloir des premières ou dans ma loge.  Il lui tardait de s’assurer qu’il ne se trompait pas et que la femme qui causait avec le sieur Tolbiac était bien celle qui l’avait arrêté au passage dans l’escalier de la maison de Cécile.  Il arriva en courant sur le quai, fit signe à son cocher de l’attendre et chercha des yeux le couple qu’il venait de voir passer.  Il aperçut l’ex-contre-maître planté sur le bord du canal et fort occupé, en apparence, à examiner la manœuvre des éclusiers, qui levaient les vannes pour faire passer un bateau. La femme filait par la rue des Vinaigriers qui conduit à la rue Albouy.  Elle se retourna après avoir fait dix pas, et Marcel la reconnut parfaitement. C’était la marchande à la toilette dont les importunités l’avaient si fort agacé le jour où il était allé voir la jeune fleuriste.  Madame Alexis, pour cette fois, ne paraissait pas du tout disposée à l’aborder, quoique elle l’eût très-bien reconnu. Au contraire, elle accélérait sa marche, comme si elle eût craint que le millionnaire ne la suivît.  Évidemment, la coquine avait quitté Tolbiac, dès qu’elle avait vu poindre, dans la cour de l’hôtel Dortis, la figure de M. de Colorado.  De cette brusque séparation, Marcel conclut que ces deux êtres avaient peur d’être surpris par lui en flagrant délit de conférence, et qu’ils s’étaient réunis pour machiner quelque noir dessein.  Claire venait de lui dénoncer leurs accointances, et il s’expliquait fort bien que les allures de la revendeuse eussent éffarouché Cécile.  A qui en voulait ce couple malfaisant ? Probablement, Tolbiac méditait de se venger de madame de Pouliguen, qui l’avait fait chasser, et la mère Alexis préparait un piège où elle comptait attirer la fiancée de Savinien. Mais comment l’association s’était-elle formée ? Le contre-maître et la marchande ne se connaissaient point auparavant. Par quel hasard s’étaient-ils coalisés ? Marcel n’y comprenait rien.  Une haine commune peut devenir un lien entre deux scélérats, mais ce n’était pas le cas, puisque l’un s’en prenait à la femme du commandant, tandis que l’autre poursuivait la fleuriste, dans un but que le Californien ne devinait pas encore.  Il lui vint à l’esprit que son ennemi, Atkins, n’était pas étranger à cette fusion de sentiments hostiles. Qu’on s’attaquât aux Dortis ou à la fleuriste, c’était toujours lui, Marcel Robinier qu’on visait.  Quoi qu’il en fût, d’ailleurs, cette rencontre était un avertissement dont il se promit bien de faire son profit. Il eut même un instant l’idée d’aborder le Tolbiac et de lui signifier que, s’il continuait ses menées, mal lui en prendrait. Mais le drôle n’était pas homme à se laisser intimider par des menaces.  Mieux valait agir que de parler, et M. de Colorado remonta en voiture, bien décidé, d’une part, à prévenir Savinien de ce qui se passait, et, de l’autre, à invoquer contre Tolbiac, espion et dénonciateur, l’intelligent appui de M. Chambras.  Marier Cécile le plus tôt possible, afin de la soustraire à des tentatives ténébreuses, et faire arrêter le contre-maître comme prévenu de calomnie et de chantage, tels épient les deux termes du problème que Marcel se proposait de résoudre le plus tôt possible.  Il avait d’ailleurs d’autres soucis, sinon plus graves, du moins plus actuels. Il voulait rendre le jeune Dortis à sa mère, ramener définitivement la paix dans le ménage du commandant et, pour ce faire, débarrasser Clotilde de M. Belamer. C’était à ce prix qu’il espérait mériter la main de Claire, et, pour la mériter, il eût tenté des entreprises bien plus difficiles.  La guérison de René ne lui semblait pas douteuse, et il était décidé à commencer le traitement au bal de l’Opéra. L’occasion de sonder les dispositions de M. Pouliguen s’offrait d’elle-même, puisque les deux amis devaient dîner ensemble le soir même. Rien n’est propice aux confidences comme un bon repas arrosé de vins généreux, et Marcel faisait fonds sur la cave du café Anglais pour amener l’officier de marine à ouvrir son cœur. Restait M. Belamer à élaguer.  Avec celui-là, M. de Colorado ne voulait pas prendre de chemins détournés. Le belâtre lui déplaisait fort, et il le lui avait déjà fait voir. Il ne s’agissait que de faire naître une occasion de le souffleter, ou du moins de le traiter de telle sorte qu’il serait obligé de venir sur le terrain, où le Californien se croyait sûr de le gratifier d’un bon coup d’épée destiné à calmer ses transports amoureux. Le boursier était homme à comprendre à demi-mot, et, une fois assuré que Marcel ne tolérerait plus ses assiduités auprès de la femme d’un ami, on pouvait bien croire qu’il ne reviendrait plus s’y frotter.  Ayant ainsi bâti ses plans, M. de Colorado se fit ramener à l’hôtel, où il ne trouva point Dominique. Le Canadien était allé prendre une leçon de boxe parisienne, afin de se mettre en état de tenir tête en un besoin à tous les habitués des bals de barrière et des carrières d’Amérique.  Marcel se fit seller un cheval, galopa deux heures dans les allées écartées du bois de Boulogne, revint à la nuit tombante, s’habilla pour ne point avoir à rentrer chez lui après le dîner, et se rendit à pied au restaurant où l’attendait M. Pouliguen.  Il faisait un temps sec et froid qui invitait à marcher, et il prit par le boulevard Malesherbes, où il rencontra Dominique revenant de ses exercices.  Le Canadien lui dit qu’il avait vu à la salle d’armes M. Ernest de Gondo et que ce jeune financier s’était informé avec beaucoup de sollicitude de M. Caradoc de Colorado, en se plaignant de ne plus le voir et en annonçant l’intention de venir prochainement lui rendre une visite matinale.  Marcel supposa qu’il voulait lui rendre son argent, et ne s’en préoccupa guère. Il avait bien autre chose en tête que la petite personne de M. de Gondo fils. Mais il crut devoir prévenir Dominique Le Planchais qu’il ne rentrerait pas de la nuit, ou du moins qu’il rentrerait fort tard, et, comme son ami s’enquérait de ses projets, il lui dit, en riant :  — Sois tranquille, je n’ai pas de rendez-vous avec M. Chambras, et j’ai assez vu les carrières d’Amérique pour n’avoir aucune envie d’y retourner. Je vais tout simplement au bal de l’Opéra. Ainsi, ne te crois pas obligé de veiller sur moi comme la nuit dernière, et dors sur les deux oreilles.  Dominique lui souhaita beaucoup de plaisir et le laissa aller. 

 VII  Les marins se piquent d’exactitude comme les militaires, et à sept heures précises, Marcel rencontra M. Pouliguen qui se promenait méthodiquement sur le trottoir, devant le café Anglais.  Le commandant était arrivé depuis cinq minutes. Il arpentait l’asphalte, de la rue Favart à la rue de Grammont, et réciproquement, avec autant de régularité que s’il eût marché sur la dunette de sa frégate.  Marcel n’était pas sans appréhension au sujet de l’accueil que lui réservait le mari de Clotilde, mais il fut bientôt rassuré. L’officier l’aborda de, la façon la plus cordiale, et ce fut pendant quelques instants un échange de compliments amicaux  et de questions affectueuses, comme il sie  entre camarades qui se sont quittés sur le rivage de l’océan Pacifique et qui se retrouvent en plein boulevard des Italiens.  — Je vous demande pardon, cher ami, de vous inviter au cabaret, dit M. Pouliguen, après les phrases obligées. J’espère bien que, très-prochainement, vous me ferez le plaisir de venir dîner chez moi. Mais, en ce moment, ma belle-mère est souffrante et...  — Je le sais. J’ai eu l’honneur de voir madame Dortis ce matin, interrompit M. de Colorado, qui n’avait aucune raison pour cacher au commandant cette visite à sa belle-mère.  — Ah ! vraiment ? demanda l’officier en laissant percer quelque surprise.  Marcel pensa qu’une entière franchise était de rigueur avec un homme dont l’esprit devait être prompt à s’alarmer, et il reprit aussitôt :  — Oui, madame Dortis m’avait fait prier de passer chez elle pour me parler de son fils. Le jeune homme, paraît-il, lui donne quelques inquiétudes, et elle m’a demandé de lui donner de bons avis quand je le verrai à mon cercle, où il va être reçu un de ces jours. Je ne m’attendais guère, je vous l’avoue, à être choisi comme mentor. C’est bien la première fois que je suis jugé digne de jouer un rôle si grave, et je ne sais trop comment je m’en tirerai ; mais, à tout hasard, j’ai accepté pour ne pas désobliger madame Dortis.  — Et vous avez bien fait, mon cher. Moi, je ne convenais pas du tout pour morigéner ce garçon. Je suis trop roide, trop cassant, et j’ai déjà dit à sa mère ce que je pensais. René n’a jamais voulu rien faire. Il est sur une mauvaise pente, et, si on m’avait écouté, il serait déjà embarqué et il naviguerait au commerce en qualité de pilotin, puisqu’il a refusé de travailler pour entrer à l’École navale. Cela vaudrait mieux que de faire des sottises à Paris. Mais laissons-là mon beau-frère et entrons au restaurant. J’ai retenu un cabinet, et j’ai à vous entretenir de choses sérieuses.  Marcel ne fut pas du tout étonné quand le commandant lui annonça qu’il avait à lui parler sérieusement. Il s’y attendait bien. Et même, à vrai dire, il n’était pas fâché d’avoir avec son ami une conversation sur certain sujet brûlant, car depuis la scène où il avait joué le rôle de sauveur, sa position dans la maison Dortis était assez fausse.  M. Pouliguen avait accepté, sans le contrôler, le récit des promenades nocturnes de sa femme, débité et arrangé par M. de Colorado, et il paraissait même qu’il le tenait pour exact, puisqu’il avait aussitôt renvoyé Tolbiac. Mais, depuis, que s’était-il passé dans le ménage ? Marcel l’ignorait, car la pauvre Clotilde n’avait pas eu le temps de lui en dire bien long.  Il en savait assez cependant pour conjecturer que la paix n’était pas définitive entre les deux époux et que les assiduités persistantes de M. Belamer pourraient bien contribuer à rompre un jour ou l’autre cet armistice conjugal. Il était très-décidé à protéger quand même la sœur de Claire ; mais, pour agir en connaissance de cause, il comptait beaucoup sur les confidences que l’officier ne manquerait pas de lui faire en dînant.  Il se souvenait qu’à San Francisco M. Pouliguen était bon convive et il ne doutait pas que les vins généreux du Café Anglais n’aidassent à le rendre communicatif. Aussi le suivit-il avec empressement dans l’escalier aux marches usées qui conduit aux cabinets du restaurant à la mode.  Le commandant, quoique loup de mer, avait beaucoup vécu à Paris, et il savait comment on fait les choses, quand on traite un millionnaire.  Il était venu dans la journée choisir un petit salon, non loin de ce Grand-Seize dont la renommée a fait le tour du monde, de cet illustre cabinet que revoient dans leurs rêves le viveur ruiné cherchant son pain sous forme de pépite aux placers californiens, l’attaché d’ambassade exilé momentanément en Perse ou en Chine, l’officier russe relégué dans les garnisons du Caucase et le Turc qu’un ordre impérial a arraché aux délices de la vie parisienne pour l’envoyer administrer les sujets du sultan au fond de quelque pachalik d’Asie-Mineure.  Quant au dîner, il avait donné carte blanche pour le prix, et s’était contenté de conférer un instant avec le sommelier pour le choix des vins.  Tout alla donc à merveille, et les deux amis purent causer sans être dérangés à chaque instant par la nécessité de se livrer à ces délibérations gastronomiques si chères aux provinciaux, qui lisent la carte d’un bout à l’autre avant de choisir un plat.  Du reste, contrairement à l’attente de Marcel, M. Pouliguen ne parut pas pressé d’aborder le sujet qui devait l’intéresser le plus.  Jusqu’à la fin du dîner, il parla de tout, excepté de sa femme, et il fut fort gai. Avec un tact qui faisait honneur à son éducation, il tourna tout d’abord l’entretien sur les choses personnelles à M. de Colorado, s’enquérant avec une sollicitude amicale de sa vie depuis son arrivée en France, de ses plaisirs, de ses projets, se félicitant de leur heureuse rencontre et l’engageant fortement à se fixer à Paris pour toujours. Il n’oublia pas de s’informer de M. Le Planchais, qu’il avait vu en Californie, et il annonça l’intention de renouer très-prochainement connaissance avec lui. Il déclara qu’il ne comptait pas solliciter de commandement avant un an et qu’il voulait profiter de ce long congé pour resserrer encore les liens qui l’unissaient à ses amis de San-Francisco. Enfin, il se montra si ouvert, si cordial, si dégagé de toute espèce de souci, que Marcel oublia ses propres préoccupations et s’abandonna tout entier au plaisir de causer intimement du passé et de l’avenir.  Il en vint même peu à peu à s’imaginer que M. Pouliguen avait deviné son amour pour Claire et ne lui témoignait tant d’affection que pour encourager ses espérances, peut-être même pour lui faciliter un aveu. Dix fois il fut sur le point d’entamer. le chapitre délicat des confidences intimes et de déclarer franchement à l’officier de marine qu’il aspirait à l’honneur de devenir son beau-frère, et, dix fois, il retint cette confession qui allait lui échapper.  Marcel avait à un très-haut degré le sentiment de certaines délicatesses, et il lui semblait peu convenable de placer une déclaration de ce genre après un verre de château-laffite 1858, ou de rœderer carte blanche. Il était d’avis que les grandes passions n’ont rien à voir avec les grands crus, quand elles sont honnêtes, et que le nom de mademoiselle Dortis ne devait pas être prononcé entre deux vins.  Bien lui en prit du reste de sa discrétion, car, lorsque le café eut remplacé le dessert et que les cigares furent allumés, le commandant lui fit bien voir qu’il pensait à toute autre chose qu’à marier sa belle-sœur à un millionnaire.  — Cher ami, dit-il en s’accoudant sur la table, je vous dois une explication et je vous demande pardon d’avoir différé jusqu’à cette heure de vous la donner.  — Une explication ! à moi ! Et sur quoi, bon Dieu ? demanda M. de Colorado en jouant la surprise.  — Oui, et je vous dois surtout de la reconnaissance, car sans vous il y aurait une place vacante dans le cadre des capitaines de vaisseau. Sans vous, je me serais brûlé la cervelle, après avoir tué ma femme.  En achevant sa phrase, M. Pouliguen regarda fixement Marcel, qui ne broncha pas, car il s’attendait un peu à cette botte.  — Voyons, mon cher, vous voulez rire ? dit tranquillement le Californien.  — Non, certes, et vous allez voir que mon cas n’a rien de risible. Le jour où vous êtes venu savoir si j’étais à Paris, vous êtes arrivé juste à temps pour m’empêcher de commettre un meurtre, un crime peut-être.  — Mon cher commandant, tout à l’heure je tombais des nues ; maintenant je ne comprends plus. Vous venez de me dire que vous avez voulu tuer madame Pouliguen ; et puis voilà que vous avez l’air de douter que ce meurtre eût été un crime. Convenez que...  — Ecoutez-moi, mon ami. Vous savez que j’ai pour ma femme un amour profond, passionné, violent. Je l’aime comme le jour où je l’ai épousée. Je l’aime comme j’aimais à vingt ans. Cela peut être ridicule aux yeux du monde, mais cela est. Jugez de ce que je dus éprouver en recevant à Brest une lettre où on m’apprenait que Clotilde me trompait indignement.  — Une lettre anonyme sans doute ?  — Non, elle était signée du nom de Tolbiac. Ce Tolbiac a été jadis contre-maître dans la fabrique de M. Dortis, et ma belle-mère l’a gardé chez elle. Il y a trente ans qu’il est dans la maison et je le tenais pour incapable de mentir. Je crus donc ce qu’il affirmait.  Il m’écrivait qu’ayant remarqué les sorties fréquentes et inexplicables de ma femme, il s’était permis de la suivre et que, tout récemment, elle avait pris un fiacre pour se rendre vers minuit à la porte d’un cercle qu’il désignait très-clairement, que là un homme, son amant, sans aucun doute, était venu la rejoindre, et qu’ils étaient montés ensemble dans la voiture qui les avait ramenés après une longue promenade à la petite porte du jardin de madame Dortis.  Tolbiac avait tout vu par ses yeux, car il était grimpé derrière le fiacre à l’aller et au retour.  — N’est-ce que cela ? demanda M. de Colorado en riant d’un rire un peu forcé. Vous savez bien que l’excursion de madame Pouliguen n’avait rien que de fort innocent. Ce Tolbiac est en vérité un venimeux coquin. Heureusement que je me suis trouvé là pour détruire l’effet de ses ignobles calomnies, et je suis sûr qu’elles n’ont laissé aucune trace dans votre esprit.  — J’ai chassé sur-le-champ Tolbiac, reprit l’officier qui devenait de plus en plus sérieux. Je l’ai chassé, parce que j’ai cru à l’explication que vous m’avez spontanément apportée, parce que vous m’avez donné votre parole d’honneur que vous me disiez la vérité.  — Je m’explique maintenant pourquoi vous m’avez demandé un engagement si solennel, dit Marcel sans se déconcerter, mais, lorsque vous l’avez exigé, j’ai été un peu surpris, je l’avoue. Avant ce jour-là, vous n’aviez jamais douté de moi, pas plus que je n’avais douté de vous.  — Et je n’en douterai plus, je vous le jure, mon cher ami, quoique je sois bien malheureux.  — Malheureux ! vous, mon cher Pouliguen ! que voulez-vous dire ? Ce misérable aurait-il machiné quelque nouvelle infamie ? aurait-il encore essayé de calomnier quelqu’un ?  — Non, ce n’est pas lui. Mais j’ai reçu une autre dénonciation. Elle n’est pas de son écriture, celle-là, et elle n’est pas signée.  — Qu’importe ? Il l’a certainement dictée. Quel autre que ce drôle inventerait ces odieux mensonges ?  — Je ne sais, mais je le saurai, car je veux pousser les choses jusqu’au bout, répondit froidement le mari de Clotilde.  — Et que dit-elle, cette lettre ? demanda Marcel en s’efforçant de cacher son émotion.  — Rien de précis. Elle m’avertit que j’ai été la dupe d’une histoire habilement arrangée, que Clotilde me trompe, qu’on en a la preuve et qu’on la tient à ma disposition. Ce billet très-court est, je crois, de la main d’une femme.  — En effet, une action si lâche ne peut avoir été inspirée que par une jalousie féminine. Et cette correspondante inconnue ne vous offre pas le moyen de vous convaincre ?  — Si. Elle m’assigne un rendez-vous et elle me promet de me fournir, si je consens à m’y trouver, les renseignements les plus précis, les plus circonstanciés sur la conduite de ma femme.  — Et ce rendez-vous est prochain ?  — On m’attend, cette nuit, à deux heures.  — Dans quelque lieu désert, sans doute ? Prenez garde, mon cher, le rendez-vous pourrait bien être un guet-apens.  — Cette nuit, à deux heures, au bal de l’Opéra.  — Au bal de l’Opéra !  — Oui, dans le petit salon, au bout du foyer, à droite en entrant.  — Décidément, c’est une femme qui vous écrit, et entre nous, mon cher, je commence à croire que votre anonyme est tout simplement une personne plus galante que vertueuse qui désire faire connaissance avec la marine française. A moins pourtant que ce billet ne soit une mystification.  — Je voudrais le croire, mais cela m’est impossible. Ni un mystificateur, ni une fille n’auraient pu inventer ce que contient cette lettre. Il y est question de la scène violente que j’ai eue avec ma femme, et à laquelle votre intervention a mis fin.  — Alors cette correspondante est renseignée et probablement soudoyée par Tolbiac.  — Je suis de votre avis. Du reste, ses affirmations sont catégoriques. Elle s’engage même à me livrer le nom de l’amant de Clotilde, dit le commandant avec amertume.  — Vous voyez bien, mon ami, que cela n’a pas le sens commun. Si cet amant existait, le contre-maître n’aurait pas manqué de le nommer, quand il a dénoncé madame Pouliguen.  L’officier de marine ne répondit pas, il prit son front à deux mains et il s’absorba dans une sombre rêverie, que M. de Colorado n’osa point interrompre, car il avait lui-même fort à réfléchir. La situation, qu’il croyait dénouée, se tendait, au contraire, de la façon la plus inquiétante. Il ne doutait pas que la lettre anonyme n’eût été dictée par Tolbiac, et il ne pouvait s’empêcher d’être frappé d’un singulier rapprochement. La lettre était d’une femme, et, le matin même, il avait surpris le contre-maître en conférence secrète avec madame Alexis. D’autre part, on ne pouvait guère supposer que la revendeuse, grosse, courte et âgée de cinquante ans tout au moins, eût choisi le bal de l’Opéra pour lieu de rendez-vous.  Le domino y abrite souvent des créatures aussi vieilles et aussi laides que la tante de Pain-de-Blanc, mais elle avait tant d’autres façons de s’aboucher avec le commandant, qu’on ne pouvait guère supposer qu’elle eût préféré celle-là. Pourquoi se serait-elle affublée d’un camail et d’un masque, alors qu’il était si simple d’écrire à M. Pouliguen de venir la trouver à son domicile de la rue Albouy et de lui débiter là son histoire, à visage découvert ? Elle n’était pas de celles qui rougissent en attaquant l’honneur d’une femme. Et puis, Tolbiac ne connaissait pas M. Belamer, puisqu’il n’avait pas dénoncé tout d’abord ses relations avec madame Pouliguen. Où l’aurait-il rencontré après avoir quitté la maison Dortis ?  Marcel en vint à se demander si ce fat malfaisant, qui continuait à persécuter la malheureuse Clotilde, n’avait pas poussé l’impudence et l’infamie jusqu’à s’accointer du contre-maître pour l’employer à quelque œuvre ténébreuse. Quoi qu’il en fût, d’ailleurs, il fallait pourvoir aux nécessités nouvelles que l’épître anonyme créait au défenseur de la sœur de Claire. La vie de madame Pouliguen était toujours en jeu, et aussi son honneur à lui, qui avait engagé sa parole et qui courait grand risque d’être convaincu de mensonge.  Il eut beau chercher un moyen de sortir de là, il n’en trouva pas d’autre que de supprimer le bel Oscar.  — Morte la bête, mort le venin, pensa-t-il. Dès demain je lui chercherai querelle et après-demain je lui logerai du plomb dans la tête ou six pouces de fer dans la poitrine,  Et voyant que l’officier relevait la tête :  — Est-ce que vous irez à ce rendez-vous ? lui demanda-t-il doucement.  — Oui, dit le marin d’un ton très-résolu.  — Voulez-vous me permettre de vous donner un conseil ?  — Parfaitement, si vous me permettez de rester maître de le suivre ou de ne pas le suivre.  — Oh ! je n’ai pas la prétention de vous dicter ce que vous avez à faire, mais il m’est bien permis de vous rappeler qu’un galant homme doit mépriser une lettre anonyme.  — On peut mépriser celui qui l’a écrite et tenir compte des avis qu’elle renferme.  — Soit ! Mais vous ne me défendrez pas non plus de vous rappeler que je suis un peu intéressé dans la question. C’est mon honorabilité qui est mise en suspicion par cette lettre.  — Non, mon ami, car, en admettant même qu’on me prouvât que Clotilde est coupable, je croirais que vous l’ignoriez et que vous m’avez dit la vérité.  — A la bonne heure ! mais prenez garde, mon cher Pouliguen, de tomber dans le piége que vous tendent des misérables qui ne visent qu’à détruire votre bonheur. Ils ne vous fourniront pas de preuves, mais ils inventeront de nouvelles calomnies, ils feront naître en vous de nouveaux soupçons et ils arriveront à troubler pour toujours votre repos.  — Mon repos ! croyez-vous donc que je ne l’aie pas déjà perdu ? Ah ! mon ami, depuis que j’ai reçu cette fatale lettre, je ne vis plus que pour souffrir. J’ai dans le cœur tous les serpents de la jalousie. La mort n’est rien au prix de ce que j’endure, et je suis décidé à en finir avec les tortures qui me rongent.  Marcel comprit qu’il était inutile d’insister. Autant aurait valu essayer d’amollir une pierre que de tenter de changer une résolution prise par ce Breton têtu.  — Voulez-vous que je vous accompagne au bal ? lui demanda-t-il.  — Non, répondit nettement M. Pouliguen. Celle qui m’a écrit vous connaît peut-être, et votre présence l’empêcherait de m’aborder.  La proposition que venait de formuler M. de Colorado était la dernière carte qui lui restât à jouer. Il espérait, en ne quittant pas son ami, prévenir les effets désastreux des confidences qu’il redoutait. Mais le commandant n’entendait pas de cette oreille-là. Marcel n’avait plus qu’à s’en remettre à la Providence du soin de préserver Clotilde des pernicieux effets d’une dénonciation plu-précise que la première.  Il avait une autre mission à remplir. Il s’était engagé à entreprendre la guérison de René Dortis, et il voulait commencer le traitement, cette nuit même, en soupant avec lui. Il se proposait donc d’aller à l’Opéra où il avait loué une loge pour toute la saison des bals. Mais il jugea qu’il valait mieux ne pas parler de ce projet à M. Pouliguen.  Le commandant avait déclaré qu’il n’entendait pas se mêler de la conduite de son jeune beau-frère et, d’ailleurs, Marcel comptait vaguement sur le pêle-mêle du bal pour observer les agissements du mari jaloux, sans lui laisser apercevoir qu’il le surveillait. La cohue qui. encombre le théâtre pendant ces fêtes nocturnes favorise ces espionnages discrets, et rien n’est plus aisé que d’y faire suivre quelqu’un, quand on a des raisons pour ne pas le suivre soi-même.  — Mon cher ami, dit le Californien, je vois que votre résolution est prise et je n’insiste pas pour vous détourner de l’exécuter. Allez donc au bal sans moi, et si, plus tard, je puis vous être utile en quoi que ce soit, veuillez vous rappeler que je suis tout à vous.  — Merci, répondit simplement l’officier. Dans quelques jours, je vous dirai ce que j’aurai appris, et, s’il y a lieu, je ne me ferai pas faute de recourir à vos bons offices.  — C’est convenu. Et maintenant je vous demande la permission de vous quitter. Il se fait tard et on m’attend à mon cercle. J’ai effroyablement gagné au whist depuis quinze jours et je dois une revanche à ces messieurs.  — Et moi, j’ai un mot à dire à un de mes camarades de promotion que je suis à peu près sûr de rencontrer au café du Helder. A demain donc, ajouta M. Pouliguen en tendant la main à son convive.  — A demain, répéta Marcel un peu surpris de cette façon de terminer un dîner d’amis.  Et, laissant le commandant payer la note que venait d’apporter le garçon appelé par un coup de sonnette, il s’en alla finir son cigare sur le boulevard.  — Pourquoi diable m’a-t-il invité ? se demandait-il en s’acheminant vers la Madeleine. Je serais, en vérité, tenté de croire qu’il a voulu me tâter en me racontant l’histoire de cette lettre anonyme. Il s’est bien gardé, du reste, de me la montrer. Qui sait si elle ne contient pas une accusation formelle contre moi ? Oui, cela doit être, et, s’il a refusé ma proposition de l’accompagner au bal, c’est qu’il se défie de mes intentions. D’un autre côté, rien ne l’obligeait à me dire tout cela, et il s’est montré aussi affectueux que de coutume. Décidément, je m’alarme à tort, et ce brave Pouliguen ne me soupçonne pas d’avoir sauvé sa femme par un pieux mensonge. Au surplus, je saurai bientôt à quoi m’en tenir.  Ce monologue repris plusieurs fois sous plusieurs formes le conduisit jusqu’à l’entrée de la rue Royale. Là, il se demanda un instant s’il irait à son cercle comme il l’avait annoncé à l’offieier de marine, mais il ne se sentait pas d’humeur à faire le whist, et d’ailleurs il était déjà plus de minuit, car le dîner s’était prolongé outre mesure. Il pensa qu’il serait plus sage d’aller tout droit au bal.  Il voulait y arriver avant M. Pouliguen, afin d’éviter de le rencontrer dans le vestibule ou dans les escaliers.  Il revint donc sur ses pas, et, en passant devant le café du Helder, il y aperçut le commandant fort occupé à causer avec un monsieur qu’à ses favoris et à la rosette qui ornait sa boutonnière il était aisé de reconnaître pour un officier de marine  M. de Colorado détourna la tête pour ne pas être vu et traversa la chaussée.  — Je parierais qu’il demande à son camarade de lui servir de témoin, murmura-t-il en se dirigeant vers la rue Le Peletier. Oui, cet air affairé, ces gestes, la mine grave de celui qui l’écoute... c’est bien cela. Il lui raconte qu’il va avoir un duel et il lui demande de l’assister. Un duel ! et avec qui ? Tolbiac ne lui a pas nommé l’amant de sa femme... jusqu’à présent du moins. Et puis pourquoi ne s’adresse-t-il pas à moi ? Ce serait plus naturel, puisqu’il m’a servi de témoin une fois à San-Francisco. Il sait que je serais tout disposé à lui rendre la pareille et il aime mieux aller chercher un camarade de promotion que, bien certainement, il n’a pas vu depuis des années. Décidément, la conduite de Pouliguen est des plus singulières, et je ferai bien de jouer serré. 

 VIII  M. de Colorado arriva bientôt devant le péristyle de ce vieil Opéra qu’un incendie a détruit depuis et dont le souvenir s’effacera promptement de la mémoire des Parisiens, race oublieuse, s’il en fut jamais.  Les maisons commencent déjà à recouvrir la place où quatre ou cinq générations ont dansé successivement, car les moellons poussent aussi vite dans les rues de la grande ville, que l’herbe sur les tombes de ses cimetières, et les monuments écroulés n’y laissent pas beaucoup plus de traces que les hommes disparus.  La foule couvrait les trottoirs et à chaque bande de masques qui apparaissait au tournant du boulevard, c’étaient des cris et des huées interminables. Aux feux du gaz inondant la façade, on voyait briller les casques de fer blanc, onduler les gigantesques panaches et resplendir les oripeaux pailletés des pitoyables gredins chargés, à raison de deux francs par tête, de perpétuer les antiques traditions de la gaieté française. Et d’honnêtes bourgeois qui auraient beaucoup mieux fait d’aller se coucher se bousculaient pour assisté à cet immonde défilé.  Marcel eut quelque peine à fendre les groupes de badauds et à gagner l’entrée du théâtre. Il y parvint cependant, mais dans le vestibule il se trouva entouré par une troupe de travestis, bizarrement accoutrés, qui se ruaient vers la salle en poussant des clameurs sans nom.  Il y avait des hommes costumés en mariées, en pêcheuses de crevettes, en pompiers de Nanterre, en gendarmes de fantaisie, et deux ou trois femmes en folies ou en laitières ; tout le personnel d’un de ces quadrilles épileptiques dont Paris s’est engoué depuis une vingtaine d’années et dont l’inventeur, Clodoche, était, dit-on, de son état, employé aux pompes funèbres. Le nom de ce lugubre farceur a fait le tour du monde et sa chorégraphie aussi.  M. de Colorado se rangea pour laisser passer le flot fangeux, mais il crut s’apercevoir que deux ou trois de ces drôles le regardaient avec une attention qui lui parut inexplicable. Il se le montraient du geste, ils échangeaient à voix basse des observations qui ne pouvaient avoir trait qu’à sa personne, et, quand ils se furent décidés à passer leur chemin, ils se retournèrent plusieurs fois pour le regarder encore. On aurait juré qu’ils le connaissaient.  Maroel, surpris autant que choqué de ce manège, ne pouvait pas songer à leur en demander raison. Il monta le grand escalier et gagna le couloir des premières déjà encombré de dominos et d’habits noirs.  Le foyer qui s’accédait de plain-pied par deux larges issues regorgeait de monde, et il se garda bien d’y pénétrer, car il ne tenait pas du tout à rencontrer M. Pouliguen. Il s’efforça de gagner sa loge située aux fond du corridor, près de l’avant-scène de droite, mais la foule était telle qu’il se trouva pris comme dans un étau et contraint de renoncer momentanément à avancer. Il se résigna donc à attendre que le passage fût un peu dégagé et il s’adossa au mur entre deux portes de loge pour voir défiler la cohue.  Il n’était pas là depuis deux minutes qu’il fut abordé par trois membres de son cercle, M. d’Aldrige. M. de la Roche-Perrière et M. Ernest de Gondo.  L’héritier du baron avait le visage allumé et la démarche avinée. Il portait son chapeau en coup de vent et il parlait haut ; si haut même que Marcel, qui ne tenait pas à se donner en spectacle, lui tourna le dos sans cérémonie.  — Ne faites pas attention à ce jeune financier, dit le vieux beau. Avant de venir ici, il s’est abominablement grisé pour oublier ses chagrins.  — De cœur ? demanda M. de Colorado.  — Si ce n’était que ça ! soupira Ernest.  — Jamais, répondit M. d’Aldrige. Gondo n’a pas de cœur et se fait gloire de n’en point avoir.  — Très-mal porté, le cœur, appuya le jeune homme.  — Dans votre famille, mon bon, ajouta M. de la Roche-Perrière. Nous autres, nous sommes moins avancés.  — Notre malheureux ami s’est enfilé au baccarat et à la Bourse, reprit d’Aldrige d’un ton de commisération ironique.  — Il paraît que ce n’est pas pour me rendre mon argent qu’il veut venir me voir un de ces jours, se dit M. de Colorado, en pensant à la visite annoncée par le Canadien.  — Heureusement que papa est là pour payer, continua le vieux beau.  — Papa ne me donnera pas un radis, dit Ernest entre ses dents.  — Sans quoi, continua d’Aldrige, en faisant semblant de ne pas avoir entendu, sans quoi l’héritier présomptif de sa baronnie serait affiché au Cercle, et dans les gros chiffres... cinquante mille, n’est-ce pas ?  — Cinquante-deux.  — Bah ! une misère ! c’est bon pour nous autres, pauvres diables de propriétaires fonciers, de courir après deux ou trois mille louis. Vous, mon cher, vous n’avez qu’à demander à votre excellent père de vous laisser gratter le fond de ses poches.  — Il aime mieux le gratter lui-même, dit piteusement Ernest.  — Alors, cher ami, je ne vois plus pour vous d’autre ressource que de vous engager dans un régiment de cavalerie légère. L’uniforme vous ira très-bien et, avec votre intelligence, vous ne mettrez guère plus de trois ans à attraper les galons de brigadier. C’est un avenir ça !  — Merci, j’aimerais mieux me faire remisier en attendant que j’aie liquidé papa, déclara le tendre fils du baron.  Et, comme cette conversation ne lui était pas précisément agréable, il s’éloigna en titubant.  — Quel joli crétin ! s’écria d’Aldrige dès qu’Ernest eut tourné les talons. Et dire que nous en avons au cercle deux ou trois douzaines de cette force-là.  — Celui-ci n’est pas si crétin que vous le pensez, dit M. de la Roche-Perrière. Parions qu’il se tirera d’affaire et que nous ne le verrons pas affiché au Cercle.  — Tant pis. J’aurais donné dix louis pour voir la mine de grand-papa vautour lisant le nom de sa progéniture sur le tableau des faillites du baccarat. A propos, est-ce vrai que sa fille épouse l’Américain borgne ?  — On le dit, mais je n’en crois rien. Mademoiselle de Gondo est assez riche et assez jolie pour trouver mieux.  — Mon cher, elle ne peut se marier qu’avec un parvenu, car entre nous on ne sait pas trop d’où sortent ces Gondo qui ont poussé à Paris comme des champignons et il court des bruits fâcheux sur l’origine de leur fortune. Moi, je vais aux bals et aux chasses du baron, mais je ne voudrais pas être son gendre.  — Ni moi non plus, répliqua M. de la Roche-Perrière ; dites-moi donc, d’Aldrige, connaissez-vous un M. Dorlis que Belamer et Valbourg présentent après-demain ?  — Non, mais avec les parrains qu’il a il peut compter que je lui donnerai une boule noire.  — Pardon, cher monsieur, dit Marcel qui n’avait jusqu’alors prêté à la conversation qu’une oreille assez distraite, pardon, mais je m’intéresse beaucoup à M. Dortis et...  — Que ne le disiez-vous ! puisqu’il est de vos amis, je voterai pour lui les yeux fermés. C’est un tout jeune homme, je crois ?  — Oui. Du reste, si vous me faites l’honneur de venir dans ma loge, vous l’y verrez, car je lui ai donné rendez-vous au bal et je compte même souper avec lui... et avec vous, si le cœur vous en dit.  — Très-volontiers, répondirent ensemble les deux clubmen .  — Mais, attendez donc ! s’écria le vieux beau, n’est-ce pas lui qui a enlevé Coralie à cet imbécile de Gondo ?  — Parfaitement, répondit M. de la Roche-Perrière.  — Bon ! j’espère qu’il va l’amener ce soir. Moi, je me charge de recruter quelques demoiselles du monde de Coralie. Si nous pouvions entraîner Gondo à ce souper, ce serait drôle.  Marcel allait réclamer contre cette dernière partie du programme, car il ne se souciait pas du tout d’exposer René à une querelle, mais il aperçut le commandant Pouliguen qui émergeait des profondeurs de l’escalier et il ne pensa plus qu’à se réfugier au plus vite dans sa loge pour éviter de se trouver face à face avec lui.  L’officier, du reste, ne le vit point et se dirigea tout droit vers le foyer.  — Tiens ! s’écria d’Aldrige., quand on parle du loup... voilà justement l’Américain donnant le bras à Galantine. Je la reconnais à sa démarche qui rappelle agréablement celle d’une oie. Il paraît que le mariage avec la belle Noémi n’est pas si avancé que ça, puisque le borgne se montre ici avec cette drôlesse.  — Pardon, cher ami, vous voyez qu’elle le lâche, dit M. de la Roche-Perrière, et, par son ordre très-probablement, car il vient de lui parler à l’oreille.  — Oui, ma foi ! le cyclope nous aura aperçus et il ne veut pas se compromettre devant des amis du baron. Tiens ! Galantine s’accroche à un monsieur qui à une tête de magistrat ou d’officier de marine. Elle lui dit deux mots : « Je te connais ! » ou quelque chose d’aussi neuf. Et le monsieur à l’air ravi et les voilà partis bras dessus, bras dessous. Le borgne les suit de son œil unique et paraît enchanté aussi. Décidément, ces Américains sont très-forts.  Marcel ne disait rien, mais il n’avait pas perdu un détail de la scène décrite par M. d’Aldrige ; il avait vu M. Pouliguen se laisser entraîner par la femme qui venait de quitter le yankee, et il pensait :  — J’aurais dû me douter que la main de ce scélérat d’Atkins était dans tout cela.  C’était assez clair, en effet. La femme que le commandant emmenait à son bras était évidemment celle qui lui avait donné rendez-vous au foyer, car il n’était certes pas venu au bal pour faire des conquêtes, et il n’eût pas manqué de repousser une chercheuse d’aventures qui se serait avisée de s’accrocher à lui. Celle-ci avait dû lui dire tout d’abord un mot pour se faire reconnaître, et M. Pouliguen était certain d’être tombé, dès ses premiers pas dans le bal, sur l’auteur de la lettre anonyme.  Et cette créature était la maîtresse d’Atkins ; et l’affreux borgne lui avait parlé à l’oreille, sans doute pour lui donner ses dernières instructions avant de la lancer sur le mari de Clotilde. Donc, c’était lui qui avait ourdi cette trame, ou du moins préparé le piége où le commandant s’était laissé attirer.  Par quel enchaînement de vilenies le yankee en était-il arrivé à se mêler de cette ignoble affaire et à s’enrôler parmi les persécuteurs de madame Pouliguen ? Il ne la connaissait pas, il n’avait aucun motif de lui en vouloir, et il n’était pas homme à se constituer bénévolement gardien de l’honneur conjugal d’un Français. Il agissait donc uniquement contre M. de Colorado, son ennemi de la Nevada, ami de l’officier de marine, et il fallait qu’on lui eût révélé les relations de Marcel avec la famille Dortis.  Le Californien pensa que Tolbiac avait dû s’aboucher avec Atkins par l’intermédiaire de la marchande à la toilette, et, en expliquant ainsi l’intervention de Galantine, il n’était pas très-loin de la vérité.  — Quelle infamie nouvelle ont bien pu machiner tous ces coquins, se demandait l’ami de Dominique, et que va dire cette créature à mon pauvre Pouliguen ? Si elle ne lui parle que de M. Belamer, il n’y aura que demi-mal, puisque je vais en finir prochainement avec ce drôle. Mais Dieu sait ce qu’à l’instigation d’Atkins elle aura imaginé.  — M. de Mariposa s’inquiète peu de la belle dont il a fait choix, dit la Roche-Perrière. Le voilà qui entre dans sa loge sans se préoccuper des caravanes de la donzelle.  — « Caravanes » me plaît, s’écria d’Aldrige. Le foyer abrite en ce moment assez de ruminantes pour justifier le mot.  — Si vous m’en croyez, messieurs, dit Marcel, nous laisserons ces dames aller à la Mecque ou ailleurs, et nous ferons comme M. de Mariposa. J’ai ma loge à deux pas d’ici. Nous y serons mieux que dans ce couloir où on nous marche sur les pieds à chaque instant.  — Vous avez raison. Cette foule est insupportable. Allons chez vous.  — Moi, je vous rejoindrai tout à l’heure, dit le vieux beau. J’aperçois là-bas deux de mes petites amies du corps de ballet qui me font signe de venir leur parler, et je suppose qu’elles ont à me confier des choses de la plus haute importance.  M. de Colorado ne chercha point à le retenir et prit le bras de l’autre viveur pour gagner sa loge. Il n’avait pas fait dix pas dans le corridor qu’il se trouva devant un couple qui lui barrait le passage.  — Charmé de vous rencontrer, mon cher René, dit-il en tendant la main au jeune Dortis. Voici justement M. de la Roche-Perrière, un de mes amis du cercle. M. René Dortis qui, je l’espère, sera bientôt des nôtres, ajouta-t-il en présentant l’adolescent au gentilhomme déjà mûr.  Et après les salutations obligées, il reprit, en montrant la porte de sa loge :  — Vous plairait-il d’entrer avec madame et de vous reposer un instant ?  — Comment donc ! s’écria le domino qui s’appuyait sur le bras de René ; mais c’est-à-dire, monsieur, que vous allez me sauver d’une courbature. Croiriez-vous que René n’a pas pensé à se précautionner d’une loge et que j’étais menacée d’errer toute la nuit par les couloirs ou dans le foyer, comme une bourgeoise en bonne fortune ! Avec ça que c’est très-mal composé ce soir. Des provinciaux et des commis de magasin. Pas une figure de connaissance.  — Quoi ! pas une ? vous m’étonnez, dit avec une gravité ironique M. de la Roche, qui savait pertinemment que la dame était fort répandue dans tous les mondes.  — Madame de Marly et moi, nous acceptons avec grand plaisir, se hâta de dire René pour couper court aux récriminations de sa compagne.  Marcel était ravi de le tenir et se proposait de le garder jusqu’à la fin pour l’empêcher de rencontrer son beau-frère, le commandant. Il se hâta de jeter son pardessus à l’ouvreuse et d’introduire ses deux amis et le domino dans la loge dont il leur faisait les honneurs.  Coralie y prit place sur le devant, mais René se tint modestement debout dans le fond, malgré les instance de M. de Colorado, qui finit par s’asseoir à côté de madame de Marly, laissant son jeune ami faire plus ample connaissance avec M. de la Roche-Perrière.  L’orchestre tonnait une polka enragée, et la salle présentait l’étrange, coup d’œil que l’on sait. Des couples bariolés tourbillonnaient comme des feuilles sèches sous celle tempête d’harmonie, des dominos entraînés par des sauvages, des habits noirs enlevant des pierrettes, un mélange bizarre de loques et de dentelles, de soie brillante et de défroques sordides, une masse confuse et mouvante d’où émergeaient par-ci par-là des plumets ondulant au souffle des trombones. Cela ressemblait assez au sabbat et certes les sorcières n’y manquaient pas.  Marcel connaissait de longue date ce spectacle plus étourdissant que récréatif, et il n’y faisait guère attention. Cependant, un rapprochement lui vint à l’esprit et il songea un instant au bal des Escarpes, où l’avait conduit M. Chambras. Il lui parut que la différence entre ce bouge et le bal de l’Opéra n’existait guère qu’à la surface. Le vice était mieux habillé dans la salle dorée que dans la baraque en planches, mais pas beaucoup moins repoussant.  Coralie, non plus, ne s’occupait pas de la cohue dansante, ou, si elle y jetait parfois les yeux, c’était pour regarder avec un souverain mépris les pauvres diablesses affublées de costumes loués au rabais qui gambadaient avec rage pour oublier les misères de la veille et les incertitudes du lendemain.  Et pourtant, si la dame avait bien voulu reporter sa pensée aux jours de sa libre jeunesse, elle aurait pu évoquer le souvenir d’une certaine Fifine Canoche qui, dans ce temps-là, n’allait pas au bois en calèche à huit ressorts et ne dédaignait pas d’exécuter au bal de l’Ardoise ou à l’Élysée-Montmartre les pas les plus échevelés. Mais, dans le monde de la haute bicherie, les sujets qui ont eu de l’avancement oublient volontiers leurs débuts, et c’est assez naturel. On ne saurait en vouloir à un simple soldat passé général de ne pas se rappeler avec plaisir la gamelle, les corvées et la salle de police.  Coralie n’avait donc gardé mémoire ni de ses maigres repas à la crémerie, ni de ses amours avec un joli gredin qui la rouait de coups, ni de ses séjours forcés dans l’établissement pénitentiaire du faubourg Saint-Denis. Elle prenait en pitié les anciennes camarades qui pirouettaient sur le plancher poudreux de la salle, faute d’avoir pu se tirer des bas-fonds de la galanterie, et elle lorgnait exclusivement les loges où trônaient les gens des clubs, les seigneurs de la finance et les demoiselles à la mode. Il est vrai qu’elle ne s’occupait pas non plus de René Dortis, son naïf et soumis adorateur.  — Tiens ! dit-elle en braquant sa jumelle sur l’avant-scène de gauche, M. de Mariposa est venu tout seul, à moins qu’il n’ait semé Galantine en route.  En effet, Atkins occupait à lui seul une immense loge, presqu’en face de celle de M. de Colorado, et il s’y tenait raide et immobile comme une idole indienne. Marcel savait bien ce que le yankee avait fait de sa compagne, et il se creusait la tête pour deviner ce que cette drôlesse pouvait raconter en ce moment même au commandant Pouliguen.  — M. de Mariposa est votre compatriote, je crois, reprit Coralie en s’adressant de sa voix la plus douce à son voisin le Californien.  — Pas précisément, répondit Marcel, mais j’ai habité longtemps le même pays que lui.  — On le dit fort riche.  — Quatre à cinq millions de dollars, tout au plus, dit négligemment M. de Colorado.  — A la façon dont vous parlez de cette fortune princière, on voit bien, monsieur, que la vôtre est royale. Décidément, il n’y a plus que l’Amérique. Autrefois, nous avions les Anglais. Je n’ai pas connu ce temps-là, par exemple, mais Armande et Adèle, qui sont de la vieille garde, m’en ont parlé souvent. Et puis, j’ai vu les Russes. Oh ! ceux-là allaient bien. Seulement, trop joueurs. Ils arrivent tous ruinés aux trois quarts. Les Turcs ne sont que des oiseaux de passage. On ne saura bientôt plus à qui se fier.  — Et les Français que vous oubliez, dit Marcel.  — Oh ! ça ne compte pas, répondit Coralie d’un ton qui disait bien des choses.  — Ils ont du bon quelquefois, à ce qu’il me semble. D’abord, ils sont amusants...  — Pas toujours, riposta la dame qui regardait René du coin de l’œil.  — Et aimants...  — Quelquefois trop.  — Vraiment ?  — Oui, et puis... pas assez sérieux, dit Coralie en baissant la voix. Nous autres femmes, nous avons tant de charges ! Vous ne savez pas ce qu’il en coûte pour tenir sa maison sur un pied convenable. On ne s’en tire pas à moins de cinq mille francs par mois, sans compter la toilette... et au prix où sont les robes, il en faut à peu près autant pour s’habiller, si on ne veut pas ressembler à une pauvresse. Aussi, entre nous, que voulez-vous que nous fassions d’un petit jeune homme qui mange les quatre sous qu’il a hérités de son père ?  — Le fait est, dit avec un superbe sang-froid M. de Colorado, le fait est que les petits patrimoines de ce pays-ci doivent fondre vite entre vos belles mains. Vous avez raison, madame, je ne vois guère que les fortunes d’outre-mer qui puissent défrayer le luxe d’une jolie femme par le temps où nous vivons.  — C’est vrai, ét comme cela se trouve ! Moi qui ai toujours rêvé de plaire à un Américain ! soupira Coralie.  Ces galants propos s’échangeaient à demi-voix entre Coralie et M. de Colorado. René n’en entendait pas un mot, engagé qu’il était dans une conversation avec M. de la RochePerrière, et Marcel ne tenait pas à ce qu’il entendît, car, en donnant ainsi la réplique à la donzelle, il avait un but. Il se souvenait de ses promesses à madame Dortis, et il entrevoyait une occasion d’appliquer au jeune malade un remède héroïque.  — Il me semble que, pour plaire à un citoyen du Nouveau-Monde, vous n’auriez qu’à vouloir, dit-il en souriant.  — Vous croyez ? demanda Coralie, dont les yeux brillèrent sous le voile de dentelles qui lui tenait lieu de masque.  — J’en suis sûr.  — Oh ! les hommes ont quelquefois mauvais goût. Voyez M. do Mariposa, qui arrive d’Amérique et qui s’en va choisir une créature sans beauté et sans esprit... une cabotine de dernier ordre !  — Seriez-vous jalouse d’elle ?  — Moi ! Ah ! grand Dieu, non ! Son marchand de lard salé est trop vieux et trop laid... et avare, à ce qu’on dit, comme un rat. Il laisse sa Galantine dans un appartement meublé, et il lui loue un coupé au mois. Du reste, c’est encore assez bon pour une petite figurante.  — En effet, M. de Mariposa ne saurait passer pour un joli garçon, et son âge...  — Oh ! ce n’est pas que j’aime les jeunes gens, dit la dame avec empressement ; de petits sots qui s’imaginent toujours qu’on doit les adorer pour eux-mêmes.  — Heureusement que M. Dortis ne nous écoute pas.  Coralie eut un mouvement d’épaules très-significatif et reprit d’un air langoureux :  — Mon idéal, ce serait un homme mûr, d’une figure sympathique et d’une tournure élégante, bien posé dans le monde, assez riche et assez généreux pour m’assurer un avenir... mais cet idéal, hélas ! je ne le rencontrerai jamais.  — Qu’en savez-vous ?  — Vous avez raison. Je me trompe, car je l’ai rencontré... seulement...  — Eh ! bien ?  — Seulement, je crois qu’il ne me trouve pas à son goût, car il ne m’a encore rien dit qui pût me faire espérerer que je lui plaisais.  Cette fois, l’attaque était directe, et, en recevant cette déclaration à brûle-pourpoint, Marcel ne douta plus qu’il ne lui fût facile de délivrer René de la pieuvre qui l’avait englué. Mais le dévouement a des bornes, et il ne se sentait pas le courage de se sacrifier pour son jeune ami en se laissant dévorer à sa place. Il pensait très-sagement qu’en offrant une autre proie au monstre, il pourrait tout aussi bien arracher René à ses dangereuses étreintes, et il poursuivit sans hésiter l’exécution du plan qu’il avait conçu.  Il regarda Coralie en face et lui dit tout bas :  — Le portrait de l’homme que vous rêvez ressemble parfaitement à un de mes amis de Californie qui va arriver à Paris ces jours-ci, s’il n’y est déjà.  — En vérité ? balbutia la demoiselle un peu déconcertée.  — Mon Dieu, oui. Il est aussi riche que M. de Mariposa, plus jeune, mieux élevé, beaucoup moins disgracié au physique, et beaucoup plus généreux. Il vient en France dans la louable intention d’y mener la vie à grandes guides et d’y manger quelques millions en six mois.  — Et il n’y connaît personne ?  — Personne que moi. En quittant San-Francisco, je lui ai promis d’être son introducteur dans tous les mondes parisiens, et surtout dans le monde amusant.  — J’espère, monsieur, que vous ne le laisserez pas offrir ses millions à une femme dans le genre de Galantine.  — Fi donc ! je le renseignerai de façon à le préserver d’un choix ridicule, et, en vérité, je regrette que vous soyez engagée avec un garçon auquel je-m’ intéresse.  — Engagée ! moi ! Pour qui me prenez-vous ? J’ai bien voulu recevoir M. Dortis afin de le mettre à même de réparer le tort qu’il m’avait fait en me brouillant avec M. Ernest de Gondo ; mais je suis libre comme l’air, et s’il vous plaisait de me présenter votre ami de Californie...  — Très-bien. Nous reparlerons de cela, dit vivement M. de Colorado en poussant le coude de la dame pour l’avertir que René, placé derrière eux, se penchait pour leur parler.  Coralie se redressa et se remit à lorgner. Marcel pensait :  — Allons ! la cure est en bonne voie. Il ne me reste plus qu’à fabriquer de toutes pièces un millionnaire américain.  — Chère amie, dit doucement le jeune Dortis, voici Jules qui vous salue là-bas... dans la loge entre les colonnes.  — Je le vois depuis un quart d’heure, et je ne me soucie pas de répondre à ses saluts, répliqua aigrement la dame.  — Mais... pourquoi ? demanda René tout interloqué.  — D’abord, parce que je n’aime pas les boursiers, je vous l’ai déjà dit, mon cher, et je ne conçois pas que vous fassiez votre société de celui-là, qui a des manières déplorables. De plus, votre Valbourg est avec cette grue de Léonie que je ne peux pas souffrir.  René rougit jusqu’aux oreilles, et il était aisé de voir que madame de Marly ne l’avait pas encore accoutumé à des réponses aussi sèches.  — L’annonce de la prochaine arrivée de l’Américain que j’ai inventé commence à faire son effet, se dit Marcel.  — Je ne savais pas que Jules et sa maîtresse vous déplussent, murmura l’adolescent.  — C’est M. Valbourg qui vous présente au cercle avec M. Belamer, n’est-il pas vrai ? demanda Marcel.  — Les deux inséparables, s’écria M. de la Roche-Perrière. Je suis étonné que Belamer ne soit pas dans la loge de son ami intime. Il est vrai que Belamer est accaparé sans trêve et sans relâche par les femmes du monde.  — M. d’Aldrige s’est chargé de le remplacer cette nuit, dit le Californien. Le voilà qui entre chez M. Valbourg avec une femme en costume.  — Et quelle femme ! murmura Coralie.  — Il vient de la ramasser dans la salle, je l’ai vu, reprit la Roche. Il n’y a que lui pour avoir des idées pareilles.  — Je crois, en vérité, qu’ils viennent nous faire une visite tous les quatre, ajouta M. de Colorado. Tenez ! M. d’Aldrige nous fait des signes... et ils sortent tous de la loge... Certainement il nous les amène.  — Alors, je m’en vais, s’écria madame de Marly en faisant mine de se lever ; je n’ai pas envie de me compromettre avec des traînées.  — Mais, ma chère, ce n’est pas ma faute, balbutia René pour répondre aux œillades furieuses qu’elle lui lançait.  — Restez donc, ce sera drôle, dit Marcel à l’oreille de la dame.  Coralie n’avait rien à refuser un homme qui possédait beaucoup de millions et qui attendait un ami aussi riche que lui. Elle rabattit sur son visage son loup, qu’elle avait soulevé un instant pour faire sur son voisin des effets de profil grec, et elle prit une pose résignée.  Un instant après, la porte s’ouvrit, le vieux beau poussa dans la loge un domino et une femme costumée en bébé, et y entra lui-même, suivi de M. Jules, presque aussi gris que le jeune Gondo, dont on n’avait plus de nouvelles.  — Messieurs, dit d’Aldrige, Valbourg, que voici, n’étant pas en état de discourir, je vous présente madame Léonie de Saint-Florentin et une charmante personne que je ne connais pas du tout, mais qui m’a exprimé le désir de se produire dans le monde élégant.  Marcel céda sa-place à madame de Saint-Florentin, qui s’y installa sans cérémonie, au grand déplaisir de madame de Marly, et la femme déguisée se percha debout sur un des siéges de la loge, sans doute pour que ses camarades de la salle pussent jouir de son triomphe.  Le fait est qu’elle n’avait pas l’air d’avoir souvent figuré dans une loge de premières, et c’était bien le plus étrange bébé qu’on eût jamais vu au bal de l’Opéra. Coiffée d’un bonnet de six sous d’où s’échappaient de blondes mèches de cheveux ébouriffés, entortillée dans un sarrau de toile à voile orné d’une espèce de surplis fabriqué avec quatre petits rideaux de mousseline évidemment empruntés aux fenêtres d’une mansarde, les jambes emprisonnées dans un grossier maillot d’acrobate de foire, et les pieds chaussés d’espadrilles usées, cette créature possédait une figure charmante et de grands yeux noirs d’un éclat extraordinaire. Elle ne paraissait pas du tout intimidée de se trouver en si brillante compagnie, et ses traits, réguliers et fins, avaient une expression bien caractérisée d’insolence et d’effronterie moqueuse.  — Tiens ! une sœur de Gavroche ! murmura la Roche-Perrière.  — Convenez, mesdames et messieurs, que j’ai eu la main heureuse, reprit d’Aldrige. Ce n’est pas dans les huit-ressorts ni dans les avant-scènes qu’on trouve des yeux comme ceux-là. Et pas de maquillage, s’il vous plaît.  — Du maquillage, s’écria le bébé, n’en faut pas, ça coûte cher, et la braise est rare, mon p’tit vieux.  — Attrape, d’Aldrige ! dit Léonie ; ça t’apprendra à nous amener des pêches à deux sous.  — Tais ton bec, grande perche à houblon, ou je te crèpe le chignon, riposta incontinent la pêche à deux sous.  — Mon cher, dit madame de Marly à René, cela devient intolérable, et je vous déclare que je ne resterai pas une minute de plus.  — Tiens ! Coralie !s’écria d’Aldrige, je ne t’avais pas vue en entrant. Comment vas-tu, ma biche ?  — Vous, je vous défends de me tutoyer.  — Ah ! bah ! depuis quand ?  René était devenu très-pâle quand il avait entendu le vieux beau parler d’une façon si cavalière à madame de Marly, et Marcel souriait en pensant que cet incident aiderait à préparer la guérison du fils de famille.  — Voyons, ma petite Cora, ne te fâche pas, reprit d’Aldrige. M. Dortis sait bien que toi et moi nous sommes de vieux amis.  Et, s’adressant à M. de Colorado, pour changer de conversation :  — Il y a une première aux Variétés après-demain. Y viendrez-vous ?  — Oui, certainement, répondit Marcel.  Il n’eut pas plus tôt dit cela, que le bébé, qui, depuis son entrée, regardait le Californien avec beaucoup d’attention, s’écria en posant un pied sur la barre de la loge :  — On s’embête ici. Allons, vous autres, les camouflées en domino noir, rangez-vous, que je me cavale.  — Tu nous lâches, charmante enfant, répliqua d’Aldrige ; dis-moi au moins ton petit nom, que je le grave dans mon cœur.  — Je m’appelle Amanda, glapit la blonde, aussi vrai que ta margot de Coralie s’appelle Joséphine Canoche.  Et, d’un bond, elle sauta dans la salle, dont le plancher n’était guère à plus de six a sept pieds en contre-bas de la loge.  — C’est trop fort ! murmura Coralie qui suffoquait de colère.  — Il est drôle, le bébé, dit d’Aldrige. Mais pourquoi diable t’a-t-il appelée Joséphine Canoche ? Est-ce que ce serait vraiment le nom de tes pères ?  — Allez le lui demander, et, en attendant que cette créature vous renseigne, n’oubliez pas que je me nomme madame de Marly.  — Bon ! pour m’en souvenir, je penserai à la machine.  — Assez d’impertinences ! je m’en vais.  René faisait en ce moment la plus sotte figure du monde et Marcel crut devoir venir à son secours.  — Quoi, madame, vous voulez me priver du plaisir de souper avec vous ? dit-il doucement à Coralie, qui se calma comme par enchantement.  Elle avait beaucoup de choses à demander à M. de Colorado et elle ne voulait pas manquer une si belle occasion de se renseigner à fond sur l’ami qu’il attendait de Californie.  — Oui, c’est ça, soupons, j’ai une soif carabinée, s’écria Jules Valbourg.  — Vous savez, messieurs, qu’il est trois heures, dit Léonie de Saint-Florentin.  — Je ne prétends pas le contraire, répliqua le vieux beau, mais je déclare que je ne bouge pas d’ici avant d’avoir vu exécuter le quadrille des Clodoches.  — Ni moi non plus, appuya M. de la Roche-Perrière.  — Va pour les Clodoches, dit Marcel.  — D’autant plus, messieurs, reprit d’Aldrige, que le bébé est de leur bande et qu’il m’a promis de les amener sous notre loge. Ils vont danser exprès pour nos seigneuries, et ils comptent nous dédier un pas composé à notre intention, un pas intitulé : le Hanneton qui rue.  — Ça, c’est à voir, prononça gravement Valbourg.  — Ce d’Aldrige a des goûts canailles, dit madame de Marly en haussant les épaules.  — Voyons, ma petite Cora, ne fais pas ta tête. Ça t’enlaidit, je te le jure, et je parierais que M. Dortis est de mon avis.  Le jeune homme, ainsi interpellé par le viveur émérite, grimaça un sourire qui pouvait à la rigueur passer pour une approbation, mais on devinait sans peine qu’il était au supplice.  — A quel abaissement cette créature l’a déjà réduit, pensait Marcel. Il souffre d’entendre ce vieux fat la traiter comme elle le mérite et il n’ose pas se fâcher de peur du ridicule. Décidément, il est plus malade que je ne pensais, et pour cautériser la plaie, je serai forcé d’employer le fer rouge..  — Voyez donc la singulière figure que fait les Mariposa dans son avant-scène, s’écria M. de la Roche-Perrière. On dirait qu’il est.empaillé.  — A propos, dit d’Aldrige, en rôdant au foyer, j’ai rencontré l’ex-artichaut dont il a fait sa favorite, serrant de près le monsieur à mine assez rébarbative dont elle a pris le bras dans le corridor. Je ne sais pas ce qu’elle pouvait bien lui raconter, mais, à en juger par l’attention qu’il y prêtait, l’histoire devait être intéressante.  — Elle lui chantait peut-être son couplet du tableau des légumes.  — Oh ! non. Il se serait sauvé. Il faut être américain, et borgne par-dessus le marché, pour supporter ces mélodies-là, s’écria madame de Marly.  — Pauvre Galantine ! elle chante faux, c’est vrai, mais elle n’a qu’un filet de voix, appuya Léonie.  — Un filet de vinaigre.  — Mesdames, reprit le vieux beau, vous direz tout ce que vous voudrez, mais ce yankee se conduit fort bien et vous devriez le proposer pour modèle à tous les hommes. Il ne fait point le jaloux et il laisse l’artichaut de son choix se promener librement au foyer. Cette noble confiance ne se retrouve plus que dans le cœur des amoureux d’outre-mer.  — Le fait est que ce citoyen de la libre Amérique n’a rien de commun avec Othello.  A ce moment, éclata dans la salle une formidable fanfare à laquelle succédèrent des clameurs stridentes.  L’appel lancé par les instruments de cuivre annonçait le quadrille en vogue, le quadrille fameux pour lequel les célébrités chorégraphiques du lieu réservaient leurs exercices les plus étourdissants. Et la foule qui se pressait dans la salle répondait à ce signal par des hurlements et des trépignements de joie.  Les groupes se formaient rapidement, et on voyait accourir du fond du théâtre une bande grotesque fendant la masse serrée des danseurs vulgaires et se dirigeant en droite ligne vers la loge de M. de Colorado.  — Voilà nos Clodoches, dit d’Aldrige. Le bébé est de parole.  — Oui, je l’aperçois en tête de la colonne, appuya M. de la Roche-Perrière.  — J’espère bien que vous n’allez pas vous mettre à causer d’ici avec cette fille des rues, murmura Coralie.  — Jamais, s’écria Valbourg. Je le jure sur l’œil du Cyclope de Galantine.  — Allons, Jules, de la tenue, dit Léonie de Saint-Florentin, d’un air pincé.  Madame de Marly ne souffla plus mot, mais elle aurait bien voulu s’en aller. Ce bébé qui lui avait jeté au visage le nom de Canoche l’inquiétait considérablement. Elle se disait que cette insolente créature était bien capable de recommencer et même de lui rappeler tout haut un passé depuis longtemps oublié. Elle ne se souvenait pas de l’avoir jamais vue, mais elle pensait que son frère Arthur, dit Pain-de-Blanc, pouvait bien la connaître et lui avoir donné le mot pour l’insulter, car la fière Coralie était, pour le moment, en froid avec sa famille.  Elle resta cependant, car elle ne voulait pas fausser compagnie à M. de Colorado, qui paraissait décidé à attendre la fin de la contredanse. Peut-être aussi fut-elle retenue à sa place par le désir d’observer le bébé et ses acolytes, afin de savoir à qui elle avait affaire.  Les masques excentriques étaient déjà en place, juste au-dessous de la loge. Il y en avait huit ; l’équipe des Clodoches au grand complet, un gendarme, un conscrit, un guerrier sarmate, un sauvage, une pêcheuse de crevettes, une mariée, une nourrice et le bébé.  La pêcheuse de crevettes et la mariée appartenaient évidemment au sexe fort, et on pouvait douter que la nourrice fit partie de la plus belle moitié du genre humain, car elle avait cinq pieds six pouces et des moustaches naissantes.  En y regardant de près cependant, et surtout aux œillades langoureuses qu’elle lançait au conscrit, son cavalier ordinaire, il était impossible de s’y tromper. C’était bien une femme, une femme colosse, il est vrai, mais la taille n’a rien à voir avec le sentiment.  Le guerrier plus ou moins sarmate et le sauvage très-civilisé portaient des costumes de haute fantaisie et ressemblaient à tous les drôles qui se chargent de perpétuer la tradition des chicards, des balochards et autres illustrations dansantes du temps passé. Mais le conscrit et le gendarme ne ressemblaient à personne.  Petit et fluet, le conscrit montrait une face enfarinée et barbouillée, de telle sorte qu’on n’y distinguait qu’un nez retroussé et des yeux percés avec une vrille ; le gendarme, carré, trapu, cagneux, avait une vraie tête de boule-dogue, le front bas, les mâchoires larges, le mufle aplati, et il s’était appliqué sur le visage une épaisse couche d’ocre et de vermillon. Il était hideux.  — Voilà un gendarme que je n’aimerais pas à rencontrer au coin d’un bois, dit Valbourg.  — S’il se voyait dans une glace, il se prendrait pour un voleur et il s’arrêterait lui-même, ajouta d’Aldrige.  Cependant, les danseurs s’étaient partagés en quatre couples : le gendarme avec le bébé, faisant vis-à-vis au conscrit et à la nourrice ; le sauvage servant de cavalier à la mariée, et l’homme au casque avec la pêcheuse de crevettes, complétaient le quadrille.  L’orchestre attaqua les premières mesures d’un air à faire gambader un paralytique, et l’aimable troupe commença ses exercices.  La première figure fut enlevée avec un brio qui mérita les applaudissements de d’Aldrige et de Valbourg.  La pêcheuse de crevettes avait une façon particulière de rejeter d’un coup de reins sa hotte sur ses épaules, et la mariée lançait ses jambes plus haut que sa couronne de fleurs d’oranger. Le gendarme imitait à ravir la danse des ours, et la nourrice risquait des flic-flac et des jetés-battus qui n’auraient pas été déplacés sur les tréteaux d’une baraque de foire. Après chaque évolution, elle enlevait le conscrit comme une plume et le pressait tendrement sur son cœur. Le bébé faisait tourner comme une fronde le robinet de fontaine suspendu à son cou en guise de hochet, et se livrait sur place à une danse moins violente, mais plus crapuleuse.  Cette blonde aux yeux noirs avait certainement appris ce pas-là au Vieux-Chêne ou à l’Ardoise. M. Chambras, qui s’y connaissait, l’aurait reconnue à la première contorsion pour une habituée des bals de barrière et des bouges avoisinant la place Maubert. Coralie ne pouvait pas s’y tromper non plus, et, soit que ce spectacle lui répugnât, soit qu’elle eût d’autres raisons pour s’en priver, elle affectait de tourner le dos à la salle.  — Vous avez raison, lui dit Marcel. Ces gens-là sont ignobles. Il devrait être défendu à de pareilles créatures de s’habiller en bébé. Elles déshonorent l’enfance.  Ces messieurs du cercle n’étaient certainement pas de cet avis, car ils riaient de tout leur cœur, et le bruit qu’ils faisaient dans la loge, joint au vacarme de l’orchestre, les empêchait d’entendre les phrases qu’échangeaient les Clodoches, tout en se tortillant comme des épileptiques. Et c’était dommage, car ce dialogue à bâtons rompus aurait pu intéresser M. de Colorado et même madame de Marly.  — Butons-nous le pante à la sortie ? disait le gendarme.  — Es-tu sinve ! répondait le conscrit. Il a sa roulante et il y a des roussins plein la trime. J’ai maquillé le truc pour une autre sorgue. Il va voir lundi jouer la misloque aux Variéte muches  24  ; demande plutôt à Amanda. C’est là que je le pigerai.  — Dis donc, Pain-de-Blanc, glapit le bébé, ta frangine  25  se dégomme rudement.  — Ça, je m’en bats l’œil, mais je vas faire casquer les rupins  26  , cria le conscrit en levant le nez vers la loge.  La première figure s’acheva et le conscrit profita du court repos de l’orchestre pour se rapprocher de la loge en se disloquant de la façon la plus grotesque et en ôtant son bonnet de police, qu’il tendit à bout de bras aux deux femmes assises sur le devant.  — Allons, mesdames et messieurs, du courage à la poche, cria-t-il d’une voix de fausset. Les Clodoches vont avoir l’honneur d’exécuter devant vous le célèbre pas du Hanneton qui rue, et ils espèrent que vous voudrez bien encourager les arts.  L’appel fut entendu et deux ou trois louis tombèrent dans le bonnet de police, mais Marcel ne joignit pas son offrande à celle de ses collègues du cercle. Ces ignobles paillasses le dégoûtaient, et leurs immondes ébats éveillaient en lui un souvenir étrange.  La salle de l’Opéra ne ressemble guère à la place de la Roquette et pourtant il se figurait être encore à la fenêtre du cabaret le jour de l’exécution de Casse-Dos. La tourbe qui s’agitait au-dessous de la loge lui rappelait le grouillement des habitués de l’échafaud entassés devant la prison et se bousculant pour mieux voir tomber la tête du condamné. Peut-être le son d’une voix déjà entendue ailleurs, avait-il fait naître dans son esprit ce singulier rapprochement.  Coralie, elle, n’en était plus aux impressions vagues. Elle avait parfaitement reconnu l’organe enroué de son aimable frère et elle se cachait de son mieux sous son loup de dentelles, de peur de laisser voir son visage à l’indiscret Pain-de-Blanc. Elle le savait très-capable de l’interpeller en termes peu choisis, s’il l’apercevait, et elle tenait plus que jamais à éviter ce scandale qui l’aurait fort déconsidérée aux yeux de M. de Colorado.  Le drôle n’ignorait pas qu’elle était là, mais il se montra clément. Il se contenta de faire sonner deux ou trois fois sous le nez de madame de Marly les louis jetés par ces messieurs dans son bonnet de police, en psalmodiant d’un ton nasillard :  — Pour un pauv’ orphelin qui n’a ni père ni mère, s’il vous plaît, ma bonne dame, et qu’à cinq enfants à la mamelle, à preuve que v’la leur nourrice.  Il montrait Phémie, la femme colosse, qui était venue se planter à ses côtés dans une attitude majestueuse.  — Une fois, deux fois, vous ne casquez pas, la petite mère ? reprit-il en changeant tout à coup d’intonation. La frangine ne veut pas se fendre d’un peu de braise pour son frangin ?  — Qu’est-ce qu’il dit ? demanda le vieux beau en éclatant de rire.  Le fracas de vingt instruments de cuivre tonnant à la fois empêcha Valbourg de répondre à cette question, et ce fut grand dommage, car ce jeune cocodès était de première force sur l’argot.  Le pas fut attaqué avec ensemble par les Clodoches, qui se surpassèrent en cette mémorable nuit. En matière de contorsions, de dislocations et de sauts de carpe, ils en auraient remontré aux convulsionnaires du cimetière Saint-Médard, qui étonnèrent Paris vers l’an 1730. Ces possédés modernes, qu’il aurait fallu exorciser à coups de canne, exécutèrent, aux applaudissements frénétiques de la galerie, diverses figures qu’aucun maître de ballet n’aurait osé concevoir et qui charmeront peut-être les générations futures, si le progrès continue.  Il y a bien, de notre temps, des gens qui soutiennent que la musique de Wagner est la musique de l’avenir.  Dans cette curieuse composition chorégraphique, Pain-de-Blanc représentait le hanneton. Phémie, la nourrice, enlevait le conscrit sous son bras et le maintenait dans une position horizontale, pendant qu’il lançait des ruades furieuses au nez de l’Époulardeur en gendarme et d’Amanda en bébé.  Car les coquins des deux sexes qui depuis quinze jours s’étaient terrés, comme disait M. Chambras, dans la cabine du Barbillon, n’avaient pas craint d’en sortir pour se régaler d’une nuit d’orgie avant de quitter Paris. La cargaison de marchandises volées était prête et ils n’attendaient qu’un ordre du père Machin pour descendre la Seine jusqu’à Rouen où le fourgat de la rue Traversière devait les envoyer pastiquer la maltouze. Et certes, ils n’avaient pas perdu leur temps, car Amanda avait saisi au vol une indication précieuse sur les projets du millionnaire de la place de l’Europe.  Coralie était beaucoup moins satisfaite de sa soirée et ne demandait qu’à quitter la place. Aussi, dès que le pas fut terminé, elle donna en se levant le signal du départ.  — Tiens ! voilà Galantine qui rentre au bercail, s’écria Valbourg, en moutrant la loge d’Atkins.  — C’est, ma foi, vrai, dit d’Aldrige, et elle entame avec son marchand de lard un dialogue vif et animé. On dirait, ma parole d’honneur, qu’elle lui fait un rapport sur sa promenade au foyer.  Marcel avait aperçu aussi le domino lancé par Atkins sur M. Pouliguen, et il se disait que, selon toute apparence, le commandant venait de quitter le bal. Cela le décida à se ranger à l’avis de madame de Marly, qui voulait absolument s’en aller. Il n’avait plus à craindre de rencontrer l’officier de marine dans les couloirs.  — Alors, décidément, nous allons souper ? demanda le vieux beau.  — Volontiers, il fait soif, dit Valbourg.  — Oui, partons, appuya Léonie. Après trois heures, le bal n’est plus chic.  — Mesdames, les huîtres vous attendent au grand-quinze, chez Verdier, dit M. de Colorado. Vous venez, mon cher René ?  — Avec grand plaisir, dit le jeune Dortis qui s’était médiocrement amusé dans la loge.  — Et Gondo qui n’est pas là, reprit Valbourg.  — Parions qu’il s’est endormi en cuvant son vin sur une banquette dans le corridor des secondes, dit d’Aldrige.  — Nous nous passerons bien de lui, murmura M. de la Roche-Perrière.  — Moi, d’abord, s’il en est, je ne soupe pas, s’écria Coralie.  — Il n’en sera pas, je vous en réponds, lui souffla Marcel. Je ne tiens pas plus que vous à l’honneur de sa compagnie.  La loge se vida, et, au moment où madame de Marly en franchissait le seuil, elle put entendre vibrer à ses oreilles un « Ohé ! Fifine, » qui partait de la salle et qui lui fit hâter le pas, car elle ne tenait nullement à écouter la suite. Arthur Canoche était vraiment un garçon bien mal élevé et un frère par trop compromettant.  M. de Colorado eut la satisfaction de ne pas trouver sur son chemin le mari de Clotilde. Atkins ne se montra pas non plus, et les Clodoches n’avaient garde de quitter la fête si tôt. La sortie s’effectua donc sans incidents, et, comme il faisait un temps superbe, on gagna à pied la Maison-d’Or, où le souper commandé par M. de Colorado était dressé dans un grand cabinet situé au fond du couloir, à droite en entrant.  Le restaurant était déjà plein et c’était par les corridors un va-et-vient de garçons portant des plats, et de belles de nuit errant à la recherche d’une table où on pût manger en paix et en tête à tête une douzaine d’écrevisses bordelaise.  Des bruits de verres heurtés et des accords plaqués par des mains inhabiles sur des pianos poussifs se mêlaient aux gloussements idiots des cocodès en goguette.  M. de Colorado avait bien fait d’envoyer dans la journée retenir un salon, car, faute d’avoir pris cette précaution, il aurait eu beaucoup de peine à s’en procurer un, tout Californien qu’il était. Les nuits de bal de l’Opéra, tous les homme sont égaux devant les cabinets de la Maison-d’Or.  Il est vrai qu’ils ne le sont pas devant la carte à payer, et le menu que M. de Colorado avait commandé était de ceux qu’un millionnaire peut seul se permettre d’offrir à ses invités.  Inutile de dire que les primeurs n’y avaient pas été ménagées, que, bien qu’on fût au mois de février, les asperges en branche, les petits pois et les fraises y figuraient et qu’on n’y avait oublié ni les truffes de la saison, ni les grappes de raisin aussi fraîches que si on eût été encore en automne : — l’avenir, le présent et le passé de l’année gastronomique.  Les bouteilles au long cou que Bordeaux nous envoie dormaient couchées dans leurs berceaux d’osier, en attendant que la main prudente d’un sommelier expérimenté décantât le liquide vermeil dans les carafes de cristal, et les fioles plus robustes qui nous viennent de la Champagne montraient leur goulot goudronné au-dessus des urnes argentées où leurs flancs plongeaient dans la glace.  Le vieux beau, qui soupait depuis trente ans et plus dans les cabarets à la mode, fut tellement satisfait de cette belle ordonnance qu’il crut devoir adresser à M. de Colorado quelques compliments bien sentis. Léonie, dont le péché mignon était la gourmandise, exprima son admiration en termes si bruyants que Valbourg fut obligé de la calmer en lui disant tout bas qu’elle se conduisait comme une modiste en rupture d’atelier. Madame de Marly était ravie de se trouver placée à côté du Californien, qu’elle comptait bien questionner à fond, pendant le souper, sur son ami le millionnaire attendu. René Dortis était heureux et fier comme un écolier émancipé ; M. de la Roche-Perrière et Valbourg semblaient en fort belle humeur.  Seul de toute cette bande joyeuse, Marcel avait d’assez graves soucis. Quoiqu’il n’en laissât rien voir et qu’il fît très-bonne contenance, il pensait beaucoup plus à M. Pouliguen qu’à ses deux voisines de table.  Que se passait-il en ce moment même dans l’hôtel du quai Valmy ? Le commandant avait reçu les confidences perfides d’une femme soudoyée par Atkins, et il était probable que cette créature ne lui avait pas ménagé les calomnies. Marcel ne s’amusait plus à chercher comment le Yankee se trouvait mêlé à cette odieuse intrigue, mais il se préoccupait beaucoup des terribles conséquences que pouvait avoir la promenade du mari de Clotilde au foyer du bal de l’Opéra.  Malheureusement, il n’apercevait pas le moyen d’y parer, et il en était à regretter de s’être chargé d’entreprendre la guérison de René, car il ne pouvait pas, pendant cette nuit de carnaval, veiller sur le frère et protéger la sœur.  Ces réflexions lui rappelèrent M. Belamer et ne le disposèrent pas du tout à se montrer tendre à l’endroit de ce personnage. Il se mit même à chercher dans sa tête comment il pourrait faire naître une occasion de querelle avec le beau ténébreux qui était cause de tout le mal, et il s’arrêta à l’idée de lui jeter, le lendemain soir, au cercle, quelque bon démenti, assez public et assez insultant pour le forcer à se battre.  Cependant M. de Colorado s’occupait de ses convives en homme qui sait vivre, et le souper allait à souhait. On venait d’expédier les marennes avec un entrain des plus louables, et on arrivait à cette période du repas nocturne où, la première faim étant apaisée, la causerie, momentanément suspendue, reprend de plus belle. C’est l’instant psychologique, comme disait M. de Bismark en parlant du siége de Paris, l’heure fugitive où, le château-yquem ayant délié les langues et personne n’étant encore gris, ceux qui ont de l’esprit le montrent et ceux qui n’en ont pas bavardent à tort et à travers pour faire croire qu’ils en ont.  — Faut-il qu’une femme se respecte peu pour s’exhiber dans la loge de cet Américain borgne, dit Léonie, qui avait fait tout ce qu’elle avait pu pour enlever Atkins à sa petite camarade Valentine.  — Ça devrait être défendu d’être aussi laid que ça, appuya madame de Marly.  — Moi, je trouve qu’il ne manque pas de chic avec sa barbiche au menton et son œil à la coque, déclara Valbourg. Du reste, avec vingt millions à la clef, un homme n’a pas besoin d’être galbeux.  — A-t-il vraiment vingt millions ? demanda M. de la Roche-Perrière.  — On le dit, répondit Marcel. Du reste, les fortunes de ce chiffre-là ne sont pas très-rares en Amérique.  — Non, reprit le vieux beau, mais ce qui doit y être plus rare, ce sont les noms ronflants comme celui qu’il porte.  — Il a pris celui d’un des États de la Californie.  — Alors il ne descend pas de nobles hidalgos appelés Mariposa ? demanda Valbourg.  — Allons donc ! s’écria d’Aldrige. Il descend des mari... des Marie trempe ton pain, parbleu !  — Je m’en étais toujours douté, dit gravement M. de la Roche-Perrière.  — Elle est bonne, mais j’en ai une meilleure, s’écria le cocodès. Savez-vous une chose ? C’est que, si Galantine épousait le yankee et qu’elle le plantât là un beau jour en lui promettant de revenir, s’il était assez bête pour l’attendre, on pourrait dire que... son mari posa.  — C’est toi qui es bête, riposta Léonie.  — Voilà le cri du cœur, dit M. d’Aldrige. Jeune homme, que l’exclamation de cette naïve enfant vous serve de leçon, ajouta-t-il en s’adressant à René. Gravez-la dans votre mémoire et retenez aussi cette maxime... qui n’est pas de la Rochefoucauld : « Si vous voulez que la reconnaissance d’une femme égale vos bienfaits... ne faites jamais rien pour elle. »  — Gardez vos maximes pour vous, mon cher, dit sèchement madame de Marly.  — D’ailleurs, elles ne prendront pas avec mon ami Dortis, ajouta Valbourg. Il est en pleine lune de miel, et on ne pratique jamais ces maximes-là avec une nouvelle connaissance.  — La nouvelle de quelqu’un est toujours l’ancienne d’un autre, prononça le viveur émérite.  — Bon ! voilà qu’il ne parle plus que par sentences.  — Demandez plutôt à Ernest de Gondo, reprit d’Aldrige.  René comprit l’allusion, rougit et se mit à regarder son assiette.  — Le traitement marche, pensa Marcel.  — Tu me paieras ce que tu viens de dire là, vieux fat, se dit Coralie.  — A propos d’Ernest, vous savez qu’il est dans une jolie dèche, s’écria Valbeurg, qui saupoudrait volontiers ses discours de mots empruntés au vocabulaire des habitués du bal de l’Ardoise.  — C’est bien fait, riposta la dame.  — Oh ! toi, tu lui en veux parce qu’il t’a lâchée.  René était rouge, il devint pâle.  — Tu aurais préféré qu’il se ruinât avec toi, reprit le cocodès.  — Et cette chère Cora est dans le vrai, dit la Roche-Perrière. Manger son bien avec une femme c’est pardonnable, mais le perdre au jeu, c’est tout simplement stupide.  — Pas tant que ça. Gondo jouait pour gagner, et il a gagné longtemps.  — Ça prouve qu’il n’est qu’un cuistre, puisqu’il n’avait même pas la passion pour excuse, tandis. que quand on aime...  — C’est pas comme quand on n’aime pas... Je la connais celle-là.  — Moi, je suis du parti des biches, s’écria d’Aldrige, et je déclare hautement qu’elles remplissent dans la société un rôle utile et moral.  — Bon ! le voilà à cheval sur un joli paradoxe, murmura M. de la Roche.  — Oui, moral, je le soutiens, et utile au plus haut degré. Exemple : ce vieux grigou de baron passe sa vie à entasser des écus qu’il pompe dans les poches de ses contemporains ; si une de ces dames parvenait à lui faire faire des folies, elle rendrait à la circulation un capital que je qualifie d’improductif, puisqu’il ne sert qu’à échafauder la fortune des Gondo. Quand j’ai dans mes terres un pré noyé d’eau stagnante, un pré où il ne pousse que des joncs, je le draine, et alors il me donne du foin qui nourrit mes chevaux et ceux des autres, si je le vends. Eh ! bien, ces dames font du drainage,  — Sans le savoir, comme M. Jourdain faisait de la prose, dit en riant le Californien.  — Qu’en dites-vous, monsieur Dortis ? demanda le vieux beau, qui cherchait depuis le commencement du souper une occasion de taquiner le jeune amoureux de Coralie.  René balbutia et il allait très-probablement répondre une sottise, quand un maître d’hôtel entra discrètement et vint parler bas à M. de Colorado. En même temps on entendit dans le corridor une voix qui criait : « Je vous dis que j’entrerai ! » et celle d’un garçon qui répondait : « On est allé demander à ces messieurs s’ils veulent vous recevoir. »  — Le diable m’emporte si ce n’est pas Ernest qui fait ce tapage, s’écria Valbourg. Il faut qu’il soit gris comme trente mille hommes.  — S’il met les pieds ici, je m’en vais, dit madame de Marly.  — Soyez tranquille, je vais vous en débarrasser, dit Marcel en se levant.  — Et je vous engage à le traiter comme il le mérite, ajouta d’Aldrige. Cet héritier présomptif et présomptueux a vraiment trop d’aplomb, et je me chargerais volontiers de lui donner sur les doigts.  M. de Colorado lui fit signe que c’était inutile et se dirigea vers la porte, très-décidé à refuser l’entrée à M. de Gondo fils. Il trouvait que René avait reçu assez de leçons dans la soirée et il ne voulait pas permettre qu’on le mît face à face avec son prédécesseur, qui devait être assez ivre pour lui chercher querelle à propos de Coralie.  Il trouva le jeune financier discutant avec le garçon et flanqué d’un personnage qu’il fut agréablement surpris de rencontrer là, M. Oscar Belamer, moins gris que son ami Ernest, mais cependant très-aviné. L’occasion attendue se présentait d’elle-même et il ne la manqua point.  — Mon cher monsieur, dit-il paternellement à M. de Gondo fils, je vous engage à aller vous mettre au lit, car vous ne pouvez pas souper avec nous.  — Pourquoi, ânona le banquier en herbe, pourquoi ne voulez-vous pas de moi ?... à cause de Coralie et de son jeune serin ?... ce n’est pas une raison,.. je m’en moque comme d’une guigne, de Coralie... et puis, si j’étais obligé de me priver d’entrer dans un cabinet parce qu’il y a une femme de ma connaissance... je ne souperais jamais, car je les connais toutes.  — Ce cabinet est le mien et je suis libre d’y recevoir qui bon me semble.  — Mais puisque Belamer, que voilà, le présente au cercle, le jeune serin... c’est Belamer, qui m’a dit que nous pouvions entrer.  — Ainsi, reprit Marcel en s’adressant au beau ténébreux, vous vous êtes permis, monsieur, de donner ce conseil à M. de Gondo ?  — Sans doute, et je ne vois pas ce que vous y trouvez à redire, répliqua Belamer qui, quand il avait bu, devenait volontiers insolent.  — Venant de vous que je ne connais pas et que je ne veux pas connaître, ce conseil est une impertinence.  — Vous le prenez de bien haut !  — Je le prends comme il me plaît, et la prétention d’entrer, que vous affichiez tout à l’heure, est une insulte dont vous me rendrez raison. Vous devriez savoir que, là où je suis, les gens de votre sorte ne sont pas admis.  — Monsieur ! s’écria le bel Oscar, pâle de rage.  Le bruit de la discussion avait attiré dans le couloir quelques soupeuses errantes et quelques soupeurs, dont un ou deux connaissaient Belamer. Marcel pensa qu’en présence de ces messieurs il n’oserait pas reculer, et il lui jeta cette phrase accompagnée d’un geste outrageant :  — Je vous tiens pour un drôle, et vous pouvez vous considérer comme souffleté par moi. J’attends vos témoins. Si je ne les ai pas vus demain avant midi, les miens se présenteront chez vous dans la journée.  Et, laissant M. Belamer à sa colère, Marcel rentra dans le cabinet et lui ferma la porte au nez. 

 IX  Le lendemain de ce bal fertile en incidents et de ce souper mouvementé, Marcel se leva frais, dispos et satisfait de lui-même. Le traitement du jeune Dortis lui semblait en bonne voie et il comptait sur un bel et bon duel avec M. Belamer. Il avait donc un double motif pour se féliciter d’être allé passer la nuit à l’Opéra et au restaurant.  Il n’était pas rassuré, à la vérité, du côté de M. Pouliguen, et il aurait donné gros pour savoir dans quelles dispositions se trouvait l’officier de marine après son entretien avec le domino du foyer. Mais il ne doutait pas que Galantine ne lui eût dénoncé le bel Oscar comme étant l’homme qui avait ramené Clotilde en fiacre, et il se disait que le commandant, avant de punir sa femme, commencerait par provoquer celui qui l’avait séduite.  Or il se croyait sûr de le gagner de vitesse, maintenantenant qu’il avait engagé une affaire sérieuse avec M. Belamer. Il espérait que les conditions de la rencontre seraient trés-promptement réglées et que l’issue du combat lui serait favorable. Il comptait aller ensuite trouver M. Pouliguen et il se faisait fort de lui démontrer l’innocence de sa femme, car il était décidé à lui parler d’Atkins et à lui expliquer les motifs qui poussaient ce scélérat à s’en prendre aux amis de Marcel Caradoc. Il ne lui paraissait pas possible que l’officier persistât dans ses soupçons après qu’il lui aurait fait toucher du doigt la trame ourdie par le yankee avec la complicité de Tolbiac. Aussi avait-il tout disposé pour que le duel eût lieu le plus tôt possible.  Après avoir jeté la porte au visage de Belamer, il avait repris sa place à table, et ses convives ne s’étaient pas doutés de ce qui venait de se passer dans le corridor, car il leur avait raconté que M. de Gondo fils s’en allait chercher fortune ailleurs, et il ne leur avait pas dit un mot de son colloque avec le beau ténébreux.  Le souper s’était terminé très-gaiement, grâce aux extravants paradoxes de M. d’Aldrige, et René lui-même, en dépit de sa timidité et des préoccupations que lui donnait Coralie, René avait fini par s’amuser beaucoup. Ladite Coralie ne perdait pas de vue la prochaine arrivée du millionnaire annoncée par M. de Colorado qui, de son côté, lui avait de nouveau promis de le lui présenter. Madame de Saint-Florentin, qui avait un faible très-accentué pour les truffes et le cliquot, s’en était donné à bouche que veux-tu. Valbourg en avait dit de bien bonnes et avait fini par se griser à fond. Si bien que tout le monde était content et Marcel aussi.  En sortant de la Maison d’Or, il avait reconduit en voiture M. de la Roche-Perrière, le seul des clubmen qu’il estimât sérieusement, et il lui avait demandé d’être son témoin avec M. Le Planchais. Bien entendu, il lui avait expliqué l’affaire de façon à ce qu’il ne pût y voir autre chose qu’une querelle née fortuitement et nullement préméditée.  Le gentilhomme, qui avait en horreur le bel Oscar et ses forfanteries, ne s’était pas fait prier pour accepter. On convint, chemin faisant, que M. de la Roche-Perrière passerait vers midi chez M. de Colorado, pour de là se rendre avec Dominique chez M. Belamer, si ses témoins n’avaient point encore paru.  Ainsi fut fait. Marcel, dans la matinée, écrivit à Savinien, qui devait venir passer une partie de la journée avec lui, de remettre sa visite au dimanche suivant. Il voulait réserver son temps pour suffire aux pourparlers que nécessitent toujours les préliminaires d’un duel, et il avait aussi quelques dispositions à prendre.  A midi précis, M. de la Roche-Perrière arriva ; l’adversaire n’avait pas encore donné signe de vie, mais une demi-heure après parurent Valbourg et Ernest de Gondo, qu’il avait chargés de le représenter. Ce choix ne plaisait guère à Marcel, qui les tenait pour deux sots de la pire espèce, mais il n’était pas en mesure de le discuter, et il déclara tout d’abord que MM. de la Roche et Le Planchais avaient tout pouvoir pour régler les conditions du combat. En effet, il venait de leur dire qu’il accepterait indifféremment l’épée ou le pistolet, mais qu’il ne voulait entendre parler d’aucune espèce d’arrangement.  Cela ne faisait pas du tout l’affaire des deux cocodès qui avaient reçu de leur ami des instructions beaucoup plus pacifiques, et ils essayèrent d’abord de la conciliation. Valbourg s’efforça de poser en principe que les altercations engagées dans le couloir, à la porte du Grand-Quinze, une nuit de bal masqué, ne devaient jamais avoir de suites sérieuses. Mais il n’obtint aucun succès. M. de Colorado refusa radicalement d’admettre cette théorie inventée par des soupeurs.  Le jeune Ernest tenta alors d’insinuer que Belamer étant l’insulté avait le droit de donner à l’affaire telle suite qu’il lui plairait et que ledit Belamer se contenterait volontiers de la simple expression d’un regret formulée par M. de Colorado. Cette fois, Marcel le prit de très-haut. Il soutint que, les insultes ayant été réciproques, le droit d’exiger une réparation lui appartenait tout autant qu’à son adversaire et qu’il la voulait prompte et sérieuse. Il ajouta même qu’au cas où M. Belamer la lui refuserait, il saurait bien le contraindre à l’accorder, dût-il, pour arriver à ce résultat, employer des procédés violents.  Cette déclaration faite, il se retira, laissant ses amis s’acquitter de la mission qu’il leur avait confiée.  Le plus marri de son départ, ce fut assurément Ernest de Gondo, qui était venu à l’entrevue plein d’espoir et qui voyait s’évanouir en fumée tous ses rêves. Il avait cru qu’on s’entendrait facilement et il se proposait, après avoir rempli avec succès son rôle de médiateur, de prendre M. de Colorado à part et de lui demander un nouveau service.  L’héritier du baron était aux abois. Il lui fallait cinquante mille francs à tout prix, et il ne voyait que la bourse du Californien où il pût puiser une somme aussi ronde. Et, au lieu d’un prêteur obligeant, il trouvait un irréconciliable. Impossible de s’adresser pour sortir d’embarras à un homme qui va se battre, quand on est témoin de son adversaire. Le malheureux Ernest était consterné et donnait de bon cœur au diable Belamer et son duel.  Il fallut bien pourtant reprendre les négociations, et, comme on n’était pas du tout d’accord, on se sépara, Valbourg et Gondo pour aller chercher de nouvelles instructions auprès de leur mandant, la Roche-Perrière, pour rentrer chez lui, où il devait les attendre. Dominique l’accompagna, pensant bien que son ami désirait être seul pendant quelques heures.  Il ne se trompait pas. Marcel n’avait pas d’arrangements pécuniaires à prendre, comme il arrive presque toujours en pareil cas. Son testament était fait depuis le jour où il avait failli être tué à la chasse par Atkins, et le Canadien en était dépositaire. Mais, en vue d’un accident toujours possible quand on va sur le terrain, fût-ce contre un lâche ou un maladroit, il voulait cependant prendre certaines précautions d’une autre nature.  Il avait assuré par un legs princier le sort de Savinien et de Cécile. Il voulait maintenant assurer autant qu’il était en lui l’exécution d’une promesse faite à madame Dortis. Il s’était chargé de guérir René de sa sotte passion pour Coralie, et la cure était trop heureusement commencée pour qu’il no tînt pas essentiellement à la compléter.  Les hasards de la conversation dans la loge avec Joséphine Canoche, soi-disant de Marly, lui avaient suggéré une idée hardie et même un peu bizarre, mais qui lui paraissait, précisément à cause de son étrangeté, devoir amener le résultat souhaité.  Il avait un valet de chambre qui avait remplacé auprès de sa personne ce voleur de Philippe et qu’il croyait honnête. Ce garçon, fort bien tourné de sa personne et fort intelligent, n’avait jamais servi que chez des maîtres appartenant au meilleur monde, et il y avait appris les belles manières. Ayant débuté à Londres comme intendant d’un lord, il parlait l’anglais à merveille, et, de plus, il avait accompagné ce lord en Amérique et il connaissait très-bien les habitudes des yankees. C’était plus qu’il n’en fallait pour jouer à merveille le rôle que Marcel lui destinait.  Aussitôt après le départ des quatre témoins, M. de Colorado le sonna et lui tint le langage suivant :  — Pierre, j’ai une mission à vous donner. Si vous la remplissez bien, je vous remettrai une inscription de trois mille francs de rente sur le grand-livre.  — Je ferai tout mon possible pour satisfaire monsieur, dit le valet de chambre dont les yeux brillèrent à l’annonce d’une telle récompense.  — Cette mission va vous étonner, et je ne puis pas vous apprendre en ce moment dans quel but je vous en charge, mais je tiens à vous dire que ce but n’a rien de blâmable et qu’en faisant ce que je vais vous demander vous ne vous compromettrez d’aucune façon.  — Je sais parfaitement que monsieur ne peut rien me commander de contraire à la loi, ni à la probité.  — Alors vous acceptez. C’est bien. A partir de ce moment, vous n’êtes plus à mon service.  — Comment ! monsieur me chasse !  — Non pas, je compte bien, au contraire, vous reprendre d’ici à quelque temps, mais je vous donne un congé que vous passerez au Grand-Hôtel, et, pour subvenir à vos dépenses, je vous ouvre un crédit de cinquante mille francs.  — Monsieur veut rire, dit le valet de chambre stupéfait.  — Non, je parle très-sérieusement, reprit M. de Colorado, et j’ajoute que, si cinquante mille francs ne suffisaient pas pour atteindre le but que je poursuis, je vous ouvrirais un nouveau crédit.  — Monsieur est bien bon... et si monsieur veut bien me dire ce qu’il attend de moi...  — Voici. Pour commencer, vous quitterez l’hôtel ce soir même et vous annoncerez à vos camarades que vous avez trouvé une place à l’étranger. Il faut que, parmi mes gens et parmi vos connaissances du dehors, personne, entendez-vous bien ? personne absolument ne soupçonne ce que vous allez faire par mon ordre.  — Monsieur peut être assuré de ma discrétion.  — Fort bien. Vous vous rendrez au Havre par l’express de nuit, vous y achèterez des vêtements, du linge, des milles, tout ce qu’il faut pour que vous ayez l’air d’un voyageur arrivant d’Amérique, et, une fois nippé, vous reprendrez le train de Paris demain dans la journée. Vous descendrez au Grand-Hôtel, où vous vous ferez inscrire sous le nom de James Jackson, négociant à Chicago.  — Alors monsieur veut que je me substitue à la personne de ce Jackson, et...  — M. Jackson n’existe pas, ou plutôt il y a aux États-Unis des milliers de Jackson, et il ne s’agit nullement de prendre la personnalité d’aucun d’eux. Vous serez un Jackson de plus et voilà tout. Je vous répète d’ailleurs qu’il ne s’agit ni d’opérations secrètes, ni d’espionnage, ni de quoi que ce soit d’illicite. Vous n’aurez rien à signer, vous ne demanderez d’argent à personne ; au contraire, vous en donnerez,  — Cependant, si monsieur m’ouvre un crédit, il faudra bien une signature pour toucher.  — Le crédit vous sera ouvert chez moi, et M. Le Planchais sera chargé de vous remettre les sommes dont vous aurez besoin. Il suffira pour cela que vous lui écriviez, par la poste, car il est entendu que vous ne mettrez jamais les pieds ici, tant que votre mission durera. M. Le Planchais vous portera les fonds au Grand-Hôtel.  — Je vois que monsieur a pensé à tout, et si monsieur veut bien m’expliquer ce que j’aurai à faire...  — Rien absolument que de mener la vie d’un riche étranger. Vous annoncerez que votre intention est de vous fixer à Paris et, en attendant que vous vous montiez une maison complète, vous achèterez des chevaux, des voitures, vous vous procurerez un ou deux domestiques ; en un mot, vous ferez ce que ferait en pareil cas un Américain vingt ou trente fois millionnaire.  — Monsieur peut s’en rapporter à moi. Je connais ces gens-là et leurs habitudes.  — Je sais que vous êtes allé aux États-Unis, et c’est précisément pour cela que je vous ai choisi. Mais, pour jouer votre rôle, il vous faudra beaucoup de tact et de prudence. Ainsi, je n’ai pas besoin de vous dire que vous ne devez pas prendre de Français à votre service.  — Naturellement. En France, les gens de maison sont trop bavards. Si monsieur n’y voit pas d’inconvénients, je pourrais choisir pour valet de chambre un nègre.  — C’est une très-bonne idée.  — Le cocher et le groom seraient Anglais et, comme provisoirement je ne mangerai pas chez moi, je n’aurais pas besoin de chef de cuisine.  — Parfaitement raisonné, mais vous vous ferez servir à part dans un salon du Grand-Hôtel, car, si vous fréquentiez les restaurants à la mode, vous vous exposeriez à être reconnu. Votre vie devra se passer dans vos appartements, ou dans vos équipages, et, quand vous irez au théâtre, dans une loge louée pour vous seul. En un mot, il faudra éviter toutes les occasions où le hasard pourrait vous mettre en contact avec des Parisiens.  — Je me conformerai scrupuleusement aux instructions de monsieur ; cependant, je me permettrai de lui faire observer qu’on pourra s’étonner de voir un homme très-riche se condamner à un isolement absolu. Ainsi, par exemple, si les journaux venaient à s’occuper de moi, ce serait très-fàcheux, et cela n’aurait rien d’extraordinaire. Ces reporters sont si indiscrets !  — Entendons-nous. Je ne vous défends pas de fréquenter les compatriotes d’outre-mer que vous rencontrerez au Grand-Hôtel. Il sera même bon que vous entreteniez des relations avec quelques Américains, afin de bien établir aux yeux du public votre nationalité.  — Oh ! alors, c’est différent, et monsieur peut être certain que tout le monde s’y laissera prendre.  — D’ailleurs, je ne vous interdis pas non plus de vous lier avec une Française.  — Comment ! monsieur veut que...  — Pas avec la première Française venue, mais avec une personne qui vraisemblablement n’attendra pas, pour chercher à faire votre connaissance, que vous vous présentiez chez elle.  — Monsieur veut dire que cette personne m’écrira ?  — C’est très-probable. Je suppose même qu’elle vous invitera à venir prendre le thé chez elle.  — Et je devrai accepter ?  — Sans aucun doute. Et si, comme tout me le fait croire, la dame en question vous fait entendre qu’elle serait charmée d’associer son existence à celle d’un étranger riche et généreux, vous entrerez dans ses vues, et vous vous offrirez à être cet étranger.  — Si je comprends bien, monsieur veut que je devienne le protecteur de cette dame.  — C’est justement cela, et je vois que vous entendez à demi-mot. Vous la protégerez donc et vous ferez largement les choses. Je veux qu’elle éclipse toutes ses amies par son luxe. Vous n’avez pas à vous inquiéter des sommes qu’elle dépensera. M. Le Planchais vous remettra tout l’argent que vous lui demanderez.  — Alors, monsieur ne désire pas que cette liaison reste secrète ?  — Pas du tout. Je veux, au contraire, qu’on en parle et, pour cela, vous n’aurez à prendre aucune peine. Votre protégée se chargera volontiers d’ébruiter sa nouvelle fortune et vous la laisserez faire. Vous pourrez même vous montrer avec elle au spectacle et au bois.  — Monsieur peut croire que j’exécuterai ses ordres ponctuellement. Maintenant, puis-je demander à monsieur le nom de cette personne ? Il est utile que je le sache, car un millionnaire américain débarquant à Paris ne passe pas inaperçu, et il pourrait arriver... que je reçusse plusieurs invitations à prendre le thé.  M. de Colorado sentit la justesse de cette réflexion et ne put s’empêcher de sourire.  — Cette personne s’appelle madame Coralie de Marly.  — Qui était dernièrement avec le fils de M. le baron de Gondo ? dit aussitôt le valet de chambre.  — Vous la connaissez ?  — De vue, mais elle ne me connaît pas.  — C’est tout ce qu’il faut. Je n’ai plus qu’une recommandation à vous faire. Madame de Marly vous parlera de moi, car je lui ai annoncé la prochaine arrivée de M. James Jackson, et je lui ai dit que j’étais lié avec cet Américain. Vous ne me démentirez pas ; mais, si elle vous propose de m’inviter à quelque partie, vous refuserez net.  — Je pourrais feindre d’être jaloux et de craindre que monsieur ne me l’enlève.  — Si vous voulez. Prenez ce prétexte ou un autre, peu m’importe, pourvu que nous ne nous rencontrions jamais tant que durera la situation. Maintenant, nous sommes d’accord, je pense, sur tous les points ?  — Il ne me reste qu’à remercier respectueusement monsieur et à lui adresser une prière.  — Parlez.  — Si c’était indiffrent à monsieur, j’aimerais mieux passer pour un Américain du Sud.  — Et pourquoi ?  — Parce que je suis brun, monsieur l’a peut-être remarqué. On croirait difficilement que je suis de Chicago où tous les hommes sont roux ou tout au moins blond ardent, tandis] qu’en me disant citoyen de la Nouvelle-Orléans...  — Va pour la Nouvelle-Orléans ! Alors vous vous donnerez comme planteur de coton. Ce sera mieux ainsi. Les gens du Sud ont la réputation d’être plus généreux que les Yankees, et ces dames les préfèrent. Voici vingt-cinq mille francs pour les premiers frais, ajouta M. de Colorado en tirant de sa poche une liasse de billets de banque. Partez pour le Havre, descendez demain soir au Grand-Hôtel et écrivez à M. Le Planchais, dès que vous aurez besoin d’argent, ou plutôt dès que vous aurez vu madame de Marly, ce qui revient au même.  Le valet de chambre promu gentleman transatlantique empocha la somme sans empressement inconvenant. Il entrait dores et déjà dans son rôle de millionnaire.  — Je ne crois pas avoir besoin de vous dire, reprit Marcel, qu’au cas où vous ne vous conduiriez pas comme je l’entends, vous perdriez la récompense promise, et j’ajoute que je n’ai rien à craindre d’une indiscrétion ; car, alors même qu’on viendrait à savoir dans le monde que vous agissez par mon ordre, je n’aurais pas à rougir de ce que j’ai fait. Le but que je poursuis est parfaitement louable.  Cela fut dit par M. de Colorado pour prévenir toute tentative de chantage.  — Monsieur sera content de moi, répondit Pierre avec une simplicité majestueuse.  Et, après avoir salué dignement, il sortit pour aller faire ses malles.  Marcel se mit aussitôt à écrire à Coralie :  « Madame de Marly est prévenue que M. James Jackson, de New Orleans, arrivera demain soir au Grand-Hôtel, et qu’il accepterait volontiers une tasse de thé chez elle. »  — Allons, dit-il en cachetant et en mettant l’adresse, que Coralie avait eu soin de lui donner, il a fallu recourir à l’amputation, mais voilà mon malade guéri.  Marcel ne connaissait bien ni le cœur des dames du lac, ni celui des fous qui les aiment. Il avait quitté la France trop jeune.  Il employa le reste de l’après-midi à fumer d’innombrables cigares et à rêver à ses projets du lendemain.  Il espérait bien en finir dès l’aurore avec M. Belamer, et il faut avouer qu’il n’éprouvait aucun remords d’avoir cherché querelle à ce déplaisant personnage, quoiqu’il eût à se reprocher, pour dire la vérité, de l’avoir provoqué de propos délibéré. Après le duel, il comptait se rendre à l’hôtel du quai Valmy pour aborder la grande et définitive explication avec M. Pouliguen.  René Dortis ne le préoccupait plus, puisqu’il se croyait sûr de l’avoir délivré du démon femelle qui l’obsédait. Mais il lui vint à l’esprit que le jeune homme pourrait bien se vanter d’avoir soupé avec lui en mauvaise compagnie, et cette pensée l’inquiéta plus que tout le reste.  — Si Claire savait que j’ai pris part à des plaisirs de ce genre, quelle opinion aurait-elle de moi ? se demandait-il tristement.  Et il finit par conclure que le plus sûr moyen de prévenir cette fâcheuse impression serait d’aller voir madame Dortis le plus tôt possible et de lui raconter franchement ce qu’il venait de faire pour son fils. Il ne doutait pas qu’en femme intelligente, elle ne le couvrît de son approbation, si le jeune homme s’avisait d’être indiscret, et il espérait que Claire se laisserait facilement persuader qu’il était allé au bal de l’Opéra et à la Maison-d’Or uniquement pour veiller sur ce frère dévoyé.  Madame Dortis aurait même pu ajouter que cette expédition nocturne avait eu aussi pour but de contrarier les menées des ennemis de Clotilde ; mais madame Dortis ne connaissait pas encore la terrible situation de sa fille aînée.  Le temps passe vite quand on songe à la femme qu’on aime, et Marcel ne s’aperçut pas trop de la longue absence de Dominique.  Le Canadien ne rentra qu’à six heures, et de fort mauvaise humeur.  — Ce Français est un polisson, dit-il sans autre préambule.  — Aurait-il refusé de se battre ? demanda vivement Marcel.  — Pas tout à fait, mais autant vaut, car ses témoins ont soulevé toutes les questions imaginables. D’abord, ils ont voulu recommencer à soutenir que le Belamer ne te devait pas de réparation ; ensuite ils ont prétendu qu’étant l’offensé, Belamer avait le choix des armes.  — Il fallait le lui accorder, parbleu ! Je t’avais dit d’en passer par tout ce qu’il voudrait.  — C’est ce que j’ai fait.  — Et il accepte la rencontre ?  — Oui. Poussés dans leurs derniers retranchements, les deux imbéciles qui le représentent ont fini par céder.  — Alors, c’est pour demain matin ?  — Ah ! bien oui ! Ils ont prétendu qu’il était trop tard, que ce monsieur avait des affaires à régler, des dispositions à prendre, comme s’il fallait trente-six heures pour faire son testament !  — Le mien m’a pris moins de temps, murmura Marcel.  — Que le diable emporte tous ces farceurs-là avec leurs interminables formalités, s’écria Dominique. J’ai vu le moment où on allait envoyer chercher un notaire pour coucher sur papier timbré les conditions du duel. Sapristi ! nous n’y mettons pas tant de façons là-bas, de l’autre côté de l’eau. Quand on a une affaire à Washaw, à Sacramento, à San-Francisco, n’importe où, elle est vite réglée. Qu’on se rencontre dans la montagne ou dans une rue, on recule chacun de cinq pas et on joue du revolver à volonté.  — J’en sais quelque chose ; mais revenons à la mission dont je vous ai chargés, toi et la Roche-Perrière.  — Oh ! celui-là, à la bonne heure ! c’est un homme comme je les aime. Il va rondement en besogne, et s’il n’eût tenu qu’à lui...  — Enfin, qu’a-t-on décidé ?  — Tu te bats au pistolet, après-demain matin, à neuf heures, au bois de Vincennes.  — Après-demain ? diable ! voilà qui me contrarie fort.  — Ce n’est pas ma faute. J’ai fait tout ce que j’ai pu, mais ils n’ont rien voulu entendre. Si nous ne leur avions pas accordé ce délai, nous n’aurions rien obtenu. Après tout, tu en seras quitte pour attendre un jour de plus.  — Ce retard dérange tous mes projets.  — Des projets que je ne connais pas... pas plus que je ne sais au juste pourquoi tu tiens à en découdre avec ce Belamer.  — Tu as raison. J’aurais mieux fait de te tenir au courant de beaucoup de choses que je t’ai cachées, et il est temps de te les dire. Aussi bien, il peut être utile que tu saches tout ; mon adversaire n’est pas, je crois, bien redoutable ; mais on doit toujours prévoir le cas où on serait tué. Apprends donc, mon vieux Dominique, ce dont tu ne te doutes certainement pas. Je suis amoureux et décidé à me marier.  — Bah ! Et avec qui ?  — Avec cette jeune fille que tu as vue chez moi un certain dimanche...  — Et que Cécile a reconduite en voiture. Bon ! elle est charmante... presque aussi charmante que la fiancée de Savinien... Épouse-la, morbleu ! épouse-la. J’y souscris des deux mains.  — Ce n’est pas si facile que tu pourrais le penser. D’abord, cette jeune fille a une sœur qui est mariée à un officier de marine que tu as connu en Californie, à M. Pouliguen.  — Le commandant de la Terpsichore. Je me le rappelle très-bien.  — Pouliguen est jaloux de sa femme, et il n’a pas précisément tort. Je n’ai pas besoin de te raconter comment je me suis trouvé mêlé malgré moi à ses affaires de ménage. Il te suffira de savoir que ce Belamer se permet de faire la cour à la femme du commandant et qu’il la compromet indignement. Comme je n’entends pas que ce drôle déshonore une famille où je veux entrer, je lui ai cherché querelle sous le premier prétexte venu, et...  — Tu as bien fait ! Le commandant est un brave homme, et puis ta future belle-sœur ne doit pas être soupçonnée. Sois tranquille, si, par malheur, tu étais blessé, je me chargerais d’ôter de ce monde ce chenapan de séducteur. Tu sais que je tire proprement le pistolet.  — J’espère que tu n’auras pas à t’en mêler. Mais écoute-moi jusqu’au bout. Mademoiselle Dortis... j’ai oublié de te dire son nom...  — Serait-ce la fille de ce fabricant qui a jadis chassé ton père ?  — Oui, mais la chose ne s’est pas passée comme je le croyais. Je te raconterai cette histoire une autre fois. Mademoiselle Dortis a aussi un frère qui se conduit assez mal, et que j’ai promis de tirer des griffes d’une coquine qui l’exploite et le pervertit.  — Diable ! celle-là sera moins facile à écheniller que Belamer.  — Peut-être. J’ai conçu un plan qu’il faut que je t’expose sans plus tarder, car tu y joues un rôle.  — Moi ! jamais ! je n’entends rien à cette chasse-là. S’il s’agissait d’un ours gris, je ne dis pas, mais une diablesse enjuponnée...  — Tu vas voir. Le jeune homme étant affolé d’elle, j’ai imaginé, pour l’en dégoûter, de lui prouver jusqu’où peut aller l’abaissement de cette créature. Je viens d’expédier Pierre au Havre.  — Ton nouveau valet de chambre ?  — Oui, il reviendra demain à Paris, s’établira au Grand-Hôtel, en se donnant pour millionnaire, et soufflera au jeune Dortis sa déplorable maîtresse. Quand la trahison de cette fille sera bien constatée, quand je jugerai que l’amoureux a suffisamment souffert d’avoir été abandonné, je lui dirai la vérité. Pierre racontera devant lui qu’il n’a pas eu de peine à obtenir la préférence, attendu que ce n’était qu’une simple question d’argent ; et, quand ce pauvre René Dortis saura que sa belle l’a planté là pour mon valet de chambre, je pense que l’écœurement tuera la passion.  Le moyen que je vais employer n’est pas très-neuf ; Molière s’en est servi dans les Précieuses ridicules...  — Les Précieuses ridicules ? répéta Dominique un peu abasourdi.  — C’est vrai. J’oubliais que tu n’as jamais lu que la Vision de Babouc. Mais laissons là Molière, et dis-moi ce que tu penses de mon invention.  — Hum ! je n’en sais trop rien... et puis je ne vois pas à quoi je puis t’être bon dans cette comédie.  — Tu y es indispensable. Pour que Pierre puisse faire convenablement son personnage, il faut que je cesse toute espèce de rapport avec lui, du moins en apparence. C’est toi qui seras l’intermédiaire entre nous. Il t’écrira pour te demander l’argent dont il aura besoin, et tu iras le lui porter au Grand-Hôtel. Et même, à ce propos, il faut que, dès demain, je te signe une procuration générale, afin que tu sois en mesure de toucher les fonds nécessaires. Il peut arriver que je m’absente ou que je sois malade, et il est indispensable qu’en tout temps mon crédit chez le baron de Gondo soit à ta disposition.  — Je ferai ce que tu voudras, dit le Canadien, quoique, à te parler franchement, ça ne m’amuse pas de me mêler d’une intrigue de femelles.  — Tu ne t’en mêleras qu’indirectement, comme je viens de te l’expliquer, et tu verras que tout ira bien.  Dominique haussa les épaules. La commission dont son ami voulait le charger ne lui souriait guère, et il allait probablement élever quelque objection nouvelle, lorsqu’un valet de pied entra portant une lettre sur un plateau. Marcel la prit, le congédia et décacheta fiévreusement l’enveloppe. Il croyait avoir reconnu l’écriture du commandant, et il pensait :  — Enfin, je vais donc savoir ce qu’on lui a dit cette nuit.  Il avait deviné. La lettre était bien du commandant, et elle commençait ainsi :  « Vous m’avez indignement trompé, et votre conduite est infâme.  — Ce n’est pas possible, s’écria Marcel en passant sa main sur son front ; je me trompe... j’ai mal lu... ou bien cette lettre m’a été adressée par erreur... elle était destinée à un autre...  — Qu’as-tu ? demanda Dominique, te voilà tout pâle.  — Si tu savais ce qu’il y a sur ce papier, tu comprendrais que je sois ému, je te le jure.  — Mais enfin qui est-ce donc qui t’écrit ?  — Le commandant Pouliguen.  — Eh ! bien, qu’y a-t-il là de si étonnant ? N’êtes-vous pas de vieux amis ? Cette lettre doit contenir une invitation à dîner chez madame Dortis dont tu aspires à devenir le gendre, tout comme ce cher Pouliguen.  — J’ai bien peur qu’elle ne contienne une provocation.  — Et pourquoi diable ce marin voudrait-il se battre avec toi ?  — Je te le dirai tout à l’heure... laisse-moi lire...  Et il reprit la lettre qui était ainsi conçue :  « Vous m’avez indignement trompé et votre conduite est infâme.  « Je sais maintenant que vous êtes venu chez moi jouer une comédie arrangée d’avance entre vous et votre complice. C’est bien vous, en effet, qui avez ramené ma femme à la petite porte du jardin, c’est bien vous qu’elle est allée chercher au cercle, parce que c’est vous qui êtes son amant. »  — Ah ! les misérables ! s’écria Marcel ; je les croyais capables d’inventer les calomnies les plus atroces, mais pas celle-là.  Il fallait cependant aller jusqu’au bout. Il continua :  « N’essayez pas de nier, j’ai des preuves. Épargnez-vous la peine d’inventer de nouveaux mensonges. Je ne crois plus à votre loyauté, depuis que j’ai acquis la certitude que vous avez profité, pour mieux abuser de ma confiance, de l’amitié qui nous unissait autrefois.  « J’ai le droit d’exiger de vous une réparation. Je la veux immédiate, et je n’admettrai ni délais, ni faux-fuyants. Il faut que nous nous battions sur-le-champ et que le duel se termine par la mort de l’un de nous deux. Si vous me tuez, vous pourrez épouser la malheureuse que vous avez séduite ; si je vous tue, je sais ce qu’il me restera à faire pour venger mon honneur. Mais, quelle que puisse être l’issue de cette rencontre, elle ne doit pas avoir de témoins. Je vous offre donc le combat à la mode américaine, le combat à la carabine, dans un bois, avec faculté pour chacun de nous de faire feu tant qu’il aura la force de tenir son arme et tant que son adversaire sera vivant.  « Vous ne pouvez pas refuser l’arrangement que je vous propose, car vous m’avez mortellement offensé. Je sais d’ailleurs que vous êtes brave et que vous ne reculerez pas.  « Je vous laisse donc maître de fixer l’heure et le lieu du rendez-vous, pourvu que nous nous trouvions face à face dans la journée de demain.  « Si, par impossible, vous cherchiez à vous dérober sous n’importe quel prétexte, si votre réponse n’était pas telle que je l’attends, je vous préviens que, là où je vous trouverai, je vous tuerai comme un chien. »  C’était signé : Guy Pouliguen, et il y avait en post-scriptum cet avis menaçant :  « Si ce soir, avant dix heures, je n’ai pas reçu de vous une lettre contenant l’acceptation pure et simple des conditions que je vous pose, je me considérerai comme autorisé, par le seul fait de votre silence, à vous brûler la cervelle sans autre avertissement. »  Marcel passa la main sur son front et murmura :  — Il ne me manquait plus que cela !  — Que peut bien t’écrire le commandant ? s’écria le Canadien. Tu as l’air consterné.  — Lis, répondit M. de Colorado en lui tendant la lettre.  — Patatras ! dit Dominique après avoir rapidement parcouru le cartel rédigé par l’officier de marine en style laconique et violent ; voilà tes châteaux en Espagne qui s’écroulent. Tu ne peux plus demander la main d’une jeune fille dont le beau-frère te propose un duel à mort. Ah ! ça, il est donc enragé ou fou à lier ce Pouliguen ? Où a-t-il pris que tu étais l’amant de sa femme, et qu’est-ce que c’est que cette comédie qu’il te reproche d’avoir jouée ? Du diable si je comprends ce que tout cela veut dire !  — Cela veut dire que cette nuit, au bal de l’Opéra, on lui a débité sur moi d’affreuses calomnies ?  — Qui ?  — Une créature payée par Atkins.  — Par Atkins ! Parbleu ! j’aurais dû m’en douter. Voilà ce que c’est ! Si tu ne m’avais pas empêché de lui casser la tête l’autre jour à la chasse, nous en serions débarrassés à l’heure qu’il est.  — Laisse là ce misérable, dont je réglerai le compte plus tard, et donne-moi un conseil. Que faut-il que je réponde au commandant ?  — Par Sainte-Anne de Québec, je n’en sais rien du tout. Que répondre à un furieux qui te menace de t’assassiner ? Dans ces cas-là, en général, on prévient la police, et, ma foi tu ferais peut-être bien d’aller conter l’affaire à notre ami Chambras.  — Impossible, ce serait compromettre toute la famille Dortis.  — Bon ! mais tu ne te battras pas, j’espère, avec cet animal. Parbleu ! il nous la bâille belle, ton Pouliguen ! Comment ! tu vas risquer ta vie après-demain matin contre celle d’un goujat qui fait la cour à sa femme, et il te provoque au lieu de te remercier de ce bon office !  — Il ignore que j’ai une affaire avec ce Belamer.  — Ce n’est pas un motif pour vouloir te forcer à accepter un combat insensé, toi qui es son ami, qui te dévoues pour les siens, car te voilà devenu l’ange gardien de toute cette famille Dortis. Ah ! s’il s’agissait d’en découdre à la carabine avec Atkins, je te conseillerais de ne pas manquer l’occasion, ou plutôt non... je te prierais de me céder ta place. Mais un duel contre ce damné Breton !... je m’y oppose, et, si tu veux, je me charge d’aller lui faire entendre raison.  M. de Colorado ne répondit pas tout de suite à cette proposition, et le Canadien, croyant qu’il délibérait avant de se décider à l’accepter, le laissa à ses réflexions. Elles n’étaient pas gaies. Marcel apercevait trop tard le piège où sa générosité imprudente l’avait fait tomber, et il s’étonnait de ne pas avoir deviné plus tôt le plan de Tolbiac.  L’ex-contre-maître, chassé honteusement, avait dû songer aussitôt à se venger, et il était tout simple qu’il eût imaginé de dénoncer comme étant l’amant de madame Pouliguen M. de Colorado, qui avouait l’avoir reconduite chez elle, la nuit, dans une voiture de place. La visite de Marcel intervenant à l’improviste entre le mari et la femme ne s’expliquait que trop, une fois cette première calomnie admise comme une vérité, et le commandant devait croire que cette démarche de son ami était le comble de la perfidie et de l’impudence.  Tolbiac avait eu l’habileté de s’effacer et de faire lancer l’accusation par une femme étrangère à cette intrigue, instrument passif des ennemis de M. de Colorado, unissant leurs haines, pour mieux se venger. M. Pouliguen n’aurait peut-être pas cru à une nouvelle dénonciation venant de la même source que la première ; il devait ajouter foi aux propos d’une créature qui n’avait, en apparence, aucun intérêt à le tromper.  Comment Tolbiac était-il arrivé jusqu’au yankee ? quel rôle avait joué dans la formation de cette étrange ligue la marchande à la toilette de la rue Albouy ? Marcel n’en savait rien et il n’y songeait guère.  Le mal était fait ; il s’agissait d’en atténuer les conséquences. Celle que M. de Colorado redoutait le plus semblait momentanément écartée, car, dans sa lettre, le commandant ne parlait pas de punir sa femme, et il était évident que, pour s’occuper de la malheureuse Clotilde, il attendrait l’issue du duel. Mais il fallait y répondre à cette terrible lettre, et c’était sur ce point délicat que Marcel concentrait tous les efforts de son intelligence.  — Le rendez-vous avec Belamer est, m’as-tu dit, au bois de Vincennes ? demanda-t-il tout à coup.  — Oui, près de la redoute de Gravelle, après-demain matin à neuf heures.  — Bien, dit Marcel en s’asseyant devant son secrétaire.  Et il se mit à écrire ce qui suit :  « J’accepte la rencontre et toutes vos conditions, mais il est impossible qu’elle ait lieu demain. J’ai absolument besoin d’un jour pour régler mes affaires. Je serai mardi malin à dix heures devant la gare de Champigny. Je connais, tout près de cette station du chemin de fer de Vincennes, un vaste parc entouré de murs qui appartient à un de mes amis et que le concierge mettra à notre disposition. Si l’heure et le lieu vous conviennent, il est inutile de me répondre. Chargez-vous seulement d’apporter les armes. »  — Perds-tu l’esprit ? demanda le Canadien quand il eut entendu la lecture de ce billet. Quoi ! tu consens à faire la partie de cet insensé ?  — Je n’ai pas d’autre moyen de sortir de la situation où je me trouve, et d’ailleurs je suis à peu près certain que, sur le terrain, le commandant ne persistera pas à exiger le combat.  — Qui te le fait croire ?  — Je me bats avec Belamer à neuf heures. Si je suis tué par lui, tout est dit. Si je le tue, j’irai à dix heures au rendez-vous de M. Pouliguen et je lui dirai des choses qui le feront changer d’avis.  — Hum ! j’en doute. Il est entêté comme une mule d’Espagne.  — C’est vrai ; mais quand il saura que Belamer a cherché à compromettre sa femme et que je viens de lui épargner la peine de supprimer Belamer, il renoncera à l’idée de me loger une balle dans la tête, car maintenant j’ai mon plan, et je me fais fort de lui prouver que ce fat a été le seul coupable et que madame Pouliguen n’a été qu’imprudente. 

 X  Le billet fut envoyé à M. Pouliguen, qui n’y répondit pas, et son silence prouvant suffisamment qu’il acceptait le rendez-vous à Champigny, Marcel put disposer à sa guise de la journée du lundi, puisque toutes ses dispositions étaient prises en vue d’un dénouement prochain.  En déclarant à son ami le Canadien qu’il se faisait fort de ramener M. Pouliguen à des sentiments pacifiques, il ne lui avait pas dit comment il comptait s’y prendre.  Son plan était très-simple. Il avait résolu, s’il survivait au duel avec Belamer, de dire au commandant la vérité, toute la vérité, rien que la vérité. Les équivoques, les réticences, les demi-mensonges lui avaient coûté trop cher, et il était décidé à y renoncer pour entrer dans une voie plus large et plus franche.  Clotilde, après tout, s’était arrêtée à temps sur la pente dangereuse où elle glissait, et elle pouvait invoquer en sa faveur quelques circonstances atténuantes. C’en était une assurément que d’avoir accepté les conseils et l’appui de M. de Colorado, lui tendant la main pour la retenir au bord du précipice. C’en serait une encore que de tout confesser à son mari, d’implorer son pardon et de racheter par son repentir et par sa conduite ses légèretés passées.  Marcel voulait donc raconter à M. Pouliguen tout ce qui s’était passé et lui offrir de faire corroborer ce récit par les aveux de sa femme. Et pour les obtenir, ces aveux, il écrivit à Clotilde une lettre qu’il lui fit remettre par les mains sûres du vieux domestique blanchi au service de madame Dortis.  Dans cette lettre, il lui exposait brièvement, mais clairement, la situation, sans lui cacher la rencontre projetée avec le commandant, mais cependant sans lui parler du duel avec Belamer ; il lui annonçait qu’en revenant de Champigny son mari l’interrogerait, et il la conjurait de lui répondre avec une sincérité complète.  Il croyait connaître son caractère et il ne doutait pas de son cœur. Il avait donc la certitude qu’elle suivrait cet avis salutaire, et cela lui suffisait.  On n’a besoin de se concerter que pour mentir, et madame Pouliguen n’avait qu’à raconter de son côté exactement les faits pour tomber d’accord avec son sauveur. Il ne jugea pas nécessaire de lui dicter ce qu’elle avait à dire, et il s’en rapporta à sa loyauté.  Il faut ajouter que, pour convaincre M. Pouliguen de sa bonne foi, à lui, Marcel, et de la droiture de ses intentions, il tenait en réserve une dernière preuve plus décisive que toutes les autres.  Il voulait, après cette explication suprême entre les deux époux, se présenter chez eux et dire à l’officier : Voulez-vous, mon ami, demander pour moi à madame Dortis la main de mademoiselle Claire ?  Une telle démarche était certes de nature à rassurer définitivement le mari de Clotilde et à dissiper ses derniers soupçons. Elle était bien faite aussi pour tenter Marcel, qui n’attendait qu’une occasion de se déclarer, et qui n’en pouvait guère trouver de meilleure.  Ayant ainsi arrêté ses projets pour le lendemain, M. de Colorado, l’esprit calme, la conscience en repos et le cœur plein d’espoir, voulut employer agréablement les heures qui lui restaient.  La matinée avait été remplie par quelques affaires : la procuration notariée à signer, afin de mettre Dominique à même de disposer en tout état de cause des fonds déposés chez M. de Gondo ; des instructions dernières à donner au Canadien sur les rapports qu’il le chargeait d’entretenir avec le valet de chambre devenu M. James Jackson de la Nouvelle-Orléans ; la visite de M. de la Roche-Perrière à recevoir pour arrêter avec lui le programme du voyage à Vincennes.  Il fut convenu que Marcel attendrait son témoin, qui viendrait à huit heures le prendre à l’hôtel de la place de l’Europe, et qu’ils se rendraient de là avec Dominique à Vincennes, dans une berline assez vaste pour les recevoir tous les trois.  M. de la Roche n’avait plus entendu parler du bel Oscar, preuve que rien n’était changé aux conventions arrêtées la veille. M. de Colorado lui dit qu’il espérait le rencontrer le soir aux Variétés, où il y avait une première représentation, et lui offrit dans sa loge une place qui fut acceptée avec empressement.  Après le départ du clubman, le Canadien, qui avait assisté à la conversation, voulut s’opposer à cette partie de spectacle qui lui semblait assez inopportune, mais ses remontrances n’obtinrent aucun succès.  Marcel affirma que son absence serait remarquée par ses amis du cercle, et peut-être interprétée d’une façon peu flatteuse. Son affaire avec Belamer devait être connue de bien des gens, car le jeune Gondo et Valbourg ne passaient pas pour être des modèles de discrétion. Il ne voulait pas qu’on le soupçonnât de consacrer solennellement sa nuit à écrire son testament et des lettres d’adieux, comme un écolier qui va sur le terrain pour la première fois. Il déclara donc qu’il irait au théâtre et qu’il y resterait jusqu’à la fin, affirmant que de minuit et demi à sept heures il dormirait assez bien pour se lever dispos.  Il proposa même à Dominique d’y venir avec lui, mais le chasseur d’ours gris n’avait aucun goût pour l’opérette, et il jura ses grands dieux qu’il aimait beaucoup mieux se coucher ou arpenter le boulevard extérieur que de passer sa soirée dans une boîte chauffée au gaz.  Marcel ne voulut pas le contrarier et s’abstint d’insister. Le Canadien lui rendit la pareille et le laissa libre de faire comme il l’entendrait, s’engageant d’ailleurs à le réveiller en temps et lieu.  Sur quoi, M. de Colorado, délivré de tout souci, sortit dans l’intention d’aller faire une visite à Cécile.  Il lui était interdit provisoirement de se présenter chez madame Dortis, où il aurait pu rencontrer l’officier de marine. Il lui fallait donc renoncer, pour ce jour-là, au bonheur de voir Claire. Il voulait du moins se donner le plaisir de causer avec sa jeune protégée.  Ce n’était pas très-facile non plus, car il ne se souciait pas de se montrer dans la maison de la rue Albouy, où il lui aurait fallu passer devant la porte de la revendeuse, toujours aux aguets. Depuis qu’il avait surpris cette créature en colloque avec Tolbiac et qu’il la soupçonnait à bon droit d’être aux gages d’Atkins, il tenait plus que jamais à lui cacher ses relations d’amitié avec la fleuriste. Il imagina donc d’aller d’abord trouver Savinien à son bureau et de l’inviter à dîner pour le soir même avec sa fiancée, en le priant de passer chez elle et de se charger de l’amener.  Il trouva le jeune caissier dans l’exercice de ses fonctions, et il ne put avoir avec lui qu’un entretien de quelques minutes, car le public assiégeait le guichet comme toujours et l’employé chargé des payements ne pouvait pas se faire remplacer bien longtemps.  Savinien lui dit que, par malheur, il allait être retenu, ce jour-là, bien après la fermeture des bureaux.  Il s’agissait d’une vérification d’écritures nécessitée par une erreur de caisse, et les recherches pouvaient se prolonger toute la soirée.  Le jeune Brévan dut donc, à son grand regret, refuser l’invitation de M. de Colorado, mais il lui apprit que, par extraordinaire, et depuis une semaine seulement, Cécile travaillait, pendant la journée, dans nne grande maison de fleurs artificielles, au coin de la rue de Valenciennes et du faubourg Saint-Denis, et qu’elle en sortait à cinq heures précises pour rentrer chez elle.  En allant l’attendre à la porte, Marcel était certain de la rencontrer et de la rencontrer seule, car les autres ouvrières ne quittaient l’atelier que beaucoup plus tard. Il remercia son protégé, lui dit qu’il comptait profiter de cette indication, lui fit promettre de venir le dimanche suivant déjeuner, avec sa fiancée, à l’hôtel de la place de l’Europe, et il allait le quitter, après lui avoir cordialement serré la main, quand il fut frappé de l’expression de son visage.  Savinien avait l’air triste et préoccupé, à ce point que M. de Colorado crut devoir lui demander s’il avait quelque sujet de chagrin.  Le jeune homme s’en défendit d’abord, et, pressé plus vivement, finit par convenir qu’il craignait d’être forcé de renoncer bientôt à son emploi. Et, comme Marcel, très-surpris, insistait pour en savoir davantage, Brévan, rappelé par le caissier en chef, fut obligé de le quitter, en lui disant à demi-voix qu’à leur prochaine entrevue il lui expliquerait à fond la situation.  Le Californien s’éloigna, et, comme il avait du temps devant lui, il s’achemina pédestrement vers le faubourg Saint-Denis, où il espérait trouver Cécile.  On peut croire que, pendant le trajet, il pensa longuement à ce que Savinien venait de lui confier. Il se demanda pour quel motif son protégé allait être contraint de quitter la maison de banque du baron, et, à force de chercher, il finit par se rappeler que madame de Gondo, au bal, s’était beaucoup occupée du jeune employé de son mari, et par conclure que cette trop sensible personne était peut-être pour quelque chose dans les difficultés de la situation.  — Dominique a raison, se dit-il ; il faut en finir. Savinien n’est pas à sa place chez ces Gondo, qui m’ont tout l’air d’avoir pris le parti d’Atkins. Je trouverai mieux que cela pour lui, et il est temps de le marier avec Cécile. Heureusement, dès demain, je l’espère, je serai débarrassé des complications où m’ont jeté les affaires intimes de mon ami Pouliguen et je pourrai m’occuper d’eux... et de moi.  Ces réflexions et quelques autres du même genre le menèrent jusqu’à la rue de Valenciennes, où il arriva juste cinq minutes avant cinq heures. Il reconnut sans peine la maison où travaillait Cécile, et il attendit, en se promenant sur le trottoir, que la jeune fille parût.  Le jour baissait, et, dans ce quartier populeux, l’animation est grande à l’heure où le gaz s’allume au vitrage des boutiques. Les employés, rentrant de leur bureau, remontent à grands pas vers les boulevards extérieurs ; les ménagères circulent, le panier au bras, pour compléter les provisions du malin ; les voitures de charbon descendent du grand dépôt de la Chapelle, les camions roulent chargés de colis ; les fiacres se hâtent vers les gares du Nord et de l’Est, les ouvriers chassés par l’approche de la nuit se pressent autour des cabarets, et les petites ouvrières s’en vont trottant menu, non sans donner en passant un coup d’œil aux étalages des magasins denouveautés. C’est un pêle-mêle joyeux, une foule bigarrée où ne manquent ni les bourgeois affairés, ni les gamins ébouriffés, criards, sautillant et piaillant à travers la cohue, comme des moineaux parmi les épis mûrs.  M. de Colorado s’amusa un instant de ce tableau varié qui lui rappelait le temps joyeux où il revenait en courant du collège Charlemagne, le nez au vent, la casquette sur l’oreille et le paquet de livres sous le bras. Puis, ce souvenir d’un passé déjà bien éloigné le jeta dans des réflexions mélancoliques. Il revit par la pensée son père si bon, si indulgent, si fier des succès d’écolier de l’élève Marcel Robinier, et la vieille maison du quartier Saint-Martin, o�� ils étaient nés tous deux, et le grand verger de leur maisonnette de Fontenay-aux-Roses où ils allaient passer les dimanches d’été.  Il était heureux alors, et il voyait l’avenir en rose.  Que lui restait-il de tous ces bonheurs ? La maison avait été démolie, la maisonnette vendue ; son père était mort pauvre et il n’avait pas eu la consolation de lui fermer les yeux. Et lui, le gai collégien d’autrefois, accablé maintenant de millions et de soucis, il combattait péniblement le grand combat de la vie et il en était à regretter les joies naïves de son enfance. Il aurait donné de bon cœur sa richesse acquise au prix de tant de fatigues et de périls pour retrouver les jours tranquilles où il jouait aux barres avec ses camarades dans les longues allées du Jardin des plantes.  A force de rêver à ses illusions évanouies, il en revint aux espérances qui lui restaient, et, au milieu des tristesses de son existence agitée, la douce figure de Claire Dortis lui apparut souriante comme l’arc-en-ciel après l’orage. Il se dit que Dieu nous a créés pour aimer, il oublia Tolbiac, Belamer, Atkins, Gondo, les méchants et les sots qui obstruaient sa route, et il ne songea plus qu’à la ravissante jeune fille dont il voulait faire sa femme.  S’il existe vraiment des affinités secrètes entre les objets extérieurs et nos idées, le tour que prirent celles de Marcel devait se rattacher, sans qu’il s’en doutât, à l’approche de Cécile. L’ouvrière venait de se montrer sur le seuil de la fabrique où elle travaillait, et il ne l’avait pas vue, perdu qu’il était dans ses rêveries. Mais elle l’avait fort bien vu, elle, et traversant vivement la chaussée, elle lui prit le bras sans cérémonie.  — Oh ! monsieur, s’écria-t-elle, que je suis contente de vous voir. Je savais que Savinien ne pouvait pas venir et j’étais si inquiète...  — Inquiète ? répéta Marcel. Et à quel sujet, ma chère enfant ?  — Quoi ! vous ne savez pas ?... Savinien ne vous a donc pas dit...  — Je ne sais rien. Mais qu’avez-vous donc ? seriez-vous souffrante ? demanda M. de Colorado qui sentait trembler légèrement le bras de Cécile appuyé sur le sien.  — Non... non... ce n’est pas cela... seulement... vous allez me trouver bien indiscrète...  — Parlez, je vous en prie.  — Eh ! bien, permettez-moi de vous demander... si vous pouvez m’accompagner... oh ! pas bien loin... jusqu’au coin de la rue Albouy.  — Je ne suis venu ici que pour cela, car je voulais absolument vous voir, et j’ai appris de Savinien que vous sortiez de votre atelier à cinq heures ; c’est pourquoi...  — Vous êtes donc allé à son bureau ?  — Je le quitte à l’instant. J’espérais l’amener avec moi, mais il m’a dit qu’il serait retenu toute la soirée.  — Oui, il me l’a écrit ce matin, et l’idée de rentrer seule me tourmentait tant que j’ai été au moment de rester chez moi. Mais j’ai en ce moment un travail très-bien payé qu’il me serait impossible de terminer à la maison, et je me suis décidée. J’ai bien fait, puisque j’ai eu la joie de vous rencontrer.  — Tout cela ne m’apprend pas ce que vous craignez si fort. Mais venez, nous causerons en route.  Cécile ne se fit pas prier. Elle semblait ravie de quitter la place, et, ayant tourné le coin de la rue de Valenciennes, elle se mit à descendre le faubourg Saint-Denis avec M. de Colorado. Ce fut peut-être la première et la dernière fois qu’on y vit une fleuriste au bras d’un millionnaire californien.  — Que se passe-t-il donc ? demanda Marcel.  — Des choses que j’ose à peine vous raconter, car vous allez vous moquer de moi. Chaque fois que je sors, on me suit.  — N’est-ce que cela ? Vous êtes assez jolie pour que ce malheur vous arrive souvent.  — Oh ! si je n’avais affaire qu’aux désœuvrés qui me poursuivent de leurs compliments, je ne serais pas si effrayée. J’ai appris depuis longtemps à me garder moi-même. Mais ceux que je rencontre sans cesse sur mon chemin ne me parlent jamais. Ils se contentent de m’espionner.  — Vraiment ? qui peut vous faire croire...  — J’en suis sûre. Je revois chaque jour les mêmes figures... une surtout.  — Une, dites-vous ?  — Oui, celle de ce vilain homme qui a été chassé de la maison de madame Dortis.  — Tolbiac ! En effet, j’avais oublié ce que mademoiselle Dortis m’a raconté. Elle m’a dit que vous l’aviez surpris un jour sur le quai, causant avec cette revendeuse, votre voisine. Mais j’y pense... vous le connaissiez donc ?  — Non. Mademoiselle Dortis l’a reconnu quand je lui ai décrit la figure de l’homme que j’avais vu avec madame Alexis. C’est elle qui m’a appris son nom et qui m’a recommandé de m’en défier.  — Mais je croyais... si le souvenir que j’ai gardé de ma conversation avec mademoiselle Dortis est exact... je croyais que c’était la femme qui vous épiait, et non pas ce Tolbiac.  — Oui, d’abord. Je ne pouvais pas faire un pas sans la rencontrer, mais elle s’est aperçue que je la remarquais, et cette poursuite a cessé. Alors, l’homme s’est attaché à moi. Un jour que j’arrosais mes fleurs, je l’ai vu qui se promenait devant la maison, et, quand je suis sortie pour aller au cimetière, il m’a suivie de loin. Il m’a attendue à la porte du Père-Lachaise, et il s’est remis à marcher derrière moi jusqu’à mon atelier. Le soir, comme je rentrais, je l’ai revu, et il ne m’a quittée qu’à l’entrée de la rue Albouy.  — C’est étrange, murmura M. de Colorado. Mais, ajouta-t-il en se retournant pour regarder derrière lui, aujourd’hui, du moins, il n’a pas osé se montrer.  — Non, depuis quelques jours il ne vient plus, parce que je sors avec Savinien. Je l’ai prié de me conduire tous les matins et de me ramener tous les soirs, et il n’y a pas manqué une fois. C’est pour cela que j’étais si tourmentée en pensant que j’allais rentrer seule.  — Que craigniez-vous, puisque Tolbiac a renoncé à vous épier ?  — Lui, de sa personne, il ne paraît plus, mais je suis entourée de figures suspectes. Tantôt c’est un ouvrier ou un apprenti en blouse, tantôt c’est une vieille femme que je vois rôder autour de moi. Je les regarde, ils se détournent ; je m’arrête, ils s’arrêtent ; je marche plus vite, ils hâtent le pas. Ils me suivent jusqu’à ma porte, et quelquefois même, de ma fenêtre, je les vois se promener sur le trottoir pendant des heures entières.  — Êtes-vous bien sûre de ne pas vous tromper ? quel intérêt ces gens-là peuvent-ils avoir à vous surveiller ?  — Je ne sais pas, mais je suis certaine qu’ils m’espionnent.  — Avez-vous dit cela à Savinien ?  — Non. Savinien est très-vif. Je n’ai pas voulu l’exposer à une querelle.  — Mais lui ne s’est aperçu de rien ?  — Quand nous sommes ensemble, il ne regarde que moi. Assurément, il n’a rien vu.  — Et... ce soir, par exemple... remarquez-vous...  — Non... personne, répondit Cécile après avoir donné un coup d’œil rapide aux passants qui sillonnaient la chaussée du faubourg ; personne jusqu’à présent, mais ce n’est pas une raison ; c’est seulement au bout de quelques minutes que je reconnais ceux qui m’en veulent. Aujourd’hui, c’est peut-être cette marchande de pommes qui marche le long des maisons avec son éventaire ou ce chiffonnier que voilà, appuyant sa hotte contre une borne.  — En vérité, ma chère enfant, je crois que vous exagérez un peu, dit Marcel en souriant. Je ne suis pas très-étonné que ce misérable Tolbiac vous persécute, mais je ne puis croire qu’il ait à ses ordres une armée d’espions.  — Peut-être que la frayeur me trouble, car j’ai bien peur, je vous jure, répondit la jeune fille.  — Même avec moi ?  — Oh ! non.  — Au reste, reprit M. de Colorado, je veux en avoir le cœur net. Arrêtons-nous ici, et même, si vous le voulez bien, asseyons-nous sur ce banc. Nous verrons tout en causant, si quelqu’un nous surveille.  Et ils prirent place côte à côte sur un des sièges municipaux qui garnissent les nouveaux boulevards.  Ils s’étaient arrêtés au point d’intersection du faubourg Saint-Denis et du boulevard Magenta, tout près de l’église Saint-Laurent. Les grandes voies qui se rencontrent là forment une espèce de carrefour très-fréquenté pendant la belle saison par les flâneurs, les bonnes d’enfant et les militaires. Mais on était en hiver et les passants ne s’arrêtaient pas sous les maigres arbres des contre-allées. Ils ne faisaient guère attention à la jeune fille et au Californien, assis sur le premier banc à gauche, en descendant vers la place du Château-d’Eau. Ceux qui les regardaient par hasard les prenaient pour des amoureux, et ne voulaient pas les déranger.  A portée de les entendre, il n’y avait qu’un affreux gamin qui jouait autour d’eux, tantôt à dix pas, tantôt à deux, suivant que les évolutions de sa toupie l’éloignaient ou le rapprochaient du banc.  — Eh ! bien, demanda M. de Colorado en souriant, êtes-vous rassurée ? M’est avis que, de tous ces gens qui passent, pas un ne s’occupe de nous.  — C’est vrai, et pourtant...  — Quoi, ma chère Cécile ?  — Pourtant, j’ai peur. C’est peut-être de la folie, mais je m’imagine que je suis entourée de piéges invisibles. Et puis, je crois aux pressentiments... j’ai tort, je le sais... que voulez-vous ? c’est plus fort que moi... et j’ai le pressentiment qu’il va m’arriver un malheur.  — Eh ! bien, moi, je crois que c’est un bonheur qui va vous arriver, et très - prochainement même... car enfin voici la saison des lilas qui s’avance.  A cette allusion à son mariage, Cécile soupira et secoua la tête.  — Les lilas se faneront avant que je me marie, murmura-t-elle.  — Que dites-vous là ! Savinien vous aime, vous l’aimez, et...  — Oh ! oui, je l’aime et de toute mon âme.  — Et sa position lui permet maintenant de songer à...  — Sa position ! la conservera-t-il ?  — Pourquoi non ?  — Vous l’avez vu. N’avez-vous pas remarqué qu’il est soucieux, préoccupé ? Il ne m’a pas dit ses chagrins, mais je les devine... je suis habituée à lire sur son visage... et je suis sûre qu’il se croit menacé de perdre sa place. Hier, il a laissé échapper quelques mots...  — Que vous a-t-il dit ?  — Qu’on le jalousait dans les bureaux, que son chef ne lui montrait aucune bienveillance, et que M. de Gondo lui-même paraissait moins bien disposé.  Marcel réfléchit un instant avant de répondre.  Il savait fort bien qu’il se passait dans la maison du baron quelque chose d’extraordinaire au sujet de son protégé et il ne s’en inquiétait pas beaucoup, résolu qu’il était à assurer définitivement son sort en dehors de toute espèce d’emploi. Mais le moment n’était pas venu, et il avait encore quelques ménagements à garder avant de confier ce projet à Cécile.  — Avec son intelligence, dit-il, Savinien ne serait pas embarrassé de trouver une autre situation, et vous savez bien que je l’y aiderai de tout mon pouvoir.  — Vous êtes si bon !  — Et puis le jour approche où je pourrai vous apprendre une grande nouvelle qui est encore un secret.  — Un secret... qui vous concerne ?  — Qui concerne moi, vous, Savinien et une autre personne encore.  Les jeunes filles ont la compréhension alerte, quand il s’agit d’amour, et Cécile dit tout de suite :  — Une autre personne ! mademoiselle Dortis ?  — Qui vous fait croire qu’il s’agit de mademoiselle Dortis ? demanda M. de Colorado en s’efforçant de prendre un air grave.  — Elle est si belle, si douce, si charmante... que je pensais...  — Parlons de vous. Vos inquiétudes commencent-elles à se calmer ?  — Oui... pour ce soir, mais... je ne vous ai pas tout dit.  — Que craignez-vous donc encore ?  — Les méchancetés de cette femme qui demeure dans ma maison.  — La marchande à la toilette ? Et que peut-elle contre vous ! Ne m’avez-vous pas dit qu’elle avait cessé de vous épier ?  — Dans la rue, oui ; mais, chez moi, elle est toujours aux aguets. Chaque fois que Savinien monte l’escalier pour venir me chercher ou que je descends avec lui, la porte de madame Alexis s’entr’ ouvre et je la vois qui nous regarde. Elle surveille mes démarches, les visites que je reçois et, bien plus... je suis persuadée qu’elle s’introduit chez moi, pendant que je n’y suis pas.  — Comment s’y prend-elle ?  — Je l’ignore. J’ai toujours grand soin de fermer ma porte à double tour. Peut-être a-t-elle fait faire une fausse clef. Ce qu’il y a de sûr, c’est que, hier soir, je me suis aperçue qu’on était entré dans ma chambre et même qu’on avait fouillé dans le tiroir de la table où je serre le taffetas que j’emploie pour faire mes fleurs.  — Voilà qui est singulier, en effet, et je...  Prends donc garde, drôle, dit M. de Colorado en s’interrompant au milieu de son discours, pour renvoyer d’un coup de pied la toupie que le gamin, qui jouait aux alentours, venait de lui lancer dans les jambes.  — Excusez, bourgeois, grommela le polisson, c’est pas de ma faute... c’est ma corde qu’est trop longue.  Et il s’éloigna de quelques pas, mais sans quitter la contre-allée dont le sol bitumé était d’ailleurs très-propice à l’exercice auquel il se livrait avec acharnement.  — Je pense que vous ferez bien de déménager le plus tôt possible, reprit Marcel, et je me concerterai avec Savinien pour vous choisir un nouveau domicile où ces coquins ne viendront pas vous chercher ; mais, en vérité, je ne m’explique pas le motif qui les pousse à vous persécuter.  En parlant ainsi, il ne disait pas précisément ce qu’il pensait, car il se doutait bien que l’abominable yankee n’était pas étranger à toutes ces manœuvres ténébreuses qui n’avaient d’autre but que de l’atteindre, lui, Marcel Robinier, dans la personne de sa petite protégée ; seulement, il n’entrevoyait pas encore co que tramait contre elle ce scélérat d’Atkins.  — Je ne sais si je me trompe, murmura Cécile, mais je m’imagine que, mademoiselle Dortis m’ayant témoigné de l’amitié, l’homme qui a été chassé par sa mère veut se venger en me jouant un mauvais tour. Il se sera entendu avec ma voisine qui me déteste et ils cherchent de concert l’occasion de me faire du mal. Mieux vaut du reste qu’ils s’en prennent à moi qu’à mademoiselle Claire ou à quelqu’un des siens.  — Je veux en finir avec toute cette bande et je connais un personnage qui m’y aidera, dit M. de Colorado.  Il pensait à Chambras et il se promettait de recourir à son appui, dès qu’il aurait expédié son duel et débrouillé la situation avec le commandant.  En attendant, il y avait peut-être lieu d’aviser.  — Mais, demanda-t-il à l’ouvrière, craignez-vous qu’ils ne se portent contre vous à quelque acte de violence ?  — J’espère qu’ils n’oseront pas, répondit-elle en baissant la voix, mais je les crois capables de tout... même de commettre un crime... Il y a des moments où je me figure qu’ils en veulent à Savinien... et alors... oh ! alors, je deviens folle.  — Écoutez-moi, Cécile ; je pense, comme vous, qu’il est inutile d’informer Savinien de tout ceci. C’est à moi qu’il faudrait vous adresser si vous veniez à courir un danger... quel qu’il fût. Dans ce cas-là, me promettez-vous de m’avertir ?  — Je vous le promets. Seulement, il pourrait arriver que je n’eusse pas la possibilité de vous écrire.  — Comment cela ?  — Le sais-je ? Je me forge mille chimères.  — Mais, du moins, vous pourrez toujours m’envoyer quelqu’un... le premier venu... un de vos voisins... un passant... personne ne refuserait de rendre service à une jeune fille, et il vous suffirait de donner mon nom et mon adresse pour qu’on se chargeât d’un message verbal. Tenez ! voulez-vous que nous convenions d’une phrase ? En cas d’enlèvement... d’arrestation... je suppose les événements les plus invraisemblables... vous n’auriez qu’à prier quelqu’un de me répéter... ceci, par exemple : « la rose thé attend M. de Colorado », et à promettre au messager qu’il sera largement récompensé. En moins d’une heure, je serais averti, car je vais donner chez moi l’ordre de m’envoyer chercher sur-le-champ si je me trouvais absent, et je ne m’absenterai pas sans dire où je vais.  — La rose thé, répéta Cécile ; ce sera comme dans les romans.  Et elle se mit à sourire à travers ses larmes, car, en confiant ses chagrins à Marcel, la pauvre enfant avait fini par pleurer.  — La vie est pleine de romans, dit l’ami de Dominique. Ainsi donc...  Ah ! cette fois, c’est trop fort et je vais te corriger, mon garçon, s’écria-t-il en se levant brusquement.  Il venait d’être frôlé par le bras du joueur de toupie qui s’était approché peu à peu et qui se trouvait précisément derrière son dos.  Le gamin se garda bien d’attendre le châtiment dont Marcel le menaçait. Il ramassa prestement son huis ferré et s’enfuit à toutes jambes. Bien entendu, M. de Colorado ne s’amusa point à le poursuivre.  — Me promettez-vous de faire ce que je vous demande ? reprit-il.  — Je vous le promets, répondit presque gaiement Cécile.  — Venez alors, ; profitons de ce que ces drôles veulent bien nous laisser en repos aujourd’hui, et gagnons la rue Albouy.  L’ouvrière s’appuya de nouveau sur le bras de son protecteur ; ils descendirent ensemble le boulevard, où ils ne firent aucune rencontre suspecte, et ils ne se quittèrent qu’à la porte de la maison qui abritait madame Alexis.  Cécile, rassurée, ne tremblait plus, et Marcel se félicitait d’avoir si bien employé son temps. 

 XI  La promenade avec sa chère protégée avait mené M. de Colorado fort loin des quartiers civilisés, et, quand il eut dit adieu à Cécile, il s’aperçut qu’il lui restait tout juste le temps de rentrer, de s’habiller et de dîner avant d’aller au théâtre où il avait donné rendez-vous à M. de la Roche-Perrière.  Il prit un fiacre pour regagner son hôtel, où il trouva le Canadien, qui lui tint compagnie pendant qu’il procédait à sa toilette, et qui lui apprit qu’aucun incident de nature à modifier le programme de la journée du lendemain n’était survenu depuis son départ. Les choses restaient donc en l’état, et la rencontre au bois de Vincennes tenait toujours.  Dominique renouvela ses recommandations à son ami et lui fit jurer ses grands dieux de se coucher aussitôt après le spectacle, afin d’avoir sur le terrain la main ferme et le coup d’œil juste. Marcel promit tout ce que voulut le chasseur d’ours, et il n’eut pas grand mérite à cela, car il n’avait pas la moindre envie d’aller se fatiguer au cercle, où il aurait eu peut-être le désagrément de rencontrer, sinon le bel Oscar, qui ne devait pas être en veine de s’amuser, du moins ses témoins, Ernest de Gondo et Jules Valbourg, aussi peu récréatifs l’un que l’autre. Dominique, de son côté, s’engagea à veiller à ce que la berline fût prête à l’heure dite et à réveiller à temps son ami.  Tout étant ainsi réglé, M. de Colorado s’en alla tranquillement au café Anglais et y dîna d’aussi bon appétit que s’il n’eût pas dû jouer sa vie dans quelques heures.  Il n’était pas de ceux qui font d’un duel une affaire. d’État. Cependant, il ne put s’empêcher de penser un peu à la soirée qu’il avait passée, l’avant-veille, dans ce même restaurant avec son ami Pouliguen.  Que d’événements imprévus depuis ce gai repas où ils avaient fêté ensemble les grands vins de l’illustre cave du cabaret à la mode ! Entre l’officier de marine et lui, il ne s’agissait plus maintenant de discuter sur le mérite des crus du Bordelais, m ais d’échanger des coups de carabine jusqu’à ce que mort s’ensuivît.  Marcel espérait bien n’en pas arriver à cette extrémité ; et pourtant, lorsqu’il lui revenait à l’esprit que ce désastreux changement dans les dispositions du commandant était dû aux machinations d’Atkins, il lui prenait des envies d’en finir avant tout avec ce bandit et de planter là ses deux duels pour le provoquer, l’amener sur le terrain et l’expédier dans l’autre monde.  C’eût été assurément équitable et logique ; mais il était un peu tard pour modifier ses projets ; et, d’ailleurs, ce n’était pas chose aisée que de contraindre le yankee à accepter le combat à armés égales.  Le Californien se calma en pensant que le plus sûr était encore d’aller trouver l’homme de ressources par excellence, l’infatigable Chambras, et lui conter les exploits de l’Américain, en le priant d’aviser.  Chambras n’était pas officiellement chargé de poursuivre les méchantes actions que la loi ne peut ni réprimer, ni même prévenir ; mais dans les cas très-fréquents où la police est requise de venir au secours d’un honnête homme ou d’une honnête femme menacés par certains drôles qui savent faire le mal en côtoyant le code pénal, c’était toujours Chambras qu’on désignait en haut lieu pour remplir cette mission délicate.  Marcel avait, d’ailleurs, beaucoup d’autres renseignements à lui demander, et il se reprochait même d’être resté trois jours sans le voir. Il n’en avait pas eu de nouvelles depuis qu’ils s’étaient séparés en revenant des carrières d’Amérique, et il voulait savoir où en étaient les recherches entreprises contre la bande de l’Époulardeur, et, accessoirement, quelle tournure prenait l’affaire de Touillard, son ancien valet de chambre, lequel se morfondait dans une cellule de Mazas, pendant que son heureux successeur roulait sur le chemin du Havre en wagon de première classe.  — J’écrirai à Chambras ce soir, en rentrant chez moi, et je le prierai de me fixer un rendez-vous très-prochain, conclut-il en payant l’addition du restaurant.  L’heure était venue de se diriger vers le théâtre, où on allait offrir au public spécial qui, par goût ou par état, assiste habituellement à ces solennités, la première représentation d’une œuvre intitulée : l’Ile de Tohu-Bohu.  Du café Anglais aux Variétés, il n’y a guère qu’un demi-cigare. Cette façon de mesurer les distances appartenait en propre à M. d’Aldrige, qui fumait du matin au soir et du soir au matin. Marcel en fit l’application, car il eut tout juste le temps d’achever un excellent panatellas avant d’arriver devant l’étroit peristyle dont les deux colonnes, badigeonnées de stuc jaune, ne rappellent nullement la façade des Propylées.  La foule encombrait le large trottoir, et les coupés arrivaient à la file, guettés par les écumeurs d’asphalte, toujours à l’affût d’une portière à ouvrir. Des femmes encapuchonnées de blanc ou de rose fendaient les groupes des flâneurs attroupés au pied des marches du vestibule, pendant que leur cavalier donnait ses ordres au cocher, droit et roide sur son siège dans sa carapace de fourrures. Les journalistes, condamnés à ces fêtes théâtrales, aspiraient une dernière fois l’air chéri du boulevard avant de s’engouffrer dans la salle, absolument comme des employés qui se tâtent pour savoir s’ils se décideront à monter à leur bureau.  Les élégants de bon aloi entraient sans barguigner, en gens qui vont où les devoirs de la haute gomme les appellent ; mais les viveurs de raccroc, ceux qui intriguent auprès des reporters dramatiques pour faire citer leur nom au Livre d’or du tout Paris des premières, ceux-là se promenaient longuement, afin de bien montrer au public de la rue leur col cassé et leur gilet en cœur.  Quelques-uns de ces messieurs ne paradaient là que pour la forme, car ils n’avaient pas la moindre place réservée dans le théâtre, et ils n’attendaient que le moment de s’esquiver après avoir produit leur effet sur les badauds. Le grand point, ce n’est pas tant d’aller à une première que de faire croire qu’on y va, et cependant le privilége qu’un vrai Parisien envie le plus, c’est celui de pénétrer dans une salle où on donne une pièce nouvelle.  Les bourgeois de passage sur ce bitume, foulé par tant de bottines à hauts talons, jalousaient les favorisés et s’éloignaient mélancoliquement, poursuivis par les offres de ces négociants en plein vent qui colportent des billets plus chers qu’au bureau.  M. de Colorado ne s’attarda point à contempler ce tableau mouvant. Il traversa l’attroupement, reçut et tendit quelques coups de chapeau, gravit les degrés et franchit la barrière du contrôle, en jetant le numéro de sa loge aux cerbères en cravate blanche qui gardent ce dernier retranchement.  Naturellement, cette loge était aux premières de face, et il y prit place au moment où la salle achevait de se remplir.  En attendant que M. de la Roche-Perrière parût, il se mit à chercher quelques visages de connaissance, et il ne vit que le personnel immuable de ces assemblées peu majestueuses : Les gommeux aux fauteuils d’orchestre, les biches de haut-bord aux avant-scènes, les cocottes non gradées aux galeries et les critiques du lundi un peu partout.  Le peuple le plus spirituel de l’univers ne tient pas du tout à ce qu’on lui parle d’un beau livre, mais il ne tolère pas que ses journaux omettent de lui raconter par le menu les péripéties d’un vaudeville ou d’une féerie, et il est d’avis que la plume d’un futur académicien n’est pas de trop pour écrire le compte rendu fidèle et raisonné d’une ineptie scénique.  C’était précisément le cas, et les célèbres auteurs de l’Ile de Tohu-Bohu n’avaient point la prétention de révolutionner l’art dramatique.  Ils s’étaient mis trois pour confectionner cette grande machine, c’est le terme technique, et, en gens économes qui ne veulent pas dépenser trop d’esprit en une fois, ils avaient remplacé les situations par des trucs et les mots par des costumes.  L’Ile de Thu-Bohu était ce qu’un appelle une pièce à femmes.  Il y en avait, du reste, presque autant dans la salle que sur les planches, et une des premières. que M. de Colorado remarqua, ce fut Coralie, trônant dans une avant-scène avec René Dortis.  — On voit bien que M. Jackson de la Nouvelle-Orléans n’est pas encore arrivé à Paris, pensa Marcel en détournant les yeux, car il lui déplaisait fort de voir le frère de Claire s’afficher ainsi.  M. de la Roche-Perrière arriva sur ces entrefaites et fut cordialement acrueilli.  — Vous savez les deux grandes nouvelles, demanda-t-il, la baisse du Mobilier Espagnol et la rentrée de Valentine sur la scène où elle fit ses premiers pas ?  — Voilà deux grandes nouvelles qui ne m’intéressent guère, dit en riant M. de Colorado, Mademoiselle Valentine m’est fort indifférente et je n’ai pas prêté un sou à l’Espagne. Tout mon argent disponible est chez le baron.  — Diable ! on dit que cette baisse lui fait perdre une somme énorme. Heureusement qu’il est solide sur sa base métallique, notre baron. Quant à cette pauvre Valentine, je crois que son début va être drôle. Parbleu ! ajouta-t-il en se penchant pour regarder dans la loge voisine, voilà justement son Mariposa qui fait son entrée. C’est ennuyeux en diable, Je me promettais de rire tout mon saoûl au premier couplet que chantera l’artichaut, et ce vilain cyclope va me gêner.  C’était bien Atkins qui venait de prendre place sur le devant de la loge, presque coude à coude avec son ennemi intime, M. de Colorado. Le hasard avait mal fait les choses, comme toujours.  L’américain, d’ailleurs, n’eut pas l’air d’apercevoir ses deux voisins. Il prit des mains de son domestique nègre une jumelle colossale et se mit à lorgner gravement l’assistance d’élite qui remplissait la salle.  Marcel, qui l’observait du coin de l’œil, crut remarquer que cette lunette d’approche se dirigeait de préférence vers l’avant-scène occupée par Coralie, et il se demanda si l��affreux borgne avait quelque velléité de faire concurrence à M. Jackson de la Nouvelle-Orléans. Mais Atkins, après une minute d’examen attentif, mit bas son télescope, tira de sa poche un objet qu’il introduisit dans sa bouche, se campa commodément sur sa chaise, appuya ses bottes contre la cloison, et prit un air de parfaite béatitude. Le drôle, évidemment, s’estimait heureux de son sort et trouvait que tout allait pour le mieux dans le meilleur des mondes.  Son attitude indifférente et satisfaite agaça Marcel à ce point que peu s’en fallut qu’il lui cherchât querelle sans plus tarder. Mais il se rappela qu’il avait d’autres affaires à régler et il se contint.  — Que diable a-t-il avalé ? lui demanda à demi-voix M. de la Roche-Perrière. Sa joue est enflée comme s’il lui était survenu une fluxion.  — Il chique, répondit sans hésiter M. de Colorado qui connaissait à fond les habitudes des citoyens de la libre Amérique.  — Bah ! vraiment ? j’avais bien entendu dire que les yankees passaient leur vie à mâcher du tabac, mais je n’avais jamais voulu le croire. Décidément, ces marchands dé lard sont aussi dégoûtants que les porcs qu’ils salent. Pouah ! j’aime mieux les Peaux-Rouges. Pauvre Galantine !  Le chef d’orchestre donna le signal en frappant sur son pupitre avec son archet, et les spectateurs du rez-de-chaussée se décidèrent à s’asseoir. D’en haut, on ne vit plus qu’une mer de têtes, une mer semée de crânes chauves qui apparaissaient au milieu de cet océan chevelu comme des rochers dénudés et polis par les vagues.  Les instrumentistes attaquèrent une ouverture composée de tous les flonflons connus et accompagnée en sourdine par les renâclements des enrhumés qui se mouchaient en chœur dans la salle. Puis, la toile se leva et laissa voir un décor représentant une forêt vierge où poussaient des arbres inconnus qui tenaient tout à la fois du cèdre, du cactus et du chou.  Cette végétation extravagante convenait d’ailleurs parfaitement à l’Ile de Tohu-Bohu, située sous une latitude indéterminée et habitée par un peuple insensé.  Trombone XXIX, roi de ce pays fantastique, était une femme, la reine Cymbale était un homme ; le sexe faible y faisait l’exercice à feu, et le sexe fort y soignait les marmots.  Les auteurs s’étaient évidemment proposés de mettre en scène le monde renversé, idée ingénieuse et philosophique dont ils avaient tiré un grand parti en exhibant un bataillon de démoiselles court-vêtues qui exécutaient, comme de vieux troupiers, les manœuvres les plus compliquées.  Leur pièce fourmillait de couplets et même d’allusions politiques, mais les jambes des soldats féminins du roi Trombone absorbaient l’attention des dilettanti et les empêchaient de saisir toute la finesse des traits aristophanesques dont l’ouvrage était semé.  Galantine parut, dès la quatrième scène, en costume de page favori de la reine Cymbale, et attaqua son air d’entrée avec un aplomb digne d’un meilleur sort. Elle s’avança jusqu’à toucher la rampe, distribua impartialement des œillades aux fauteuils d’orchestre, côté pair et côté impair, adressa deux ou trois signes familiers aux baignoires d’avant-scène où elle comptait sans doute quelques amis, sourit à un critique influent et myope qui lui voulait du bien, salua le public, arrondit sa bouche en cœur et se campa, le poing sur la hanche, dans la pose classique des pages de féerie.  L’impassible Atkins suivit cette pantomime avec une certaine attention, et sans doute elle lui plut, car il cessa de chiquer. Par malheur, sa belle lâcha une note tellement fausse que le public, peu musical pourtant, des Variétés y répondit par des murmures improbateurs.  Toujours prêts à venir au secours des jeunes personnes qui financent pour être applaudies, la claque répondit par une salve de bravos intempestifs. Les spectateurs se fâchèrent, le critique influent baissa le nez et M. de la Roche-Perrière éclata de rire en regardant M. de Mariposa qui ne broncha point.  — Par ma foi, dit le gentilhomme en se penchant à l’oreille de Marcel, l’Américain est moins bête qu’il n’en a l’air. Cette drôlesse lui plaît, et cela prouve qu’il a mauvais goût ; mais, du moins, il ne prend pas fait et cause pour elle, et il ne s’af fiche pas comme M. Dortis avec Coralie de Marly. Vous devriez bien dire à ce jeune homme qu’on ne s’exhibe pas de la sorte en compagnie d’une personne aussi connue que le village historique dont elle porte le nom.  — Que voulez-vous ? ces choses-là se font à son âge, murmura M. de Colorado qui déplorait plus que quiconque les sottises compromettantes de René.  — A propos de votre protégé, savez-vous qu’il a été reçu au cercle tantôt, à la presque unanimité ? C’est certainement à vous qu’il le doit.  — Et à vous, je n’en doute pas et je vous en remercie. L’acte est fini. Venez-vous faire un tour au foyer ?  — Volontiers. On étouffe ici, répondit le clubman.  En proposant cette promenade, Marcel avait son idée. Pour rien au monde, il n’aurait voulu se montrer dans la loge de Coralie, mais il espérait rencontrer René dans le couloir, et il se proposait de lui dire le plus doucement du monde ce qu’il pensait de sa conduite.  Par malheur, le jeune Dortis ne se montra point. Madame de Marly avait les mœurs des oiseaux rapaces. Elle ne lâchait jamais sa proie. Peut-être aussi prévoyait-il que M. de Colorado allait le rappeler aux convenances et voulait-il éviter une admonestation à laquelle il n’aurait eu rien à répondre.  Marcel, après l’avoir cherché inutilement, s’en alla respirer un peu sur le balcon qui termine le foyer.  L’air était doux et le boulevard regorgeait de monde. L’ami de Dominique s’amusa un instant à suivre des yeux les ondulations de la foule.  — Voyez donc ce drôle en blouse blanche qui se querelle avec les sergents de ville ? lui dit la Roche-Perrière. Ils veulent le forcer à déguerpir parce qu’il gêne la circulation en restant là au milieu du trottoir, le nez en l’air... On dirait, en vérité, qu’il nous regarde... Bon ! le voilà qui file entre leurs jambes comme un lièvre... Ils ne le rattraperont pas, je vous en réponds.  — Je crois qu’il est temps de rentrer, si nous ne voulons pas manquer les roulades de mademoiselle Valentine, dit Marcel, que cette scène intéressait médiocrement.  — Allons, puisque vous tenez à avaler le calice jusqu’à la lie ; mais je crains fort que nous n’assistions pas ce soir à une fête de l’intelligence, comme on aura peut-être l’audace de l’imprimer demain dans les journaux.  Le rideau était déjà levé quand ils reprirent leurs places, et rien de nouveau ne s’était produit ni dans la salle, ni sur la scène. René continuait à monter la garde auprès de Coralie ; Valentine écorchait avec entrain un air à effet, qui n’en produisait pas d’autre que de provoquer des chut menaçants. Atkins chiquait toujours.  La pièce, quoique un peu cahotée, poursuivit sa carrière avec une vitesse de soixante-quinze inepties à l’heure. Les gardes enjuponnés du trône de Tohu-Bohu se révoltèrent contre la reine Cymbale qui opprimait le roi Trombone, et profitèrent de l’occasion pour se livrer à des évolutions plus gracieuses que militaires.  De son côté, M. de Colorado commençait à méditer de battre en retraite devant les averses de calembours rancis et de coq-à-l’âne stupides qui tombaient de la bouche du monarque aliéné de cette île à l’envers. M. de la Roche-Perrière réussit pourtant à le retenir jusqu’au troisième acte. qui débutait par une scène émouvante.  Trombone XXIX, saisi par les satellites de son épouse et lié solidement à un arbre en carton, appelait à son secours le page et lui criait : « Détache-moi ! détache-moi ! » A quoi le page répondait : « Volontiers, sire, je vais être votre benzine, car je vais vous détacher. »  A cette insanité qui ne fit pas sourciller le Yankee, probablement parce qu’il n’y comprenait goutte, Marcel n’y tint plus, et il se disposait à décamper lorsque la porte de la loge s’entr’ouvrit. On vit poindre la figure d’un contrôleur qui dit à demi-voix :  — Messieurs, excusez-moi. Je cherche M. de Colorado et, comme j’ai trouvé son nom sur la feuille de location, au 27 des premières...  — C’est moi. Qu’y a-t-il ? demanda le Californien.  — Monsieur, il y a un commissionnaire qui vous demande en bas. Je n’ai pas pu le laisser monter parce que cela nous est défendu, mais...  — C’est bien. Je vous suis, dit Marcel surpris et même un peu inquiet. A demain matin, ajouta-t-il entendant la main à M. de la Roche.  — A huit heures précises, je serai chez vous, répondit le clubman.  M. de Colorado prit à la hâte des mains de l’ouvreuse son pardessus et son chapeau, descenditavec le contrôleur qui lui montra dans un coin du vestibule un garçon de quinze à seize ans, alla droit à ce messager en blouse et lui demanda ce qu’il lui voulait.  — Je viens de la part de la rose thé, répondit le gamin.  La foudre tombant aux pieds de Marcel dans le vestibule des Variétés ne l’aurait pas plus surpris et l’aurait certainement moins effrayé que cette courte phrase prononcée par la voix enrouée d’un gamin de Paris. La rose thé, c’était, à n’en pas douter, Cécile, et il fallait qu’elle courût un grand danger pour qu’elle lui envoyât dire les mots convenus entre eux, quelques heures auparavant, pendant qu’ils causaient assis sur un banc du boulevard Magenta. Quoique très-troublé et très-impatient d’en savoir plus long, il parvint à se posséder, car le lieu n’était pas propre à une explication.  — Viens, dit-il brusquement au gamin.  Et il sortit du théâtre, suivi de ce Gavroche, qui avait fort mauvaise mine.  D’instinct et pour ne pas être remarqué par les gommeux qui encombraient le trottoir, car l’acte venait de finir, le Californien gagna rapidement la rue Montmartre et, tournant le coin du boulevard, conduisit ce singulier envoyé dans la petite rue d’Uzès, fort déserte à cette heure.  La richesse a ses inconvénients, et, quand on possède une ou deux douzaines de millions, on jouit d’une telle notoriété qu’on ne peut pas se permettre de causer sur l’asphalte avec le premier venu, sans que ce colloque donne lieu à des commentaires sans fin.  Le voyou avait sans doute senti aussi qu’un monsieur en cravate blanche ne devait pas se soucier de converser avec lui devant des gens de son monde, car il s’abstint de dire un seul mot jusqu’à ce que Marcel eût pris position loin des regards curieux du public des premières. Mais, dès qu’il le vit s’arrêter derrière le magasin de la Ville de Paris, il s’approcha en faisant le salut militaire, et il dit avec un accent traînard :  — Pardon, mon ambassadeur, c’est bien vous qui s’appelle monsieur Colorado ?  — Oui, c’est moi, répondit précipitamment Marcel. Que me veux-tu ? qui t’envoie ? Une jeune fille, n’est-ce pas ?  — Oui, mon prince, et crânement jolie, c’est pas pour dire.  — Et elle t’a chargé de me répéter ces mots : la rose thé...  — Attend monsieur de Colorado. C’est justement ça. Oh ! j’ai bien retenu ma leçon, allez ! ça me connaît ces machines-là. V’là dix ans que je ne manque pas une première à l’Ambigu. Vous n’y allez pas, mylord ? Non, c’est bon pour nous qu’est du peup, le paradis de l’Ambig-Com. Eh ! ben, moi qu’y vas, je sais comment que ça se joue quand le traître veut faire des misères à la jeune première.  — Assez ! Comment as-tu eu l’idée de venir me chercher aux Variétés ?  — Pardi ! c’est pas malin. Je suis été d’abord place de l’Europe, là où c’que la petite m’avait donné l’adresse.C’est pas pour vous flatter, mon duc, mais vous êtes chouettement logé. Le larbin qui m’a ouvert voulait me coller la porte au nez. Pour lors, je lui ai dit que je venais de la part d’une dame. Ça n’a rien fait, et il allait me balancer, quand il est venu un grand, un solide, qu’a la binette d’un gendarme en bourgeois.  — Oui... Dominique, murmura Marcel.  — Il a clos le bec au larbin et il m’a demandé ce que je voulais. Là-dessus, je lui ai conté mon affaire et il n’a pas trop tortillé pour me répondre que je vous trouverais aux Variétés, loge 27. Un brave homme, tout de même, ce gros-là !  — Après ?  — Après, je me suis tiré les pieds et je m’ai cavalé jusqu’aux Variétés, mais là, quand j’ai voulu entrer, des nèfles ! pour... Le contrôleur a appelé les sergos  27  pour m’enlever. Dam ! ça se comprend, il ne me connaît pas, c’t homme. J’fréquente pas sa boîte, vu que l’opérette m’embête. J’aime que le drame. Si ç’avait été aussi bien à l’Ambigu, je collais mes dix ronds au bureau, je faisais celui qui monte aux places du cintre et je redescendais conter mon affaire à l’ouvreuse des premières. Je suis pas regardant, quand il s’agit de rendre service à une jeunesse, et celle-là est gentille. Mais, pour vous finir la chose, je lui en ai tant dit à ce contrôlemuche, qu’il s’a décidé à aller vous prévenir... et voilà, mon boyard.  Le récit, quoique fait en termes peu choisis, était très-vraisemblable, et Marcel se crut suffisamment édifié sur l’authenticité de la mission confiée par Cécile à ce polisson en blouse sale.  — C’est bien, dit-il d’un ton bref ; maintenant où est la jeune fille qui t’envoie ?  — Dans un bateau, tout contre le quai Henri IV, répondit le gamin sans hésiter.  — Dans un bateau ! te moques-tu de moi, mauvais drôle ?  — Moi, monseigneur ! j’en suis incapable. Ça vous parait étonnant que la petite se soie embarquée, vu que c’est pas l’heure ni la saison d’aller canoter à Asnières, mais c’est pourtant comme ça.  — Explique-toi alors.  — Je ne demande que ça, mon général, et, c’est pas pour dire, si vous voulez donner un coup de main à votre bonne amie, faut pas vous amuser à blaguer ici... car c’est votre bonne amie, j’ai vu ça tout de suite. J’ai l’œil américain, moi.  — Parle ! mais parle donc !  — Eh ! ben, Mon Excellence, sur le coup de dix heures, je sortais du du Grand Café Parisien, même que je venais de gagner une poule au billard, et je me baladais sur la place du Châteaud’Eau en fumant ma bouffarde, quand je reluque une petite, jolie comme un cœur filant du côté du boulevard Magenta, avec un pot de fleurs qu’elle venait d’acheter au marché qui se tient sous les arbres, vis-à-vis Truchot.  — Abrège ! abrége !  — Je vas abréger, mon sénateur. Pour lors, v’la deux zigs qui m’accostent, un vieux et un jeune, des binettes à coucher dans les fours à plâtre de Pantin, et le vieux me dit en me montrant la petite : Dix balles pour toi, si tu veux lui jaspiner que M. Savinien vient d’avoir les guiboles cassées par une roulante sur la place de la Bastille, qu’on l’a porté dans une pharmacie, et qu’il voudrait la voir.  — Savinien blessé ! s’écria Marcel.  — Jamais ! c’était une frime. J’ai pigé ça tout de suite, et je me suis figuré que ça devait être un truc inventé par un rupin pour enlever la petite.  — Alors, tu as refusé ?  — Pas si bête. Dix balles, voyez-vous, monseigneur, pour les refuser, faudrait être agent de change, et, quand on est en dèche, on ne crache pas dessus. Ça me va, que je leur ai répondu. Payez-vous d’avance ? Non ? que me dit le vieux, tu pourrais nous faire voir le tour. Tu auras tes deux pièces de cent sous, là-bas, sur le quai, où tu vas l’amener : Nous marcherons devant toi et tu emboîteras le pas. Si elle te demande comment ça se fait que tu la connais, tu lui colleras que tu restes à côté de sa maison, dans la rue Albouy.  Marcel pâlit. Il commençait à comprendre. Atkins avait dû payer ces misérables pour attirer Cécile dans un piège, Cécile que ses espions poursuivaient depuis quelques jours. Les craintes de la pauvre enfant n’étaient que trop justifiées.  — Continue, dit-il d’une voix étranglée par l’émotion.  — Voilà, mon empereur. Moi, je n’ai fait ni une, ni deux. J’ai couru après la petite et je lui ai conté mon boniment en douceur. Si vous aviez vu la tête qu’elle a faite quand je lui ai parlé de Savinien. Pauv’ chatte ! elle est devenue blanche comme un linge. Faut qu’elle ait tout de même un rude béguin pour ce Savinien. En v’là un de zig de la haute qui peut se vanter d’être aimé. C’est pas moi qu’aurai jamais c’te veine-là.  — Et elle t’a suivi ?  — Oh ! ça n’a pas été long. Elle a posé son pot de fleurs sur une borne et elle m’a dit : Où est-il ? Conduisez-moi. A votre service, que je lui réponds. Et nous v’là partis. J’avais le trac qu’il ne lui vienne à l’idée de prendre un sapin. C’est ça qui n’aurait pas fait mon affaire, vu que je ne savais pas où la mener. Mais elle n’en a pas soufflé mot, p’têtre parce qu’elle n’avait pas de braise. Elle n’a pas l’air de rouler sur l’or. Ces jeunesses-là, ça vous a la toquade d’aimer pour le bon motif.  — Finiras-tu ? cria M. de Colorado en serrant les poings.  — Illico, mon maréchal. Je vous contais donc que nous étions en route. Pour où ? j’en savais rien et je m’en battais l’œil, puisque j’avais qu’à filer mes deux zigs. Je les reluquais de loin. Je les vois qui prennent le boulevard du temple et qui tournent par la rue Charlot. J’emboîtais avec la petite. Ils passent par la rue de Turenne, la place des Voges, et ils traversent la rue Saint-Antoine. J’emboîtais toujours.  — Et elle ne te disait rien. Elle ne s’informait pas...  — Excusez, mon gentilhomme, elle s’informait à mort, au contraire. Elle voulait savoir comment c’était arrivé, si son Savinien était bien malade ; moi, je lui jurais que non, parce que là, vrai, ça me faisait de la peine de lui voir tant de chagrin, mais ça ne l’empêchait pas d’y aller de sa larme. V’là qu’au milieu de la rue Beautreillis je perds de vue mes deux zigs. Ça me semble louche. Pourtant, j’avance tout de même. Je les retrouve au bout de la rue, arrêtés sur le quai. Ils faisaient ceux qui causent et le vieux disait tout haut : C’est-il pas malheureux ! un si beau garçon ! Le pharmacien croit qu’il faudra lui couper la jambe. Naturellement, la petite entend ça. Elle leur demande s’ils parlent d’un jeune homme écrasé sur la place de la Bastille. — Justement, qu’ils répondent. —Où est-il ?— Nous allons vous y mener. Vous entendez ça d’ici. Moi, je ne savais plus quelle figure faire.  Ils marchent devant, ils tournent l’Arsenal et ils suivent le quai, en remontant. Nous venions à quatre pas derrière eux. Pas un chat sur la chaussée et il ne faisait pas trop clair, vu qu’au bord de l’eau la ville économise le gaz. Je me sentais pas à mon aise. La petite non plus, faut croire, car tout d’un coup, la v’la qui me prend le bras et qui me souffle à l’oreille : S’il m’arrivait malheur, courez place de l’Europe, 15, demandez à parler à M. de Colorado et dites-lui que la rose thé l’attend.  — Ensuite ?  — Ensuite, mon prince, ça n’a pas été long. Ah ! la petite avait joliment raison de se méfier. Figurez-vous qu’au milieu du quai, dans l’endroit le plus désert, v’là les deux zigs qui sautent sur elle. Je veux la défendre, mais le vieux me flanque un coup de pied qui m’envoie dinguer sur le pavé. Pendant ce temps-là, l’autre empoignait la demoiselle et lui entortillait la tête dans son châle pour l’empêcher de crier. Quand je me suis retrouvé sur mes pattes, ils étaient déjà loin.  — Et tu ne les as pas poursuivis ? Tu n’a pas appelé au secours ?  — C’est pas l’envie qui m’en manquait, vu que j’étais refait de mes dix balles, mais il n’y avait pas mèche. Le vieux muffe m’aurait assommé. J’ai rien dit, et j’ai fait celui qui se cavale, mais j’ai été plus malin qu’eux. Je me suis caché derrière le parapet du quai et j’ai vu qu’ils emmenaient la petite dans un bachot amarré contre la Grève.  — Et ils y sont entrés avec elle ?  — Juste, et ils ont eu vite fait de se terrer comme des lapins. Cinq minutes après que j’ai eu reçu mon atout, ni vu ni connu, pas moyen de savoir où ils étaient passés, si je n’avais pas eu le nez de les guigner de loin. Alors, j’ai joué des quilles et je suis venu au galop depuis le quai jusqu’à la place de ; l’Europe, et il y a une rude trotte, monseigneur, sans compter celle de votre hôtel ici. Et ça vaut un peu plus que les deux pièces de cent sous dont j’ai été refait au même, ajouta le drôle avec une rare impudence.  — Cent francs pour toi, si tu me conduis sur-le-champ à ce bateau, s’écria Marcel.  — Vous m’en donneriez mille que j’irais pas à pied. Je suis esquinté.  Une voiture de place passait au pas et, sur un signe de M. de Colorado, elle vint se ranger le long du trottoir.  — Je vas monter à côté du cocher, grommela le gamin ; comme ça, je ne gênerai pas milord et je ferai arrêter la roulante au bon endroit.  Et, après avoir refermé la portière sur Marcel, qui venait de se jeter dans la voiture, il se hissa sur le siège et cria :  — Boulevard Bourdon, et du train, si tu veux que mon patron t’aboule trois francs pour ta course.  Le cocher fouetta son cheval sans s’étonner de voir un polisson en blouse voyager en compagnie d’un bourgeois bien vêtu. Il crut avoir affaire à quelque riche industriel qu’un de ses ouvriers venait chercher en toute hâte pour un accident arrivé à sa fabrique, et il lança sa rosse à fond de train, pour gagner le pour boire promis.  Cependant Marcel regrettait de ne pas avoir dit à ses gens de venir l’attendre à la sortie du théâtre, car il avait hâte de porter secours à Cécile, et il trouvait que le fiacre marchait bien lentement.  Il ne se demandait pas comment il allait s’y prendre pour la délivrer, mais il ne doutait pas d’y réussir, et toute sa crainte était d’arriver trop tard. Le bateau où les bandits l’avaient entraînée pouvait démarrer et les minutes étaient précieuses.  D’autres, à sa place, auraient couru demander main-forte à la police. Il n’y songea même pas. D’abord, une démarche de ce genre lui aurait fait perdre du temps. Un commissaire, un chef de poste, ou un sergent de ville, lui auraient demandé des explications qu’il ne se souciait pas. de leur donner.  M. Chambras se serait sans doute montré disposé à lui venir en aide sans interrogatoires préalables et sans commentaires ; mais il ne savait où le prendre à pareille heure et il craignait de courir après lui inutilement. Et puis il n’avait pas habité quinze ans l’Amérique, sans contracter l’habitude de faire ses affaires tout seul.  Que pouvait-il redouter en plein Paris, lui qui, dans la Nevada, avait mis en déroute la bande d’Atkins ? Deux coquins ne lui faisaient pas peur ; et d’ailleurs, fidèle à la coutume californienne, il avait dans la poche de son paletot un joli revolver à six coups chargé à balle, plus un excellent couteau à lame d’acier, très-portatif, mais très-propre à éventrer un brigand. Il se croyait donc en mesure de tenir en respect les ravisseurs de Cécile et il voulait tomber sur eux comme la foudre, s’il pouvait les surprendre dans leur repaire.  En cas de résistance de leur part, le gavroche qu’il comptait laisser en vedette pourrait crier : à la garde ! et ses cris ne manqueraient pas d’attirer du monde.  Il s’en était défié d’abord de ce gavroche, et il n’avait pas voulu le suivre sans l’interroger. Mais ses réponses avaient été si précises et son récit tellement plausible que les doutes de Marcel s’étaient promptement dissipés. D’ailleurs, il ne pouvait pas avoir inventé la phrase convenue, et Cécile seule pouvait lui avoir dit : la rose thé attend M. de Colorado.  Aussi, M. de Colorado croyait-il fermement à la sincérité du messager en blouse, et il regrettait même de s’être attardé à le questionner. Mieux eût valu cent fois commencer par lui demander tout simplement où était la jeune fille et y courir avec lui.  Pendant le trajet qui se fit très-vite, Marcel ne s’amusa guère à se demander dans quelles mains la fiancée de Savinien était tombée. Evidemment, les brigands subalternes qui s’étaient emparés d’elle agissaient pour le compte d’Atkins, et c’étaient ces misérables que la pauvre enfant voyait rôder sans cesse autour d’elle depuis quelques jours. Ses pressentiments ne l’avaient pas trompée.  — Je veux en finir avec ce scélérat, se disait encore une fois Marcel, pendant que le fiacre roulait sur le boulevard Bourdon. Ce soir, je vais mettre à la raison les chenapans qu’il soudoie. Demain, j’irai trouver mon ami Chambras, et, s’il le faut, le préfet de police, pour qu’on avise à débarrasser la France de ce damné Yankee.  La voiture s’arrêta tout près du pont qui enjambe le canal au point où il rejoint la Seine, et le gamin, sautant à bas du siège, vint lestement ouvrir la portière.  — C’est à deux pas d’ici, milord, dit-il en baissant la voix. Renvoyez le sapin.  — Non, dit Marcel, je le garde. Il pourra nous servir.  Et, mettant une pièce d’or dans la main du cocher :  — Attendez-moi ici, lui cria-t-il, je ne tarderai pas à revenir, ou bien, si j’ai besoin de vous, je vous enverrai chercher par ce garçon.  — Suffit, bourgeois ; je ne bougerai pas répondit le cocher, enchanté de son pour-boire et alléché par l’espoir d’une nouvelle aubaine.  Le gavroche avait déjà pris les devants et s’acheminait à grands pas vers le quai Henri IV. Marcel le rejoignit et, en marchant côté à côte, ils arrivèrent bientôt à l’endroit où, au retour de son voyage au pont d’Asnières, Pain-de-Blanc était venu faire une visite nocturne à ses amis du Barbillon.  Le vieux bateau était toujours amarré à la berge, immobile et silencieux.  — C’est là, dit le drôle en le montrant du doigt. Nous avons de la chance. Ils n’ont pas encore décanillé.  — Ainsi, c’est dans ce bateau qu’ils l’ont emportée ? demanda Marcel.  — Emportée comme vous dites. Ah ! elle ne devait pas peser lourd, et ils l’auront logée dans la soute au charbon. J’ai dans l’idée que ces faigniants-là travaillent pour un richard qui se sera toqué de la petite. Voyez-vous, mon prince, les carapatas c’est tous de la canaille.  M. de Colorado ne s’enquit point de la signification de ce mot bizarre qui veut dire en argot : marins d’eau douce. A la pensée que Cécile était enfermée dans cette prison de bois, sa colère se ralluma et il ne pensa qu’à se ruer sur les bandits qui la retenaient.  Il prit son revolver d’une main, son couteau de l’autre et dit au gamin :  — Reste là ; j’espère que je n’aurai pas besoin de toi, mais, si tu entends un coup de pistolet, cours à la caserne des Célestins, qui est là tout près, et préviens le factionnaire qu’on se tue là-dedans.  — Soyez tranquille, milord, les municipaux, ça me connaît... et les gendarmes aussi.  Marcel ne l’écoutait plus. Il traversa rapidement la berge et sauta à bord en criant :  — Me voilà, Cécile. Où êtes-vous ?  Il espérait que la prisonnière allait lui répondre ou que du moins ses ravisseurs allaient se montrer ; mais rien ne bougea dans ce bateau, qui avait tout l’air d’être inhabité.  La nuit était très-noire et le vent d’ouest faisait rage.  Marcel se lança en avant pour enfoncer d’un coup de pied la porte de la cabine d’arrière, mais tout à coup le plancher manqua sous ses pas et il fut précipité dans le vide. Il était tombé à fond de cale par une écoutille ouverte qu’il n’avait point aperçue dans l’obscurité.  Presque aussitôt la trappe que tenait levée la main de Pain-de-Blanc, accroupi derrière ce rempart de planches, s’abattit sur le trou et le ferma hermétiquement. Alors, le frère de Coralie vint s’asseoir sur le couvercle, comme un fossoyeur sur la tombe qu’il vient de sceller, et siffla d’une certaine façon.  La tête de l’Epoulardeur parut à la porte entrebâillée de la dunette ; on entendit un grognement de joie poussé par Phémie, et la voix de la douce Amanda qui disait :  — Le pante est dans le sac. Sans moi, vous ne l’auriez pas. Si je ne vous avais pas dit qu’il allait aux Variétemuches...  — Et sans moi donc ! glapit le Tafouilleux qui arrivait du quai au bruit de la trappe retombant sur Marcel ; si je n’avais pas pigé le mot de passe de la petite en jouant à la toupie sur le boulevard Magenta, le rupin ne serait pas dans la soute du Barbillon. S’il casque, je veux ma part. 

 XII  Dominique s’était couché de bonne heure ; aussi fut-il debout avant l’aube, et comme sa toilette ne lui prenait jamais beaucoup de temps, il était déjà dans la cour de l’hôtel quand le soleil se leva.  Pensant que Marcel dormait encore et jugeant qu’il était inutile de troubler prématurément son sommeil, il s’en alla réveiller le cocher, et descendit ensuite à l’écurie pour examiner les chevaux qu’il voulait faire atteler à la berline destinée à recevoir Marcel et ses deux témoins. Après quoi, il entra dans la remise, afin d’inspecter les ressorts de la voiture et les harnais.  Le Canadien était un homme pratique et il savait qu’il y a des occasions où le plus petit accident peut entraîner de graves conséquences ; par exemple, un essieu mal attaché ou un cheval mal ferré pouvaient être cause d’un retard, et M. de Colorado devait tenir essentiellement à arriver sur le terrain avant son adversaire.  Ces intéressantes occupations le menèrent jusqu’ à sept heures et demie ; puis, trouvant que Marcel avait assez dormi, et même un peu étonné qu’il n’eût pas encore paru, il monta au premier étage et entra dans la chambre de son ami.  Pour le coup, son étonnement devint de la stupéfaction. La chambre était vide et le lit n’avait pas même été défait. M. de Colorado n’était pas rentré.  Il n’avait cependant pas l’habitude de découcher et il était incompréhensible qu’il eût précisément choisi, pour la passer dehors, la nuit qui précédait son duel. Dominique n’en revenait pas.  — Ce doit être encore pour rendre service à la femme de ce Pouliguen qu’il s’amuse à courir du soir au matin, au lieu de se reposer, disait-il entre ses dents. Joli moyen de se faire la main. Il va revenir éreinté, hors d’état de tenir proprement une arme. Il est capable de se faire tuer comme un sot par ce Belamer. Jour dé Dieu ! je n’aurais pas dû le laisser sortir hier soir. Pourvu qu’il revienne à temps, ajouta-t-il en redescendant l’escalier. Son témoin va arriver d’un instant à l’autre. Du diable, si je sais que lui dire !  Pour tromper son impatience, il revint dans la cour où la berline était déjà attelée.  Il n’y avait pas à s’informer auprès des domestiques. Marcel était sorti à pied et, quand il ne donnait pas d’ordres pour que ses gens vinssent le chercher en voiture, à son cercle ou ailleurs, il avait coutume de rentrer par la petite porte de la serre, dont il portait toujours la clé sur lui, et de se coucher sans réveiller personne. D’ailleurs, son valet de chambre était parti la veille pour le Havre et n’était point encore remplacé. Dominique en fut donc réduit à ronger son frein en se promenant de long en large et en consultant sa montre.  — Huit heures moins cinq minutes, murmurait-il en frappant du pied. Que peut-il faire ? Où est-il ? Pour peu qu’il tarde encore une demi-heure, nous manquerons le rendez-vous. Et s’il allait ne pas rentrer du tout ? C’est pour-le coup que le Belamer en dirait de belles ! Il est vrai que je me chargerais de lui fermer le bec en lui proposant de prendre la place de Marcel. Oui, mais l’autre, le marin, qui va l’attendre à dix heures à la gare de Champigny ! Si Marcel ne se présentait pas, ce serait bien pis encore avec cet enragé, et je n’aurais pas la ressource de lui proposer l’échange, puisque je ne suis pas censé connaître ses affaires avec sa femme.  Et Dominique jurait par tous les saints du Canada.  — Bah ! dit-il après s’être soulagé par des imprécations copieuses, Marcel, sera ici à l’heure juste. Je le connais. Il n’est pas homme à manquer une affaire d’honneur, pour quelque motif que ce soit. Ah ! justement, on vient. Ce doit être lui.  Ce n’était pas Marcel, c’était M. de la Roche-Perrière, boutonné militairement, et portant une boîte de pistolets.  — Je ne suis pas en retard, j’espère, dit-il en serrant la main du Canadien.  — Non, parbleu ! s’écria Dominique ; c’est cet animal de Marcel qui est en retard.  — Comment ! encore au lit ! C’est superbe ! Le grand Condé ne dormait jamais mieux que la veille d’une bataille.  — Au lit ! Ah ! bien, oui ! il n’est pas rentré.  — Pas possible !  — C’est comme ça. Je suis furieux, et je lui dirai son fait, je vous en réponds.  — Mais j’ai passé la soirée au théâtre avec M. de Colorado, et il a quitté la loge avant la fin du spectacle.  — Pour revenir ici ?  — Je n’en sais rien. On est venu le demander ; il est descendu, pour parler à la personne qui le faisait appeler et je ne l’ai plus revu.  — Et cette personne, c’était ?  — Un commissionnaire, je suppose. C’est le contrôleur du théâtre qui s’est présenté dans la loge, et...  — Un commissionnaire ! Ce doit être un polisson en blouse qui s’est montré ici dans la soirée, en prétendant qu’il avait un message à remettre à M. de Colorado ; je lui ai dit que Marcel était aux Variétés, loge 27.  — En effet, c’est probable. Mais, dites-moi, de quelle couleur était sa blouse ?  — Blanche, avec beaucoup de taches et pas mal d’accrocs.  — Alors, ce messager ressemble beaucoup à un certain gamin que nous avons vu du haut du balcon du foyer, gesticulant au milieu des sergents. de ville qui voulaient l’empêcher de stationner devant le théâtre. Ce drôle avait l’air de connaître M. de Colorado qui, lui, ne le connaissait pas.  — C’est cela. Encore quelque machination de ce gredin... à moins que la commandante... Par Sainte-Anne-de-Québec, j’aurais dû me couper la langue, plutôt que de dire où était Marcel.  — Est-ce que vous penseriez qu’on a pu attirer M. de Colorado dans un guet-apens ? demanda le clubman qui ne comprenait rien à ces phrases pleines de réticences.  — Tout est possible avec ces gens-là, répondit brusquement Dominique.  Par discrétion, M. de la Roche-Porrière s’abstint de le questionner davantage.  — Voilà une singulière aventure, reprit-il après une pause, singulière et désagréable au plus haut point. Il est huit heures et quart, il nous reste à peine le temps d’arriver à l’heure dite à la redoute de Gravelle. Si M. de Colorado n’est pas ici dans cinq minutes, l’affaire est manquée... et Dieu sait ce que diront ces imbéciles.  — Oui... Belamer et ses témoins... ils sont de force à prétendre que Marcel a eu peur.  — C’est à craindre. Il n’est tel que les poltrons pour accuser les autres de couardise.  — Eh ! bien, non, s’écria Dominique, ils ne le diront pas ou ils auront affaire à moi. Si Marcel n’est pas de retour, c’est qu’il est retenu contre sa volonté ou qu’il est mort. Je le chercherai tantôt et il faudra bien que je le trouve... je connais quelqu’ un qui m’y aidera... mais, en attendant, je ne veux pas qu’on l’insulte, et je pars pour Vincennes. Je vais dire leur fait à ces petits messieurs et, s’ils ne sont pas contents, leur proposer la botte.  — Vous avez raison. Il est, je crois, inutile que nous restions ici plus longtemps, et il serait indécent de laisser nos adversaires se morfondre là-bas. Partons donc sur-le-champ.  — Alors, vous venez avec moi ?  — C’est plus convenable, répondit la Roche. Et plus prudent, ajouta-t-il tout bas, car il se défiait des vivacités du Canadien.  — Très-bien. Montez, dit Dominique en lui ouvrant la portière.  Au bois de Vincennes. Brûle le pavé ; il faut que nous y soyons dans trois quarts d’heure, cria-t-il au cocher.  Et à un valet de pied qui traversait la cour :  — Toi, si monsieur rentre, dis-lui que nous sommes allés au rendez-vous et qu’il nous y trouvera.  La porte cochère était ouverte. Les chevaux partirent à fond de train et traversèrent Paris à une allure telle, que ce fut miracle s’ils n’écrasèrent personne en route.  Les deux témoins de Marcel n’échangèrent pas un mot pendant le-trajet. Dominique était dans un état de rage sourde qui lui faisait presque oublier les inquiétudes que lui causait l’absence inexplicable de son ami. Il s’était mis en tête que le messager en blouse venait de la part de madame Pouliguen, et que si Marcel était tombé dans quelque piège, c’était la faute de cette imprudente personne.. Quant à M. de la Roche-Perrière, il ne comprenait rien à la conduite de M. de Colorado, et, pour tout dire, il regrettait quelque peu d’avoir consenti à lui servir de témoin, car il ne prévoyait que trop le bruit que ce duel manqué allait faire au cercle et ailleurs. Et chacun d’eux gardait ses réflexions pour soi.  En dépit de l’excellence de l’attelage et de l’habileté exceptionnelle du cocher, il était neuf heures et demie quant la berline déboucha sur le plateau où on avait pris rendez-vous.  Belamer, Valbourg et Ernest de Gondo étaient à leur poste, graves, gourmés et renfrognés selon l’usage en pareil cas.  Le bel Oscar était même de très-mauvaise humeur. Il avait fait, tant bien que mal, sa provision de courage, et, depuis une demi-heure qu’il battait l’estrade, cette provision avait eu tout le temps de s’épuiser. Rien n’use l’énergie des gens qui n’en ont guère comme l’attente prolongée du danger. La bravoure de Belamer était de celles qu’il faut prendre toutes chaudes et elle était déjà considérablement refroidie.  Qu’on juge de sa stupéfaction lorsqu’il vit M. de la Roche-Perrière et M. Le Planchais descendre seuls de la voiture. Mais dès qu’il fut bien sûr que M. de Colorado n’y était pas, il retrouva son aplomb comme par miracle.  — Messieurs, dit aussitôt le Canadien qui n’aimait pas les préambules, mon ami ne viendra pas, mais je suis là pour le remplacer.  — Quelle est cette plaisanterie ? demanda Belamer d’un ton rogue.  — Elle est raide, celle-là, s’écria Valbourg.  — M. de Colorado serait-il malade ? reprit Ernest de Gondo, qui avait des raisons particulières pour s’intéresser à la santé du Californien.  La Roche-Perrière crut devoir intervenir pour empêcher que le colloque ne s’engageât mal.  — Messieurs, dit-il froidement, nous vous devons des excuses pour vous avoir fait attendre. L’absence inexplicable et inquiétante de M. de Colorado a été cause de ce retard. Il n’a pas reparu chez lui depuis seize heures.  — Bah ! il est allé hier soir aux Variétés. Léonie l’y a vu, interrompit le cocodès.  — C’est vrai. J’ai même passé la soirée avec lui, dans sa loge ; mais il a quitté le théâtre avant la fin de la pièce, et il n’est pas rentré à son hôtel. M. de Colorado est trop brave pour qu’on puisse le soupçonner d’avoir voulu se dérober à une affaire d’honneur, et trop bien élevé pour ignorer qu’en pareil cas l’exactitude est de rigueur. Nous devons donc supposer qu’il lui est arrivé un accident grave, et nous, ses témoins, nous venons prier M. Belamer de remettre la partie.  — Épatant ! épatant ! murmura Valbourg.  — C’est assez juste, insinua Gondo.  — Pardon, dit sèchement le beau ténébreux, je n’admets pas ce genre d’excuse. M. de Colorado m’a insulté grossièrement et sans motif. Il serait trop commode, en vérité, qu’il pût me frustrer de la réparation qu’il me doit, sous prétexte qu’il lui a plu de découcher hier soir.  — Je me porte garant pour lui, répondit la Roche-Perrière, et je vous répète qu’il n’a pas cherché à se soustraire à un engagement pris, car...  — Je n’en sais rien. Je ne sais qu’une chose, c’est qu’il ne s’est pas présenté sur le terrain à l’heure dite ; je serai dans mon droit en publiant ce qui s’est passé et en disant partout que M. de Colorado est un lâche.  M. Belamer n’avait pas achevé de prononcer le mot, que Dominique lui sautait à la gorge.  L’irascible Canadien s’était tu d’abord, par déférence pour M. de la Roche-Perrière, mais quand il entendit traiter Marcel de lâche, il n’y tint plus, et il se mit en devoir d’étrangler l’insulteur.  Les trois autres témoins réunirent leurs efforts pour le lui arracher des mains, et ils eurent quelque peine à y réussir. Dominique se décida pourtant à le leur abandonner, mais ce fut pour crier :  — Demanderas-tu encore si c’est une plaisanterie, failli chien ? Refuseras-tu de te battre avec moi, maintenant que je t’ai crossé comme tu le méritais ?  Belamer était fort occupé à rajuster sa cravate et, de plus, il étouffait de colère, de sorte qu’il ne se pressait pas de répondre.  — Allons, vous autres ! reprit le Canadien, chargez les pistolets et comptez les pas... quinze, dix, cinq, ça m’est égal... à bout portant, si vous vouvoulez... mais dépêchez-vous, j’ai affaire autre part.  — Il est enragé, murmura le cocodès. Si on ne le musèle pas, je me la brise.  — Prends garde. Il tue les perdreaux au vol à balle franche, souffla au bel Oscar le prudent Ernest.  — Cher monsieur, dit la Roche-Perrière qui avait à peu près conservé son sang-froid, permettez-moi de vous dire que votre conduite est inqualifiable, et que M. Belamer a le droit de refuser une rencontre dans de pareilles conditions.  — Certainement, je la refuse, cria Belamer ; ces violences de crocheteur ne sont justiciables que de la police correctionnelle et je me réserve de les lui déférer.  — Encore une fois, vous ne voulez pas vous battre ? demanda Dominique ; au pistolet, à l’épée, au sabre ?  — Pourquoi pas à la savate, pendant qu’il y est ? grommela Valbourg.  — Je vous répète, monsieur, qu’on n’engage pas de la sorte une affaire ; dit la Roche-Perrière, qui regrettait fortement de s’être mêlé de ce duel par trop californien. Ces messieurs feront comme il leur plaira, mais je déclare que je me retire.  — Bien ! vous aussi, vous vous mettez contre moi, s’écria Dominique. Soit ! j’en finirai avec ce gueux-là un autre jour. Dites-moi seulement l’heure qu’il est. J’ai oublié ma montre.  — Dix heures dans quelques minutes, répondit le clubman abasourdi.  — Alors, bonjour. On m’attend à Champigny. Vous autres, vous savez où je loge. Vous n’avez qu’à m’avertir quand votre ami voudra en découdre, dit précipitamment le Canadien.  Et il se mit à courir à toutes jambes vers la Marne, sans s’inquiéter de son adversaire ni de ses témoins, ni même de l’équipage de Marcel, qui stationnait sur la route.  — Il est fou à lier, s’écria M. de la Roche-Perrière.  — Messieurs, commença Belamer, vous rendrez témoignage qu’en cette affaire je me suis conduit...  — Correctement, c’est entendu. Mais nous y avons tous joué un assez sot rôle et, si vous m’en croyez, nous nous dispenserons d’en parler, jusqu’ à ce que M. de Colorado reparaisse.  — Adopté à l’unanimité, s’écria Valbourg.  — Pourvu qu’il reparaisse, soupira M. de Gondo qui voyait s’évanouir l’espoir d’un nouvel emprunt au moment même où il comptait le réaliser.  Et jamais les besoins de l’héritier du baron n’avaient été plus pressants.  Il suivit, l’œil morne et l’oreille basse, ses deux amis qui regagnaient leur voiture.  M. de la Roche-Perrière les pria de le ramener à Paris, pensant que Dominique pourrait avoir besoin de la berline et n’ayant aucune envie de l’attendre. La disparition de M. de Colorado et la fuite de M. Le Planchais lui avaient donné à réfléchir, et il commençait à regretter de s’être lié si vite avec ces deux gentilshommes d’outre-mer, qu’il trouvait décidément trop excentriques.  Cependant Dominique courait toujours, droit devant lui, sans savoir au juste où se trouvait le village de Champigny.  A un quart de lieue de la redoute, il rencontra un garde qui lui indiqua le chemin en le prévenant qu’il en avait pour une heure, sur quoi il accéléra encore son allure.  Le Canadien était un marcheur de premier ordre, comme tous ses compatriotes, et il aurait lassé à la longue un cheval de course. Il fit si bien, qu’en moins de quarante minutes il arriva à la gare de Champigny.  Le commandant se promenait depuis trois quarts d’heure devant la station. Il le reconnut sans peine et il alla droit à lui en tâchant de se donner un air aimable, à quoi il réussit médiocrement. M. Pouliguen le reconnut aussi, mais il commença par lui tourner le dos.  Cela ne faisait pas du tout l’affaire de Dominique ; cependant il ne se découragea point, et il vint se planter tout droit devant l’officier en lui disant :  — Je suis Le Planchais... l’ami de Marcel.  — Je le sais. Après ? répondit le commandant d’un ton sec.  — Marcel vous a donné rendez-vous ici, mais il ne viendra pas.  — Pour quelle raison ?  — Parce qu’il a disparu cette nuit.  — Disparu ! Qu’est-ce que cela signifie ?  — Ça signifie qu’on l’a probablement attiré hier soir dans un guet-apens. Qui ? Je ne peux pas vous le dire... D’ailleurs, vous connaissez peut-être des personnes qui pourraient vous renseigner là-dessus.  — Je ne comprends pas.  — Écoutez, commandant ; moi. je ne suis pas un diplomate et je vais droit au but. On est venu chercher Marcel de la part d’une femme, j’en suis sûr. Il n’y a que les femmes qui envoient des messages mystérieux.  — Eh ! bien ?  — Parbleu ! cette femme, ce doit être la vôtre.  — Qu’osez-vous dire ?  — Marcel m’a tout conté. J’ai lu votre lettre et la réponse qu’il y a faite. Vous êtes jaloux de lui sans sujet. Il ne s’est jamais occupé de madame Pouliguen que pour la protéger contre les persécutions d’un nommé Belamer, un fat à grande barbe qui lui faisait la cour. Et la preuve qu’il voulait la débarrasser, et vous aussi, de ce polisson, c’est qu’il l’a provoqué, c’est qu’il devait se battre ce matin avec lui dans le bois de Vincennes, tout près d’ici. Il espérait bien le tuer et venir ensuite vous expliquer la chose sans mentir, sans rien déguiser. Il est parti cette nuit et il n’a pas reparu. Je suppose que madame Pouliguen, qui avait eu vent de votre projet de duel, aura voulu parler à Marcel. Peut-être aussi se sera-t-on servi de son nom pour tendre un piége à Marcel... il a des ennemis.. entre autres un certain Atkins, dont vous vous souvenez sans doute... Atkins de San-Francisco...  — Assez ! dit avec emportement l’officier de marine. Je vous défends de vous occuper de ma femme. C’est déjà trop que vous vous soyez permis de prononcer son nom, et M. Marcel Caradoc est un misérable de vous avoir livré un secret qui devait rester entre lui et moi.  — Vous traitez Marcel de misérable, s’écria le Canadien que la colère gagnait à vue d’œil.  — Oui, Caradoc est un misérable. Je l’attendais pour le tuer. Il n’est pas venu, parce qu’il est trop lâche. C’est vous que je vais tuer.  — Moi ? allons donc !  — Oui, vous, que M. Caradoc a pris pour confident. Tous ceux qui connaissent mon déshonneur sont de trop en ce monde. Il faut qu’ils meurent ou que je meure.  — Ah ! c’est trop fort ! Comment ! j’accours tout exprès pour vous rassurer sur la vertu de...  — Vous mentez. Vous êtes venu jouer ici une indigne comédie concertée avec cet infâme Caradoc.  — Savez-vous que vous commencez à m’échauffer les oreilles ? cria Dominique.  — Je l’espère bien, répondit avec mépris M. Pouliguen. Mais finissons-en, je vous en prie. J��ai là des armes, ajouta-t-il en montrant la gare. Je vais les chercher et nous allons nous battre comme nous devions nous battre avec votre ami... à mort.  — A mort ! soit, répéta le Canadien qui ne se possédait plus.  M. Pouliguen se précipita dans la gare, où il avait laissé ses armes à la garde d’un facteur, et laissa pour un instant Dominique réfléchir aux inconvénients de la franchise.  Il avait cru faire merveille, cet excellent Dominique, en disant la vérité au commandant, et il s’apercevait un peu tard qu’il avait commis une grosse sottise. Il venait de se rendre justice en proclamant que la diplomatie n’était pas son fort.  En effet, il s’était mis en route dans l’intention très-louable de châtier Belamer et de calmer l’officier de marine. Or, Belamer avait carrément refusé de se battre, et l’officier de marine le forçait, lui le pacificateur, à accepter un combat à mort. C’était justement le contraire de ce qu’il voulait.  Et vraiment, pour peu qu’il eût réfléchi avant d’agir, le bon Canadien aurait bien dû se douter un peu que M. Pouliguen allait se fâcher. Les explications qu’à la rigueur le marin irascible et jaloux aurait pu admettre, si elles lui avaient été données par Marcel, qui savait la valeur des mots et des choses, ces explications si délicates, si périlleuses, passant par la bouche d’un homme étranger à l’art des ménagements, devenaient presque insultantes.  Ne forçons point notre talent, a dit Lafontaine. Dominique, allié précieux quand il s’agissait de guerroyer, était un pitoyable négociateur pour conclure un traité. Il ne s’était pas demandé, avant de parler, si le récit du duel manqué avec Belamer n’irriterait pas le commandant au lieu de l’apaiser. Il ne s’était pas dit que se poser en confident de Marcel vis-à-vis de ce Breton si chatouilleux sur tout ce qui touchait à son amour-propre, c’était la plus insigne des maladresses.  Un mari trompé tient par-dessus tout à ne pas ébruiter ses mésaventures conjugales, et il ne fallait pas être bien perspicace pour deviner que celui-là prendrait fort mal les consolations de Dominique déclarant sans détours que son ami Caradoc l’avait mis au courant des légèretés de Clotilde. Mais, quoiqu’il eût beaucoup vécu avec les Peaux-Rouges, le chasseur d’ours gris n’avait point appris d’eux la prudence.  Il n’eut même pas l’idée de chercher à réparer sa faute, et il n’est pas très-sûr qu’il la regrettât, car M. Pouliguen l’avait mis hors de lui par les propos injurieux qu’il venait de tenir sur Marcel. Il ne pensait plus qu’à venger son vieux camarade insulté par un époux exaspéré, et, lorsque l’officier reparut avec la boîte qui contenait ses carabines, le dialogue ne fut pas long.  — Conduisez-moi à cette maison de campagne qui a un parc où nous devions nous battre avec M. Caradoc, dit le marin.  — Cette maison n’existe pas. Caradoc s’est moqué de vous, répondit le Canadien.  — Fort bien. Je porte cette nouvelle insulte à son compte. Mais nous pouvons nous battre ailleurs.  — Parfaitement. Le pays est boisé tout exprès.  — Venez donc.  Et le commandant s’achemina vers la Marne, qui coule tout près de la station.  Dominique s’en alla côte à côte avec lui. Ils avaient l’air de deux amis qui vont déjeuner sur l’herbe.  Il est vrai que la saison n’était guère propice aux parties champêtres. Il n’y avait pas encore de feuilles aux arbres, et ces parages, si fréquentés pendant l’été, étaient silencieux et déserts.  Arrivé au pont de Champigny, M. Pouliguen prit, à gauche, un sentier qui longe la rivière en amont, s’arrêta, ouvrit sa boîte et en tira deux carabines à double canon court et à bascule, deux armes excellentes pour la chasse au sanglier.  — Puisque M. Caradoc ne vous a rien caché, dit-il, vous connaissez les conditions du combat qu’il avait accepté. Je n’y veux rien changer. Voici un paquet de vingt cartouches à balle. Prenons-en chacun dix et choisissez une de ces carabines.  Dominique s’arma et prit sa part de munitions, sans répliquer un seul mot.  — Maintenant, reprit l’officier, vous ne connaissez probablement pas ce pays ?  Le Canadien fit signe que non.  — Moi, je le connais, et je vous apprends que les deux rives de la Marne sont couvertes d’arbres sur une assez longue étendue, comme elles le sont ici. Vous voyez l’autre bord. La distance est suffisante. Vous allez rester à la place où vous êtes, Je vais passer le pont et, au delà, je me jetterai dans le bois qui vous fait face. Quand vous me verrez paraître sur la berge opposée et lever ma carabine en l’air, ce sera le signal. A partir de ce moment, chacun de nous s’embusquera comme il l’entendra et fera feu à volonté, jusqu’à ce qu’il ait usé ses cartouches. Nous aurons bien du malheur si nous ne touchons pas avant d’avoir épuisé le paquet.  — C’est bien, dit simplement Dominique.  Le marin jeta sa carabine sur son épaule et s’éloigna, sans s’inquiéter de la boîte qu’il laissait tout ouverte aux pieds de son adversaire.  Dominique, resté seul, hésita un instant. Il dépendait de lui de, s’esquiver et de planter là ce Breton enragé. C’eût été assurément plus sage, mais il avait sur le cœur certains gros mots lancés par Pouliguen, et, de plus, il se disait qu’un jour ou l’autre, Marcel aurait affaire à ce diable d’homme et que mieux valait l’en débarrasser tout de suite.  — Si je tue ce commandant, murmura-t-il, c’est bien lui qui l’aura voulu.  Et il se mit à charger tranquillement son arme.  Ce fut tôt fait, et ensuite il alla se poster sur le bord extrême de la berge, l’œil fixé sur l’autre rive et le doigt sur la détente. Il avait confiance dans la loyauté de l’officier, mais il voulait être prêt à riposter si son ennemi s’avisait de commencer le feu avant le signal convenu.  Un instant après, M. Pouliguen se montra entre deux saules, leva son arme à bout de bras et disparut aussitôt dans le fourré. Le duel à l’américaine était commencé. Le Canadien l’avait pratiqué plus d’une fois de l’autre côté de l’océan, et il en connaissait toutes les finesses. Il s’empressa donc de faire un bond à gauche et de se cacher derrière un gros buisson, puis il se jeta à quatre pattes et. se traîna rapidement à dix mètres de là.  Il espérait que son adversaire, le croyant toujours à la même place, userait une cartouche en le tirant au jugé. Mais M. Pouliguen ne se laissa pas prendre à cette ruse, et, au moment où Dominique se relevait pour prendre position derrière un gros acacia, la poudre parla sur la berge opposée, et une balle siffla très-près de son oreille.  — Où diable a-t-il appris à viser si juste ? grommela le vieux chasseur en se défilant vivement par le tronc de l’arbre qu’il avait choisi. Je me figurais que les marins ne savaient tirer que le canon.  Et, s’accroupissant avec précaution, il attendit.  Rien ne bougeait en face de lui. D’épaisses touffes de roseaux cachaient le bas de la berge, couronnée par un bouquet de peupliers et couverte par des aulnes enchevêtrés avec des saules, de façon à former une véritable fortification végétale. Le commandant avait bien choisi son embuscade.  Où était-il au juste ? Dominique n’en savait rien encore, mais il le guettait avec la patience et la subtilité d’un sauvage. Il venait de s’allonger à plat-ventre sur l’herbe, la tête légèrement relevée, la carabine épaulée et le corps bien en ligne avec l’acacia qui le protégeait. Dans cette position qui fait partie de l’école de tirailleurs, il exécuta un tour de force, qui consistait à prendre son chapeau de la main gauche et à l’élever lentement, sans que son buste changeât de position, au-dessus d’un bouquet de genêts dont les pousses entouraient le pied de l’arbre.  Cette fois, le leurre réussit. Une fumée blanche s’éleva, un coup sec résonna et le chapeau vola en l’air. Mais, pour faire feu, Pouliguen avait été obligé de montrer le bout de sa carabine.  Avec une prestesse merveilleuse, le Canadien porta sa main gauche au canon et sa main droite pressa la détente. Il entendit un cri, puis un froissement de broussailles, et ce fut tout.  — Je l’ai tué, bien sûr... murmura-t-il, à moins que ce ne soit une farce pour me pincer quand je me relèverai.  Atout événement, il rampa à reculons, en ayant soin de se maintenir dans la perpendiculaire du tronc, jusqu’à une dépression du sentier, où il se trouva suffisamment abrité. Là, il ramassa son chapeau, il le replaça sur sa tête, après avoir constaté que la cuve avait été percée juste au milieu par la balle du commandant, et-il se mit en devoir de reprendre la position verticale.  Avant qu’il fût debout, quatre mains vigoureuses le saisirent au collet, et, en se retournant, il se trouva face à face avec deux gendarmes : deux honnêtes gendarmes à pied, le fusil sous le bras et le sac de cuir en sautoir ; deux braves gardiens de l’ordre public, qui s’en allaient porter la correspondance de la brigade et que le bruit de la fusillade avait attirés.  Dominique ne s’attendait pas à ce dénoûment, qui était cependant facile à prévoir ; car il fallait avoir, comme lui, des notions bien vagues sur les usages des pays civilisés pour s’imaginer qu’on pouvait impunément échanger des balles d’un bord à l’autre de la Marne. Il se croyait toujours dans les savanes de la Sonora, où la maréchaussée est inconnue.  — Qu’est-ce que vous faites là, vous ? lui demanda l’un des deux soldats, le plus ancien ; cela se voyait à sa moustache grise.  — Vous le voyez bien, je chasse, répondit sans hésiter le Canadien.  — D’abord, et d’une, la chasse est fermée depuis trois semaines ; ensuite, et de deusses, il n’y a point de gibier ici ; c’est donc pourquoi, et de troisses, que vous vous amusez à tirer sur les pigeons des particuliers de Champigny. Vous êtes en contravention, mon brave, et je vous arrête.  — Soit ! arrêtez-moi, dit Dominique sans sourciller.  — Pour lors donc, reprit le représentant de la force publique, vous avouez le délit ?  — J’avoue tout ce que vous voudrez. Où allez-vous me mener ?  — A Vincennes. A moins que vous ne soyez domicilié à Champigny et que vous n’y trouviez des répondants. Faute de quoi, il faudra vous expliquer avec le maréchal des logis, parce que... là, voyez-vous, votre affaire, ça n’est pas clair... votre fusil de chasse ressemble, comme deux gouttes d’eau, à une carabine de munition... port d’arme prohibée... et peut-être mieux que ça.  — Je n’ai rien à dire. Allons voir le maréchal des logis, répliqua le Canadien qui paraissait tenir beaucoup à être conduit à Vincennes et même plus loin.  Il avait ses motifs pour cela, ce cher Dominique. Il comprenait que, d’une façon ou de l’autre, il allait rester prisonnier et subir un interrogatoire, et voici comment il raisonnait :  — Pouliguen doit être mort, se disait-il, j’ai visé à un pied au-dessous du canon de sa carabine et, à cette distance, je suis sûr de mon coup. Donc, j’ai dû le toucher en pleine poitrine D’ailleurs, s’il n’était que blessé, il appellerait au secours et il se tait. Maison va trouver le corps, et, si je me laisse promener dans ce village, on m’accusera d’avoir tué le commandant, ce que, du reste, je ne nierai pas. Je vais avoir toutes sortes de désagréments.  J’aime mieux me faire conduire tout de suite à la préfecture de police et raconter mon histoire à Chambras. Il n’y a que lui qui puisse me tirer de là, et, de plus, j’ai besoin de lui pour chercher Marcel.  — Pour lors, reprit le gendarme, demi-tour à droite, pas accéléré, marche. Le train va partir et nous n’avons que le temps.  Dominique suivit sans mot dire ses deux gardiens qui ramassèrent comme pièce de conviction la boîte à fusils oubliée.sur le bord du sentier par l’officier de marine. On le fit monter dans un wagon de dernière classe et le trajet se fit silencieusement. Les deux soldats de la maréchaussée n’étaient pas éloignés de croire qu’ils venaient de faire une importante capture et que la politique n’était pas étrangère à l’événement.  A Vincennes, en descendant du train, on rencontra justement, au milieu de la Grande-Rue, le maréchal de logis, et un des gendarmes, l’ancien, se mit en devoir de lui expliquer le cas.  Dominique le laissa dire et, quand il eut fini :  — Je demande à être mené devant M. Chambras, sous-chef de la sûreté, s’écria-t-il. Je n’avouerai qu’à lui, à lui seul, ce que je suis venu faire à Champigny.  Le maréchal des logis était intelligent et très-désireux d’avancer. Il pensa, comme ses subalternes, qu’il y avait là un mystère à éclaircir et que le cas valait la peine qu’il s’en mêlât personnellement. Le Canadien n’avait pas l’air d’un délinquant ordinaire, et la carabine, qu’il n’avait fait aucune difficulté de remettre aux gendarmes, était une arme de luxe. Le sous-officier crut que M. Chambras, qu’il connaissait fort bien, lui saurait gré d’avoir mené rondement cette affaire et parlerait de lui au préfet de police.  — Vous voulez voir le sous-chef de la sûreté ? dit-il. Très-bien. Je vais vous accompagner à Paris.  — Merci, répondit Dominique. Vous est-il égal que nous y allions dans ma voiture ?  Il montrait la berline de M. de Colorado qu’il venait d’apercevoir arrivant au grand trop du côté du bois. Le cocher s’était ennuyé d’attendre et rentrait à l’hôtel. Il s’arrêta court sur un signe du Canadien.  — C’est à vous cet équipage ? demanda le maréchal des logis.  — Vous le voyez bien, puisque le cocher m’obéit.  — Oh ! oh ! pensa le sous-officier ; je parie qu’il retourne d’un duel entre gens du grand monde ; il doit y avoir de la femme là-dedans... qui sait ? peut-être que ce grand gaillard a tué le mari... dans tous les cas, ça ne peut que me faire honneur d’avoir mis la main dessus.  Et il dit tout haut :  — Monsieur, ça n’est pas de refus. Je vais monter avec vous. Il n’est pas défendu d’avoir des égards pour les personnes qu’on arrête. Seulement, je vous avertis que nous allons tout droit à la préfecture et que si votre cocher voulait me faire une farce en route...  — Donnez lui l’ordre vous-même.  — Mon garçon, vous allez nous mener au coin de la rue Harlay, dans la Cité, derrière le Palais-de-Justice, dit le maréchal des logis au cocher qui ne broncha point, quoiqu’il dût être un peu étonné de voir l’ami de son maître revenir escorté par la gendarmerie.  Et, après avoir donné quelques brèves instructions à ses subordonnés, il fit entrer Dominiquo dans la berline et y entra après lui, sans oublier la carabine et la boîte. Les chevaux partirent au grand trot, et on roula vers Paris.  En route, le sous-officier essaya de faire causer son prisonnier, mais il n’en tira que des réponses vagues, et il se confirma de plus en plus dans l’idée qu’il tenait le premier fil d’une de ces affaires mystérieuses dont les lecteurs de la Gazette des Tribunaux sont si friands.  Dominique, lui, se frottait les mains. Il pensait que ce brave gendarme lui rendait sans le savoir un grand service. En effet, il aurait peut-être perdu toute sa journée à courir après Chambras, tandis que, grâce au maréchal de logis qui devait connaître les habitudes du service de la sûreté, il était certain de s’aboucher promptement avec l’agent auquel il avait tant de choses à raconter.  Il était résolu à ne rien lui cacher et même à commencer par lui parler de son duel à l’américaine, car enfin, si, par hasard, M. Pouliguen vivait encore on ne pouvait pas le laisser mourir sans secours.  Il faut même dire que le Canadien eût agi plus chrétiennement en allant le relever lui-même au moment de son arrestation, mais d’abord il ne doutait pas de l’avoir tué raide, et puis la vie qu’il avait menée aux mines n’était pas précisément une école où il eût pu apprendre à compatir aux souffrances de ses semblables.  Le cocher de M. de Colorado connaissait son Paris. Il s’arrêta sur le quai de l’Horloge, au coin de la rue de Harlay, juste à l’endroit où les voitures cellulaires qui vont, trois fois par jour, récolter les prisonniers dans les postes tournent pour déposer leur chargement à la porte de la permanence.  La permanence est un bureau spécial, ouvert jour et nuit, où on reçoit les gens arrêtés et où, avant de les envoyer au dépôt, on inscrit sur un registre leur nom, leur état civil et la cause de leur arrestation. C’est la première étape de ce chemin qui aboutit quelquefois à la place de la Roquette. Dés qu’un homme a franchi ce seuil redoutable, il est pris dans l’engrenage de la machine judiciaire et, qu’il soit innocent ou coupable, il doit passer successivement par tous ses rouages, depuis l’inscription sommaire jusqu’à l’arrêt de condamnation ou l’acquittement, ou tout au moins jusqu’à l’ordonnance de non-lieu.  Le Canadien, qui n’avait aucune idée des formes de la justice française, grimpa d’un pas allègre l’escalier usé par les bottes des voleurs et des assassins.  Le maréchal des logis marchait derrière lui, selon l’usage, car c’est toujours l’homme arrêté qu’on fait passer le premier, et pour cause. Il lui avait indiqué le chemin, et il n’en revenait pas de le voir enjamber les marches quatre à quatre. D’ordinaire, les criminels sont moins pressés d’arriver.  La première figure que Dominique aperçut dans le bureau, ce fut celle de Chambras causant avec l’employé chargé de la tenue du registre.  L’agent supérieur lui tendit la main en souriant et lui dit :  — Vous venez de la part de M. de Colorado savoir s’il y a du nouveau. Vous tombez bien. J’ai beaucoup de choses à lui apprendre.  Dominique, au lieu de répondre, s’effaça et montra du doigt le maréchal de logis qui s’avança, prit M. Chambras à part et lui fit son rapport à voix basse. Ce fut court, car le sous-officier n’en savait pas bien long, et l’accueil fait au prisonnier par le sous-chef de la sûreté l’embarrassait un peu. M. Chambras l’écouta attentivement, lui dit de déposer ses pièces de conviction sur une chaise et le quitta pour emmener le Canadien dans un coin, où il lui dit à demi-voix :  — Qu’y a-t-il de vrai dans ce qu’on me raconte ?  — La vérité, répondit aussitôt Dominique, c’est que je viens de me battre sans témoins avec un officier, qui avait insulté mon ami, et que j’ai bien peur de l’avoir tué.  — Sans témoins ! c’est grave.  — Je le sais, et c’est pour cela que je n’ai rien voulu dire à ce brave soldat ; je tenais à me confesser à vous qui me connaissez et qui savez bien que je ne suis pas un assassin. Du reste, vous aurez facilement la preuve que le combat a été loyal. Les gendarmes m’ont arrêté sur la rive droite de la Marne ; à quelques pas du pont de Champigny on trouvera le corps de mon adversaire sur la rive gauche, et les soldats déposeront qu’ils ont entendu trois coups de feu ; j’en ai essuyé deux, le second a même percé mon chapeau comme vous voyez, et je n’ai tiré que pour me défendre.  Chambras réfléchit un instant, puis, revenant au maréchal des logis, il lui donna ses instructions à voix basse :  — Retournez là-bas et faites vite, lui dit-il en le congédiant ; dès que vous aurez terminé votre procès-verbal, envoyez-le par estafette au cabinet du préfet ou apportez-le vous-même.  Le sous-officier sortit aussitôt.  L’employé, plongé dans ses registres, n’entendit pas un mot de tous ces apartés, et il ne s’étonna point de voir Chambras prendre le bras de Dominique et s’en aller avec lui.  L’agent et le Canadien descendirent ensemble, et, quand ils furent arrivés sur le quai où stationnait la berline, Chambras dit tranquillement :  — Savez-vous, mon cher monsieur, que mon devoir m’oblige à vous arrêter ?  — Vraiment ? demanda sans se troubler Dominique. Vous m’accorderez bien un répit jusqu’à la fin de l’enquête que vont faire vos gendarmes. Quand vous en connaîtrez le résultat, vous pourrez m’arrêter tout à votre aise, car je n’ai pas la moindre envie de vous quitter. J’ai bien trop besoin de vous pour m’aider à retrouver Marcel.  — Comment ! M. de Colorado...  — A disparu cette nuit, et je crains qu’il n’ait été assassiné.  — Voyons, cher monsieur, dit Chambras qui commençait à se demander si le Canadien n’était pas devenu fou, expliquez-vous clairement, je vous prie. Il ne s’agit pas de plaisanter. La situation est très-sérieuse..  — Trop sérieuse, répliqua Dominique. En deux mots, voici les faits : Marcel devait se battre ce matin, à neuf heures, au bois de Vincennes, avec un certain Belamer et, à dix heures, avec le commandant Pouliguen, à Champigny.  — Ce commandant n’est-il pas le gendre d’une madame Dortis ?  — Justement, et c’est la conduite de sa femme qui a causé les deux duels. Je vous raconterai cela plus tard. Naturellement, je devais servir de témoin à Marcel. Il est sorti hier soir pour passer la soirée, au théâtre des Variétés et il n’est pas rentré. Je suis allé au rendez-vous avec son autre témoin et j’ai proposé à ce Belamer de me battre à la place de mon ami. Il a refusé comme un poltron qu’il est. Alors, j’ai couru à Champigny pour tâcher d’apaiser M. Pouliguen, car je ne lui en voulais pas du tout à celui-là. Mais l’enragé n’a rien voulu entendre. Il a insulté Marcel, il m’a injurié. Bref, il m’a contraint de me battre à l’américaine, à travers la rivière, et vous savez ce qu’il en est advenu.  Et tenez ! une nouvelle preuve que le combat a été loyal... la carabine dont je me suis servi est à lui. Elle est là-haut dans votre bureau. Il vous sera facile de vous assurer qu’elle lui appartenait. Il voulait à toute force un duel à mort, et il avait apporté les armes.  — Je ne doute pas que votre innocence ne soit établie aujourd’hui même, et pour ma part j’y crois déjà, dit Chambras, qui avait assez l’habitude d’interroger des prévenus pour être bon juge en matière de sincérité. Si je n’y croyais pas, je n’agirais pas avec vous comme je le fais. Je ne tarderai guère à recevoir le procès-verbal de la gendarmerie, et j’espère qu’après l’avoir lu M. le préfet sera d’avis de vous laisser libre, sauf à donner à cette affaire telle suite qu’il jugera convenable. Jusque-là , vous resterez avec moi. Mais revenons à la disparition de M. de Colorado. N’avez-vous recueilli aucun renseignement, aucun indice ?  — Un seul. Hier soir, à neuf heures, j’étais à l’hôtel, lorsqu’un individu en blouse blanche est venu demander Marcel. Les domestiques voulaient le chasser, mais il a fait tant de tapage que je suis allé le recevoir. J’ai vu un drôle de seize à dix-sept ans tout au plus, qui s’est dit chargé d’une commission très-pressée, sans vouloir s’expliquer davantage, et j’ai été assez sot pour lui dire que M. de Colorado était aux Variétés, loge 27.  — C’est tout ?  — Non. M. de la Roche-Perrière, qui se trouvait dans la loge, m’a raconté ce matin qu’on s’était présenté au théâtre vers onze heures pour parler à Marcel, que Marcel était descendu sur le boulevard et n’avait plus reparu. De plus, à la description que je lui ai faite du messager, il l’a reconnu tout de suite pour l’avoirvu, pendant un entr’acte rôdant devant la façade des Variétés. Il me paraît donc à peu près certain que c’est cet abominable gamin qui aura attiré Marcel dans quelque guetapens.  — C’est bien possible. Seulement, de quel prétexte a pu se servir un voyou en blouse pour décider M. de Colorado à le suivre ?  — Je n’en sais rien, mais je soupçonne qu’il lui a été envoyé par un misérable Américain nommé Atkins.  — Cet Atkins était au bal chez M. de Gondo.  — Oui, le baron est son banquier. Le drôle a des millions qu’il a volés, je ne sais où, mais c’est un scélérat de la pire espèce, je vous le garantis.  — Votre garantie est excellente, cher monsieur, mais il faudrait des preuves et on va ouvrir une enquête que je dirigerai moi-même. Pour le moment, allons au plus pressé.  Chambras appela un homme qui flânait sur le trottoir du quai et qui devait être un agent de la sûreté. Il lui dit quelques mots à l’oreille, et l’homme se dirigea aussitôt vers la préfecture.  — Maintenant, reprit le policier, je puis m’absenter. On saura où me trouver, et votre voiture vous attendra ici. Venez avec moi.  — Où donc ?  — A la Morgue.  — Comment ! vous croyez que...  — Je ne crois rien du tout, mais, quand il s’agit d’une disparition, c’est par la Morgue qu’il faut commencer. Si le corps y arrive, cela simplifie les recherches.  — Ainsi, vous pensez que Marcel a été assassiné... jeté dans la Seine...  — Pardon, cher monsieur, je vous répète que je ne tire aucune conclusion des faits que vous venez de me raconter. M. de Colorado est dans la rivière ou ailleurs, je l’ignore, mais je veux me renseigner. Je tiens donc beaucoup à causer avec le greffier de la Morgue qui est, du reste, un homme charmant. J’espère bien que nous ne trouverons pas le corps de votre ami parmi ceux qu’on lui apporte tous les jours, mais enfin il faut tout prévoir et, si cela arrivait, je tiens à être averti le plus tôt possible.  — Soit ! dit le Canadien, allons à la Morgue. J’en ai vu bien d’autres.  Et ils s’acheminèrent ensemble par le quai de l’Horloge, vers la pointe orientale de la Cité.  Ils n’étaient point désireux de causer, chacun d’eux ayant de son côté d’amples sujets de réflexion ; aussi arrivèrent-ils en moins d’un quart d’heure devant la halle aux cadavres.  C’est un bâtiment propret qui a remplacé, il y a une vingtaine d’années, la vieille Morgue construite en 1804 à l’angle nord-est du pont Saint-Michel. Il occupe l’extrémité de l’île et fait face à une promenade plantée de maigres arbres. Les hauts contre-forts du chœur de Notre-Dame projettent leur grande ombre sur cette esplanade où les enfants du quartier viennent jouer, moins gaiement et moins bruyamment que sur la place Maubert. On dirait qu’ils ont peur de réveiller les morts qui dorment là tout près.  Vu du dehors, ce dernier asile des désespérés a l’air d’un corps de garde ou d’un bureau de douanes. Cette bâtisse oblongue, soigneusement badigeonnée, ne ressemble pas plus à la vieille Morgue du grand Châtelet que la place de la Roquette ne ressemble à Montfaucon. Le progrès nivelle tout. Au temps où nous vivons, l’aspect d’une prison ne diffère pas sensiblement de celui d’une maison de santé ; on pourrait prendre les cimetières pour de grands jardins dont le propriétaire aimerait beaucoup les cyprès, et le bourreau s’habille comme un employé de ministère.  Dominique avait quelquefois passé par ce chemin dans ses promenades à travers Paris, mais il n’était jamais entré dans le funèbre établissement.  En sa qualité de batailleur émérite, il n’appréciait nullement le plaisir que les oisifs prennent à se régaler des tristes spectacles qu’on y trouve. Pour aimer à voir des morts, il n’est rien de tel que des gens qui n’ont jamais risqué leur vie.  — Entrons, dit Chambras.  Dominique le suivit sans mot dire dans la salle d’exposition.  C’est une grande pièce carrée, haute de plafond, largement éclairée, dont la porte est toujours ouverte. Une cloison parallèle à la façade dérobe aux passants du dehors la vue du vaste vitrage derrière lequel s’allongent sur deux rangs égaux douze dalles destinées à recevoir les cadavres, que les affreux gavroches, habitués de ce théâtre mortuaire, appellent les artistes. Quand toutes les places sont vides, ils disent qu’il y a relâche.  Dans ce Paris qui prétend donner le ton à l’univers, le cabotinage règne et gouverne. On y court à la comédie d’outre-tombe et on y fait des révolutions pour le seul plaisir de porter des plumets.  Ce jour-là, par extraordinaire, la troupe en représentation ne se composait que de deux sujets, deux noyés, un vieux et un jeune, couchés côte à côte sur des lits de marbre, de ce marbre gris bleu dont on fait les cheminées de salle à manger.  Aussi le public était-il peu nombreux, et, s’il eût été d’usage de payer pour entrer, la recette eût été maigre. Il n’y avait là que cinq ou six gamins, échappés de l’école mutuelle, deux ouvrières en rupture d’atelier, une demi-douzaine de bourgeois venus là pour passer un moment, comme on allait au bon vieux temps voir donner la question, et une femme qui portait un enfant au maillot.  L’enfant criait et, pour le faire taire, la femme lui disait en lui montrant le vieillard exposé : Regarde comme il est beau, le monsieur.  Dominique eut froid dans le dos. Il avait pourtant vu scalper.  — M. de Colorado n’y est pas, dit Chambras après avoir donné au vitrage un coup d’œil rapide.  Et, faisant signe au Canadien de le suivre, il ouvrit une porte qui conduisait au greffe.  L’agent de la sûreté était là comme chez lui et il entra sans frapper. Le commis du greffier était occupé à écrire sur un gros registre un signalement que lui dictaient à haute voix deux garçons de salle instrumentant au fond de la pièce voisine. Il se retourna, envoya à Chambras un signe amical, toisa rapidement Dominique et dit :  — Vous permettez ? J’achève de remplir la feuille et je suis à vous.  Et il reprit, en s’adressant à ses subalternes :  — Nous disons : un pantalon de toile bleue déchiré au genou... souliers vernis éculés et crevés... casquette plate en soie noire avec visière rabattue... une blouse blanche très-sale, raccommodée au poignet gauche avec du fil noir... la boutonnière du collet est arrachée... il y a une pièce neuve à l’épaule...  — C’est un nouveau qu’on vous apporte ? demanda Chambras dont l’attention venait d’être vaguement éveillée par une des énonciations du signalement, celle qui avait trait à la blouse blanche.  — Oui, un môme de seize ans qu’on vient de retirer de l’eau à deux pas d’ici, en amont du pont de la Tournelle, au bas du quai Henri IV. Si vous voulez le voir...  Chambras poussa jusqu’à la salle où on déshabillait le noyé. Dominique fit comme lui, et il n’eut pas plutôt regardé le cadavre qu’il s’écria :  — C’est le gamin qui est venu hier soir demander Marcel.  — Vous êtes certain que c’est lui ? demanda Chambras.  — Parfaitement certain. Je le reconnaîtrais rien qu’à la forme de son nez, répondit le Canadien.  En effet, les traits du mort étaient taillés sur le type commun à presque tous les individus de sa race, la race essentiellement parisienne de ces coureurs de ruisseaux que les Anglais appellent des hirondelles de boue et que nous connaissons sous le nom caractéristique de voyous. Front bas, cheveux plats, nez retroussé, teint plombé, bouche tordue, menton fuyant, épaules étroites et jambes cagneuses. C’est le signalement général de ce contingent impur qui fournit beaucoup plus de recrues au bagne de la Nouvelle-Calédonie qu’à l’armée française.  — Fort bien, reprit Chambras. Voilà un premier indice qui nous aidera, je l’espère, à connaître la vérité. Il est évident que le gamin ne s’est pas noyé volontairement. A quinze ans, on ne se suicide pas.  — Vous ne supposez pas, je pense, que Marcel l’a jeté à l’eau ! s’écria Dominique.  — Non, certes. Mais j’ai une autre idée.  — Laquelle ?  — Si, comme je le crois, ce garçon, en venant chercher M. de Colorado, agissait pour le compte d’autrui, ceux qui l’avaient envoyé ont bien pu le pousser dans la Seine pour se débarrasser d’un complice gênant.  — Oui... cela doit être et cela confirme ce que je vous disais tout à l’heure... que le piège a été tendu par un ennemi de Marcel... par Atkins.  — Ou par un autre. Mais voyons le reste du signalement.  Les deux garçons de salle continuaient tranquillement leur répugnante besogne. Ils avaient achevé de déshabiller le cadavre et ils visitaient les vêtements dont ils venaient de le depouiller.  — Dans la poche gauche du pantalon, quatre-vingt-dix centimes en gros sous, une pipe neuve et un paquet de tabac, cria celui qui dictait. Dans la poche droite, un cahier de chansons et une toupie avec sa corde.  — Il n’a pas été fouillé, dit Chambras, donc ce ne sont pas des escarpes ou des charrieurs qui l’ont envoyé dans la rivière, car ces messieurs ne négligent pas même la monnaie de cuivre.  — Au côté gauche du cou, une cicatrice ancienne, continua la voix monotone du garçon de salle. Les mains ne sont pas calleuses.  — Parbleu ! ce gaillard-là n’a jamais travaillé qu’à ouvrir les portières. Est-ce tout ?  — Oui.  — Pas de tatouages ?  — Pas la queue d’un.  — Pas de blesssures ?  — Non. Il est sain comme l’œil.  — Preuve qu’il n’y a pas eu de lutte entre lui et ceux qui l’ont noyé. On a dû le prendre en traître, lui donner une poussée par derrière. Donc, la scène s’est passée sur une berge quelconque et tout au bord de l’eau.  — Miséricorde ! pourvu qu’il n’aient pas donné aussi une poussée à Marcel !  — Ce n’est pas probable. M. de Colorado est de force à résister, et je serais bien étonné qu’il se fût laissé surprendre.  — Moi aussi. Je me demande même sous quel prétexte on a pu l’attirer au bord de la rivière.  — Cherchez bien. Il serait très-important de savoir cela. On a dû se servir du nom d’un de ses amis ou de celui d’une personne à laquelle il s’intéressait.  — La femme du commandant Pouliguen, parbleu ! On sera venu lui dire qu’elle le demandait, qu’elle courait un danger... c’est déjà arrivé une fois... et Marcel y aura couru comme un fou. J’avais le pressentiment que cette coquette lui porterait malheur.  — Nous ne savons rien encore. Attendons le résultat de l’enquête. Je la dirigerai moi-même, et vous pouvez compter qu’elle sera faite avec soin.  — Est-ce que vous pensez qu’il y aura lieu d’instruire judiciairement ? demanda le greffier qui avait terminé ses écritures et qui venait vérifier, selon l’usage, les indications fournies par ses subordonnés.  — Peut-être, répondit Chambras. C’est une affaire très-embrouillée jusqu’à présent, et il faut que je prenne les ordres du préfet avant de la transmettre au parquet. Je vais toujours vous envoyer deux agents qui prendront la surveillance dans la salle du public. N’exposez pas le corps avant de vous être recordé avec mes hommes. Je ne serais pas étonné que ceux qui ont noyé ce garçon vinssent voir s’il est ici.  — Le fait est que ça s’est vu, dit l’employé.  — Et le bon moment pour les pincer, c’est celui de la première impression. Mes gens seront ici dans dix minutes.  Après avoir pris congé du personnel de la Morgue, M. Chambras sortit avec Dominique, très-trouble, non parle vilain spectacle auquel il venait d’assister, mais par les suppositions que l’agent avait émises sur le sort probable de M. de Colorado. Elles n’étaient que trop admissibles, ces conjectures fondées sur une longue pratique des instructions criminelles, et il était fort à craindre que Marcel ne fût tombé dans un guet-apens et n’y eût laissé la vie.  Cette pensée bouleversait tellement le Canadien qu’il oubliait son duel avec le commandant et sa propre situation pour ne songer qu’à son malheureux ami.  L’agent de police le rappela à la réalité en lui disant :  — Voilà, cher monsieur, un premier pas de fait pour arriver à reconnaître la vérité sur la disparition de M. de Colorado. Je vais mener rondement les recherches, et j’ai besoin tout d’abord de consulter mon chef. D’autre part, je ne puis prendre sur moi de vous rendre votre liberté avant que je sache officiellement à quoi m’en tenir sur cette histoire de Champigny. Vous ne trouverez donc pas mauvais que je vous prie d’attendre à la préfecture le rapport du maréchal des logis.  Dominique fit un geste d’indifférence. Il comprenait fort bien qu’on le retenait prisonnier jusqu’à plus ample informé, mais la perspective d’une captivité de quelques heures ne l’effrayait guère, car il ne doutait pas que son innocence ne fût établie avant la fin de la journée.  Chambras, du reste, s’y prit de telle sorte que cette réclusion provisoire ne fut pas difficile à supporter. Il conduisit le Canadien dans le corps du logis séparé où se trouvent les appartements du préfet, il l’installa dans une chambre proprement meublée qui servait de lieu de repos au chef de la sûreté, lorsque des nécessités de service l’obligeaient à passer la nuit à la préfecture, et il l’y laissa en lui annonçant qu’il comptait revenir dans l’après-midi le remettre en liberté et en le priant de sonner pour demander tout ce dont il pourrait avoir besoin.  Un agent se tenait dans l’antichambre pour exécuter ses ordres et aussi un peu pour l’empêcher de s’en aller, Dominique n’usa point de son obligeance commandée.  Le chasseur d’ours gris n’avait rien mangé de la journée, quoique l’heure du déjeuner fût passée depuis longtemps et pourtant il n’avait pas faim ; mais, en revanche, il tombait de sommeil. Son cerveau se fatiguait beaucoup plus vite que ses jambes, et son cerveau avait énormément travaillé ce jour-là.  Il eut beau lutter ; plus il cherchait à rassembler ses idées, plus elles s’embrouillaient. Il finit par céder, et il alla s’étendre sur le lit, où il dormit à poings fermés pendant quatre bonnes heures.  La nuit tombait quand il fut réveillé par M. Chambras en personne.  — Bonne nouvelle, lui dit l’agent.  — Marcel est retrouvé ? s’écria Dominique en sautant à bas de sa couchette.  — Non, mais vous êtes libre.  — Ce n’est que cela, murmura le Canadien tout désappointé.  — C’est bien quelque chose, reprit Chambras en souriant. Un duel sans témoins, diable ! on va à  Mazas pour beaucoup moins. Mais nous sommes suffisamment édifiés maintenant.  — Ah ! le gendarme a trouvé le corps sur l’autre rive de la Marne, comme je vous l’avais dit ?  — Il a trouvé M. Pouliguen vivant, et c’est fort heureux.  — Comment ! je l’ai manqué ?  — Pas tout à fait. Votre balle lui a cassé un bras et une côte.  — J’ai tiré trop haut... ou, plutôt, c’est cette mauvaise carabine de pacotille qui n’est pas juste.  — Én êtes-vous fâché ?  — Non, ma foi ! ce commandant est un brave et je ne lui en veux pas. C’est à sa femme que j’en veux. Alors, il a pu parler et dire...  — Il n’est revenu à lui qu’au bout de deux heures, mais, en reprenant connaissance, il a raconté toutes les circonstances du duel au maréchal des logis qui l’interrogeait, et il vous a pleinement justifié.  — Par sainte Anne de Québec ! je regrette maintenant de l’avoir touché. J’aurais dû tirer en l’air. Un bras et une côte, c’est grave.  — Très-grave, mais il n’en mourra pas. Les médecins répondent de le sauver. On a même pu le transporter chez lui sur un brancard.  — J’irai le voir, morbleu ! Je lui dois bien ça. Mais, Marcel ? Vous n’avez rien appris sur Marcel ?  — Rien encore. Mes agents sont en surveillance à la Morgue et j’en ai envoyé d’autres visiter les berges de la Seine. Le signalement de M. de Colorado est donné partout, même en province. Tout mon monde est sur pied et, comme cette dispariiion  va faire un tapage énorme, les renseignements vont nous arriver de tous les côtés.  — Alors, je puis espérer que bientôt...  — Je vous tiendrai au courant, et d’ici à très-peu de jours vous aurez ma visite. Permettez-moi seulement de vous recommander le silence le plus absolu sur votre duel. M. Pouliguen s’y est engagé de son côté, et je ne dois pas vous cacher que, si M. le oréfet consent à étouffer cette affaire, c’est à la condition que personne ne l’ébruitera.  — Oh ! je vous promets de ne rien dire. Je n’y oense déjà plus. C’est à Marcel que je pense.  — Espérez, cher monsieur, répondit Chambras, espérez et comptez sur moi. Je retrouverai M. de Colorado ou j’y perdrai mon nom. Et quand je aurai retrouvé, ajouta-t-il en ouvrant la porte, “aurai des choses intéressantes à lui apprendre.  Dominique allait demander de quoi il s’agissait, mais le sous-chef de la sûreté lui fit signe qu’il ne voulait pas s’expliquer devant l’agent posté dans l’antichambre et lui indiqua poliment l’escalier qui conduisait au quai de l’Horloge où la berline atendait toujours. 

 XIII  Marcel Robinier avait disparu le lundi soir. Dominique s’était battu à sa place le mardi matin et il avait passé, un peu malgré lui, le reste de la journée à la préfecture de police.  Pendant qu’il dormait profondément sur un lit administratif, Savinien Brévan faisait sa besogne quotidienne chez le baron de Gondo.  Le guichet avait été moins fréquenté que de coutume. Il y a des jours où on dirait que les Parisiens n’ont pas besoin d’argent : les jours ou il fait beau et où il leur prend des envies d’aller se promener.  Les caissiers connaissent cette innocente manie et, quand le soleil brille, ils prévoient qu’ils auront quelques loisirs. Savinien s’était donc un peu distrait de son rude travail habituel en pensant beaucoup à Cécile qu’il n’avait pas vue depuis l’avant-veille.  De neuf heures à quatre heures ; il ne se permettait jamais d’autre distraction, mais celle-là lui suffisait amplement pour le consoler des exigences du public et des rebuffades de son chef de bureau qui se montrait de plus en plus rogue à son endroit.  La séance tirait à sa fin. Il venait de payer à un homme assez mal vêtu un chèque de sept mille neuf cents francs signé la veille par M. de Colorado ; il finissait de compter ses billets de banque et il commençait ses additions sur son livre de caisse, lorsqu’il vit poindre à son guichet la figure olivâtre de mademoiselle Katinka, femme de chambre de madame Gondo.  — Madame la baronne voudrait vous parler sur-le-champ, lui dit cette Valaque aux yeux noirs qui passait pour être la confidente intime de sa noble maîtresse.  Savinien, très-surpris, en référa au caissier dont la seule réponse fut un haussement d’épaules assez méprisant et un geste qui voulait dire : Allez !  — Le portefeuille est dans le tiroir et les rouleaux d’or sur la tablette, lui dit le jeune employé.  — C’est bon, grommela cet homme ; je vous suppléerai s’il se présente des clients avant la fermeture et j’arrêterai les comptes. Quatre heures vont sonner dans vingt minutes ; vous pouvez vous dispenser de revenir, si madame la baronne a envie de vous garder.  Brévan tressaillit et fut sur le point de se fâcher. Jamais son chef ne lui avait parlé sur ce ton. Cependant, comme il était habitué à ses accès de rusticité, il se contint, et, l’ayant salué froidement, il suivit Katinka.  L’obligeante camériste le fit passer par un escalier dérobé qui conduisait des bureaux à l’appartement particulier de madame de Gondo.  Le financier avait fait construire cette galerie pour mettre en communication son hôtel et sa maison de banque. Il en usait assez fréquemment, mais il était rare que la baronne s’en servît.  Savinien n’y rencontra personne, et, guidé par la Valaque, il arriva bientôt chez madame, comme disait cette créature en son langage de servante. Madame c’était tout pour Katinka. Elle n’obéissait qu’à madame, et le baron lui-même eût été mal venu à lui donner des ordres.  Le protégé de Marcel trouva la femme de son patron dans un état d’agitation extraordinaire.  D’habitude, à cette heure et en cette saison, la baronne était en grande toilette de jour, car elle recevait de trois à quatre et elle allait au bois de quatre à six. Mais, ce jour-l��, tout était en désordre chez elle, les idées, le costume et les meubles. Il y avait des robes jetées sur des chaises et des écrins ouverts traînaient sur les tables.  Dès qu’elle vit paraître Savinien, elle congédia d’un signe sa femme de chambre qui s’empressa de refermer la porte et de la laisser en tête à tête avec le jeune employé.  — Je vous ai fait prier de venir pour vous demander un service, dit-elle d’une voix émue.  — Un service ! à moi ? répéta Savinien, tout interdit.  — Oui, et un service d’une nature très-délicate, un service que je ne puis attendre que de vous, car vous m’inspirez la confiance la plus absolue... et le plus vif intérêt.  — Je suis prêt à faire de mon mieux, madame, pour justifier la bonne opinion que vous avez de moi.  — Voici ce dont il s’agit. Vous êtes employé aujourd’hui au guichet des payements ?  — Oui, madame.  — Eh ! bien, j’ai besoin de cinquante mille francs, à l’instant même. Veuillez descendre à la caisse et me les apporter.  Savinien tressaillit. C’était la seconde fois que, depuis son entrée en fonctions, on le sollicitait de faillir à son devoir. Il n’y avait pas encore bien longtemps que le fils du baron avait cherché à lui soutirer une grosse somme. Maintenant, la femme du baron lui en demandait une beaucoup plus forte, sans pouvoir mettre en avant le même prétexte que M. Ernest de Gondo, car elle n’avait pas de compte ouvert dans la maison de banque de son mari.  — Mais... c’est impossible, balbutia Brévan.  — Impossible ! et pourquoi ?  — Parce que je ne puis payer que sur un titre régulier.  — Bon ! si je devais garder cette somme, mais je vous la remettrai demain à midi. C’est une avance de quelques heures.  — Je suis obligé de rendre mes comptes chaque soir, et je serais sévèrement blâmé, peut-être même remercié par monsieur le baron, s’ils n’étaient pas en règle.  — Ainsi, vous refusez de me sauver ? s’écria la baronne d’une voix tremblante.  — Vous sauver !  — Oui, me sauver, reprit-elle en lui prenant la main et en le regardant avec ses grands yeux noirs où brillait une larme. Je ne puis vous dire ce que je veux faire de cet argent, mais vous devriez deviner que je cède à une nécessité terrible, inexorable, puisque je viens vous supplier de manquer à vos devoirs, de vous compromettre pour moi... vous, Savinien... vous que je...  Madame de Gondo n’eut pas le temps d’achever. La porte s’ouvrit brusquement, si brusquement qu’on aurait juré qu’elle était poussée par quelqu’un qui était aux écoutes derrière le battant, et Ernest de Gondo entra dans la chambre comme une bombe.  — Que signifie cette façon de vous présenter chez moi ? demanda la baronne, pâle de colère.  — Ne vous fâchez pas, belle maman, riposta l’héritier présomptif, je n’ai que deux mots à vous dire, mais deux mots très-pressés, et, si vous voulez bien m’accorder une minute d’entretien, là, près de cette fenêtre...  — Je me retire, monsieur, s’empressa de dire Savinien, car il ne demandait qu’à s’esquiver.  — Non pas, non pas, restez, jeune homme, restez, s’écria M. de Gondo fils qui paraissait aussi troublé que sa belle-mère.  — Monsieur Brévan, je vous prie de rester, appuya la baronne. M. de Mariposa dîne ici ce soir et j’ai à vous consulter sur des valeurs américaines qu’il m’a proposé de me céder.  Savinien ne pouvait guère refuser. Il resta et il se mit à compter machinalement les fleurs du tapis pendant que madame de Gondo causait à voix basse avec Ernest.  Leur colloque fut très-court, mais très-animé ; la baronne rougissait et pâlissait tour à tour pendant que son beau-fils lui jetait à l’oreille des phrases brèves et probablement significatives.  Savinien crut remarquer que, tout en parlant, ils le regardaient à la dérobée, et son embarras ne fit que s’accroître. Mais le jeune Gondo coupa bientôt court à la conversation et sortit en jetant cet adieu à sa belle-mère :  — Ce sera vite fait. J’y cours et je reviens.  Madame de Gondo écouta un instant le bruit de ses pas qui s’éloignaient rapidement dans le corridor et revenant au fiancé de Cécile :  — Tenez-vous à végéter éternellement dans un misérable emploi de commis ? lui demanda-t-elle avec une animation étrange.  — C’est mon lot, madame, et je n’en rêve pas d’autre, murmura Brévan, qui avait peur de commencer à comprendre,  — Ainsi, reprit la baronne d’une voix vibrante, vous vous trouvez heureux ? Vous ne vous êtes jamais dit qu’il y a dans le monde des pays où un homme jeune, intelligent, hardi, peut conquérir promptement une immense fortune ? Vous n’avez jamais envié le bonheur du baron qui arrivé pauvre à Constantinople, en est revenu riche à millions ?  — Jamais, madame, dit froidement Savinien.  — Ah ! vous ne connaissez pas cette vie enivrante de l’Orient, où l’opulence est à qui sait la conquérir. J’y suis née, moi, et j’aspire à y retourner, car je suis lasse de l’existence que je mène ici... lasse des liens qui m’y retiennent et que je voudrais briser... et, si je rencontrais quelqu’un qui comprît le bonheur que je rêve... qui fût prêt à me suivre...  — Le bonheur, je l’ai trouvé, madame, interrompit le protégé de Marcel. Je suis fiancé à une jeune fille que j’aime et que j’épouserai dans un mois.  Un éclair passa dans les yeux de la baronne et elle eut un geste de colère.  A ce moment, la porte s’ouvrit de nouveau et Ernest reparut. Il était essoufflé comme un homme qui vient de monter précipitamment l’escalier ; si essoufflé, qu’il ne put adresser à sa belle-mère qu’un signe dont Savinien ne devina point le sens.  Madame de Gondo comprit sans doute que ce jeune financier avec quelque confidence à lui faire, car elle se redressa aussitôt et dit sèchement à celui qu’elle couvait des yeux tout à l’heure :  — Je ne vous retiens plus, monsieur ; votre fiancée vous attend, je suppose, et je me reproche de vous avoir gardé si longtemps.  Savinien s’empressa de profiter de la permission. Il lui tardait de fuir cette femme et il sortit sans remarquer le regard méchant qu’elle lui jeta pour adieu.  Le caissier en chef lui avait donné congé et il ne se souciait point de passer par le bureau. Il gagna donc la rue tout droit et il s’achemina très-lentement vers le petit logement qu’il habitait au bas de la rue du Rocher.  Il descendait le boulevard Malesherbes, la tête basse et rêvant à sa singulière entrevue avec la baronne, lorsqu’il entendit une voix à lui connue, la voix de Katinka, qui disait à un cocher de fiacre :  — A l’heure. Au coin de la rue Traversière-Saint-Antoine et de l’avenue Daumesnil.  Il fit un saut de côté ; la voiture tourna et il put apercevoir derrière la glace levée la figure de madame de Gondo. 

 XIV  En sortant de l’hôtel de Gondo, Savinien emportait une lourde provision de tristesse et d’inquiétudes. Il n’avait que trop bien saisi le sens des singuliers discours de la baronne, et il comprenait que sa situation allait devenir impossible dans une maison où il se passait de si étranges choses.  Depuis quelque temps déjà, cette situation était difficile, et il sentait autour de lui comme une atmosphère de malveillance. Son chef immédiat le traitait avec un dédain qui ressemblait à du mépris ; ses camarades lui faisaient froide mine et évitaient soigneusement sa compagnie en dehors du bureau.  Il avait d’abord attribué à la jalousie les façons hautaines du caissier et la réserve glaciale des employés. Ces gens-là devaient voir d’un très-mauvais œil un nouveau venu que le baron avait pourvu d’emblée d’un poste de confiance. Mais il se demandait maintenant s’ils ne le soupçonnaient pas d’actions honteuses, s’ils n’attribuaient pas la faveur dont il jouissait à la protection inavouée et inavouable de la baronne.  Cette idée lui vint en réfléchissant à lu proposition inouïe que madame de Gondo avait osé lui faire en termes alambiqués, mais pourtant assez clairs.  En d’autres circonstances, il aurait pu se moquer des ridicules transports de cette épouse infidèle et quadragénaire ; mais l’absurde passion qu’elle ne rougissait pas d’avouer semblait à Brévan plus redoutable que risible. Il venait de blesser mortellement dans sa vanité de femme une Grecque dépravée, vindicative, sans scrupules et sans foi. C’était là une injure qu’elle ne pouvait pas oublier et qu’elle devait certainement chercher à venger.  Entre elle et Savinien, la lutte était impossible. Il ne songeait pas à la tenter. Il y songeait d’autant moins que d’autres motifs lui avaient fait prendre en dégoût la maison du baron.  A tort ou à raison, il s’était imaginé qu’elle abritait des mystères et que la prospérité apparente des Gondo cachait des drames intimes.  Cette croyance se fondait sur des observations assez futiles. Une ou deux fois, il avait remarqué un homme mal vêtu et porteur d’une physionomie sinistre causant aux abords de l’hôtel avec la suivante Katinka. Et, tout à l’heure encore, ne venait-il pas d’entendre cette soubrette équivoque donner à un cocher de fiacre l’ordre de conduire la baronne dans un quartier perdu, à l’angle d’une rue mal famée ?  Du reste, les allures d’Ernest ne lui plaisaient pas beaucoup plus que celles de sa belle-mère. Ce viveur rapace, qui rôdait sans cesse autour de la caisse paternelle, lui inspirait un invincible dégoût, et il se disait qu’un jour ou l’autre il l’aurait pour ennemi.  Mieux valait ne pas attendre qu’une coalition se formât, entre le fils et la femme de M. de Gondo, contre lui, pauvre employé, trop faible et surtout trop honnête pour leur résister avec quelque chance de succès. Aussi avait-il résolu de tout raconter à M. de Colorado et de lui demander conseil, sans lui cacher que son plus vif désir était de renoncer à une place dont les avantages pécuniaires étaient trop largement compensés par beaucoup de déboires et même de dangers.  Ce n’était pas sans hésiter un peu qu’il avait pris cette décision, car il savait qu’elle allait causer beaucoup de chagrin à Cécile, sa démission devant nécessairement retarder encore son mariage, puisque depuis deux mois qu’il occupait sa place, il n’avait pas encore eu la possibilité de faire assez d’économies pour suffire aux dépenses d’une entrée en ménage. Mais il espérait que la protection de M. de Colorado ne lui ferait pas défaut pour l’aider à trouver un autre emploi.  La place de l’Europe était à peu près sur le chemin de son bureau à son domicile de la rue du Rocher. Il y passa pour ne pas perdre de temps, mais il ne trouva pas M. de Colorado chez lui, et pour cause. M. Le Planchais n’était pas rentré depuis qu’il était parti pour Vincennes.  Les domestiques ne purent ou ne voulurent pas renseigner Savinien sur les causes de l’absence de leurs maîtres, et, après avoir attendu deux heures sur le trottoir de la rue de Constantinople, il se décida à quitter la place et à remettre sa visite au lendemain.  Cécile lui avait écrit le jour même qu’elle resterait fort tard à son atelier, et qu’il était inutile de l’attendre ce soir-là, parce qu’une ouvrière de ses amies devait l’accompagner pour rentrer chez elle, mais qu’elle le priait de venir la chercher, rue Albouy, à huit heures du matin. Il passa donc sa soirée tout seul, et la nuit il ne dormit guère.  Mais il se leva avant l’aube, et il fut exact au rendez-vous de sa fiancée.  Depuis quelques jours, il s’était abstenu d’aller chez elle pour ne pas donner prise aux propos de la méchante voisine, et il vit bien qu’il avait eu raison, car, en montant l’escalier, il trouva la porte de madame Alexis entr’ouverte, et il aperçut, par l’entrebâillement, la figure rougeaude de cette créature, qui paraissait n’avoir d’autre occupation que d’espionner les passants.  Cécile l’attendait, toute prête à sortir. Elle était rayonnante, et, quand il lui demanda le motif de sa joie, elle lui répondit en riant :  —Venez avec moi, je vous conterai cela en route.  Il n’insista pas pour rester, car il avait fort peu de temps à lui, puisqu’il voulait voir M. de Colorado avant d’aller à son bureau. Ils descendirent donc ensemble, et ils eurent le déplaisir de trouver aux aguets la revendeuse, qui eut même l’impudence de les saluer d’un bonjour ironique.  En débouchant de l’allée dans la rue, Savinien se heurta presque à un homme de piètre apparence, qui semblait hésiter à entrer dans la maison et qui s’effaça brusquement pour le laisser passer.  — Serait-ce un de ceux qui vous suivent quand vous allez à l’atelier ? dit-il à demi-voix.  Il eût été charmé de l’occasion de corriger un de ces drôles, mais Cécile lui répondit vivement :  — Non, non, je ne l’ai jamais vu, et d’ailleurs, depuis dimanche, on ne me suis plus. Venez, venez ! j’ai bien autre chose en tête.  — Mais où allons-nous ? demanda Savinien en voyant qu’elle remontait vers la rue des Vinaigriers, au lieu de gagner, comme à l’ordinaire, le boulevard Magenta qui conduisait au faubourg Saint-Denis.  — Je vais chez madame Dortis, répondit Cécile d’un air riant.  — Madame Dortis ! la mère de cette jeune fille qui s’est trouvée mal chez M. de Colorado ?  — Et que j’ai reconduite en voiture, et que j’avais cessé d’aller voir, parce que je rencontrais souvent, à la porte de son hôtel, la mère Alexis causant avec un homme dont la figure m’effrayait. Ah ! mon ami, si vous saviez ce que madame Dortis fait pour moi... pour nous.  — Pour nous ?  — Oui, Savinien, pour nous ; car, grâce à elle, nous allons pouvoir nous marier dans six semaines... dans un mois... peut-être plus tôt... Combien faut-il de temps pour les bans ?  — Je ne sais... Mais expliquez-vous, ma chère Cécile... vous me faites mourir d’impatience.  — Eh ! bien, voilà ! Mademoiselle Claire a parlé de moi à sa mère... et peut-être aussi à M. de Colorado... et même, à ce propos-là, si vous me promettez d’être discret, je vous dirai bientôt un secret... que mademoiselle Dortis m’a confié et qui la concerne... un secret d’amour...  — Cécile ! je vous en supplie, revenons à vous.  — Je le veux bien. Apprenez donc, monsieur, dit la jeune fille en prenant un air sérieux, apprenez que je vais m’établir.  — Comment ! que signifie...  — Mon Dieu ! oui ; le patron d’une des bonnes maisons de fleurs artificielles du faubourg Saint-Martin veut vendre son fonds après fortune faite. Madame Dortis me prête l’argent nécessaire pour l’acheter, et elle me recommandera à de gros négociants pour me procurer des commandes. Je me charge de diriger les ouvrières, vous vous occuperez de la comptabilité, de la correspondance et du dehors. Nous ferons des affaires excellentes, et, qui sait ? un jour peut-être nous aurons une maison de campagne... avec un jardin tout plein de lilas, dit Cécile en battant des mains.  — Mais c’est un rêve !  — Non ; madame Dortis m’attend ce matin pour signer l’acte. Oh ! nous pouvons accepter. C’est un prêt qu’elle me fait, et nous avons vingt ans pour rembourser le capital et les intérêts. C’est hier qu’elle m’a dit tout cela, et, depuis hier, je crois que je deviens folle... de joie.  Puis, changeant de visage tout à coup :  — Ma pauvre mère ! murmura-t-elle, comme elle serait heureuse si elle était encore avec nous ! Dimanche, mon ami, nous irons ensemble au cimetière.  — Oui, oui, nous irons... C’est elle qui nous protége là-haut... car c’est trop de bonheur, s’écria Savinien. Et moi qui tout à l’heure encore voyais l’avenir en noir... Ah ! la main de M. de Colorado doit être dans tout cela !  Cécile se pencha à son oreille et lui dit :  — Il aime mademoiselle Claire et... elle l’aime. Tant pis ! voilà le secret lâché.  — Je vais courir à son hôtel pour le remercier. Et j’ai à peine le temps... je dois être à mon bureau à neuf heures.  — Ce sera la dernière fois, mon ami, car j’espère bien que vous allez donner votre démission.  — J’y étais déjà presque décidé. Maintenant, je n’hésite plus. Et c’est pour cela qu’il faut que je vous quitte, dit Savinien, qui perdait aussi un peu la tête. Voici justement une voiture, je vais la prendre et passer par la place de l’Europe.  Tout en causant, les fiancés étaient arrivés au coin de la rue des Vinaigriers et du quai de Valmy. Un fiacre passait à vide. Savinien le hêla, et le cocher amena ses chevaux contre le trottoir.  Le protégé de Marcel allait dire adieu à Cécile, et il avait déjà mis la main à la portière, quand il sentit qu’on lui touchait doucement le bras. Il se retourna, et il vit l’individu qu’il avait déjà rencontré dans la rue Albouy.  — Pardon, monsieur, dit ce personnage en ôtant poliment son chapeau ; je suis chargé de vous orier de passer tout de suite chez M. le baron de Gondo.  — Justement, j’y vais, répondit Brévan, très-surpris que le baron l’envoyât chercher si loin par un si vilain messager.  — Alors, monsieur, nous y allons, reprit l’homme.  — Je n’ai pas besoin de vous, répliqua sèchement Savinien en voyant que cet individu faisait mine de monter en voiture avec lui.  Mais celui-ci s’approcha et lui dit tout bas :  — C’est pour ne pas effrayer la petite dame qui est avec vous que je vous ai parlé du baron de Gondo. On vous attend chez le commissaire de police.  — Chez le commissaire de police ! Quelle est cette plaisanterie ?  — Je ne plaisante pas, monsieur, dit l’homme sans élever la voix. J’ai ordre de vous y conduire, et, si vous désirez voir le mandat d’amener, je l’ai là dans ma poche.  — Qui êtes-vous donc ?  — Je suis inspecteur du service de sûreté, monsieur.  Savinien pâlit et s’appuya au mur pour ne pas tomber.  La scène se passait à l’angle d’un jardin qui faisait le coin du quai, à deux cents pas tout au plus de l’hôtel de madame Dortis. Cécile y assistait très-émue, car la figure de cet inconnu qui venait d’accoster son fiancé ne lui disait rien de bon. Mais elle n’avait pas compris d’abord, et ce fut seulement lorsqu’elle vit Savinien tout près de défaillir qu’elle se rendit compte de la situation.  Elle ne dit pas un mot ; elle prit le bras de son fiancé, et ses yeux exprimèrent si bien la résolution de ne pas le quitter que l’agent ajouta d’un air aimable :  — Mademoiselle peut venir avec vous, si ça lui fait plaisir.  Il savait son métier, cet inspecteur de la sûreté, et il connaissait sans doute l’axiome si souvent mis en pratique par lesjuges d’instruction : « Cherchez la femme. »  — C’est bien. Marchons, dit Brévan, déjà remis de son trouble.  — Il y a loin d’ici au quartier de l’Europe, lui souffla le policier... Nous pouvons y aller en voiture.., à condition que je monterai avec vous.  Le jeune homme ouvrit la portière, fit passer Cécile et se plaça à côté d’elle sur la banquette du fond, pendant que l’agent donnait au cocher l’adresse du commissariat.  Étourdie, accablée, écrasée, la malheureuse enfant n’avait pas la force de parler. Peut-être aussi n’osait-elle pas questionner Savinien. Elle le regardait en cherchant à lire sur son visage et elle se serrait en tremblant contre lui.  L’agent sauta dans le fiacre, s’assit en face d’eux et le cocher fouetta ses chevaux.  — De quoi m’accuse-t-on ? lui demanda le jeune caissier.  L’inspecteur tira un portefeuille éraillé, y prit un papier de format administratif et le lui tendit silencieusement.  Il ne voulait pas prononcer devant la jeune fille les terribles mois écrits à la main qui remplissaient le blanc du mandat imprimé.  Le chef du service de sûreté recommande à ses agents d’avoir des égards et il ne leur défend pas d’avoir du cœur.  Savinien lut d’un coup d’œil et remercia d’un signe de tête.  — C’est à la requête de M. de Gondo que cet ordre a été donné ? dit-il avec assez de calme.  — Oui, la plainte est arrivée à la préfecture hier soir à onze heures. On m’a remis le mandat ce matin.  — Pourquoi ne m’avez-vous pas arrêté chez moi ?  — Je suis arrivé rue du Rocher, juste comme vous sortiez. Vous êtes passé devant moi pendant que je vous demandais à la concierge. Vous étiez déjà dans la rue quand elle m’a dit que c’était vous. Alors, je vous ai filé.  — Il était inutile de me suivre. Vous pouviez m’aborder immédiatement. Je n’aurais pas refusé de vous accompagner.  — J’avais des instructions pour le cas où je ne vous trouverais pas à domicile.  — C’est vous que j’ai rencontré rue Albouy ?  — Oui.  — Pour quelle raison ne vous êtes-vous décidé à m’arrêter que sur le quai ?  — Parce que vous alliez prendre une voiture. Si je vous avais laissé monter dedans, ma filature était manquée.  Savinien se tut. Il en savait assez. Évidemment, la police, avant de le prendre, avait voulu épier ses démarches et connaître les personnes qu’il fréquentait. Dans quel but ? Il ne se l’expliquait pas encore très-bien, quoiqu’il entrevit déjà confusément qu’il pourrait avoir à se repentir d’être allé ce matin-là, voir Cécile.  Elle n’en pensait pas tant, la pauvre petite. Elle avait à peine entendu les questions de son fiancé et les réponses de l’agent de police. Elle ne comprenait qu’une chose, c’était que Savinien courait un danger et qu’elle ne voulait pas l’abandonner, quoi qu’il advînt.  Savinien, lui, faisait son examen de conscience et cherchait vainement en quoi il pouvait avoir donné prise à une accusation de vol.  La scène qu’il avait eue la veille avec la baronne lui revint naturellement à l’esprit, mais il eut beau se rappeler les moindres détails de cette singulière entrevue, il ne parvint pas à deviner pourquoi on l’arrêtait, alors que, précisément, il avait refusé de céder aux instances et aux séductions de madame de Gondo qui le pressait de commettre un détournement dans la caisse de son mari. D’ailleurs, il se sentait fort de son innocence et il ne tremblait pas. Il souhaitait même ardemment de comparaître devant le commissaire afin de savoir au juste ce qu’on lui imputait, et il ne doutait pas de se justifier facilement.  Le trajet lui parut court, tant il était absorbé parla pensée de mettre fin promptement aux angoisses de Cécile, dont il sentait la main frémir dans la sienne.  On arriva devant la maison à lanterne rouge et l’agent s’empressa de descendre pour montrer à son compagnon et à sa compagne de voyage le chemin du bureau.  Savinien voulut payer le fiacre, mais le policier s’y opposa en disant :  — Justement, il est à quatre places. Nous pouvons en avoir besoin tout à l’heure.  Une allée étroite et un escalier malpropre les conduisirent à une grande pièce située au premier étage et garnie de bancs où étaient assis deux vagabonds en guenilles et un sergent de ville. Au fond de cette salle nue et triste, le secrétaire du commissariat classait des paperasses sur une table de bois noir. L’agent vint lui parler bas, et, après un bref colloque, poussa une porte à battant mobile et disparut dans le cabinet voisin.  — Je croyais trouver ici M. de Gondo, dit Savinien à l’employé.  — Asseyez-vous, répondit brutalement ce scribe que ses relations forcées avec les coquins n’avaient point accoutumé à la politesse.  Brévan se redressa, et il allait le prendre de très-haut, mais Cécile le supplia du regard et il se tut.  Un instant après la porte se rouvrit et l’agent reparut.  — M. le commissaire vous demande, dit-il.  Il ajouta :  — Mademoiselle va vous attendre ici.  — Enfin ! murmura le protégé de Marcel.  Et il entra dans le cabinet, après avoir serré la main de sa fiancée.  Le commissaire de police était dans son fauteuil, devant son bureau, le dos tourné à la fenêtre, et il lui indiqua du geste un siége.  Il y eut un silence qui dura près d’une minute.  Savinien attendait fièrement qu’on l’interrogeât. Le commissaire étudiait le visage de Savinien qui se trouvait en pleine lumière.  Il y lut l’irritation, mais non pas la crainte, et il se mit à chercher un coup droit pour commencer l’attaque.  — Hier, dit-il, dans les bureaux de M. le baron de Gondo, une somme de cent mille francs a été soustraite à la caisse.  Savinien ne sourcilla pas. Il s’attendait à quelque chose de pareil.  — A quelle heure ce vol a-t-il été commis ? demanda-t-il froidement.  — Vous devez le savoir, répondit le commissaire d’un ton sec.  — Je sais qu’à trois heures et demie, appelé chez madame de Gondo, j’ai laissé au caissier en chef le portefeuille et le numéraire.  — Les a-t-il vérifiés en votre présence ?  — Non, quoique je l’en aie prié.  — Eh ! bien, c’est en faisant sa caisse, après la fermeture du guichet, c’est-à-dire de quatre à cinq heures, qu’il a reconnu le déficit.  — Je ne suis pas responsable de ce qui s’est passé après mon départ, car je n’ai plus remis les pieds dans le bureau.  — Alors, vous prétendez que la soustraction de cette somme de cent mille francs doit être imputée au caissier principal ?  — Non, mais j’affirme que je n’y suis pour rien.  — C’est ce qu’il faudra prouver.  — Pardon 1 il me semble que c’est plutôt à vous de prouver que je suis coupable.  Le commissaire fit un haut-le-corps. Il ne s’attendait pas à une défense si calme et si nette.  — Déjà, depuis que vous êtes entré dans la maison de banque de M. de Gondo, reprit-il, un paquet de dix billets de mille francs a disparu dans des circonstances à peu près identiques.  — C’est vrai, répondit Savinien sans se troubler ; mais cette fois-là on ne m’a pas fait l’injure de me soupçonner.  — Où êtes-vous allé hier en sortant de l’hôtel de M. de Gondo ?  — Chez M. de Colorado, place de l’Europe.  — L’étranger qui vous a recommandé à M. le baron ?  — Oui, monsieur, M. de Colorado n’était pas chez lui. Je suis allé dîner au petit restaurant où je mange habituellement et je suis rentré me coucher de très-bonne heure.  — Et ce matin, qu’avez-vous fait ?  — Je me suis levé avant le jour et j’ai été rue Albouy.  — Chez votre maîtresse ?  — Non, monsieur, chez une jeune fille que je suis à la veille d’épouser.  Le commissaire eut un sourire incrédule. Par état, il ne croyait guère aux liaisons innocentes.  — Et ensuite, reprit-il, vous êtes sorti avec elle ; au moment où l’agent vous a arrêté sur le quai de Valmy, vous veniez d’appeler le cocher d’une voiture de place. Où vous proposiez-vous de vous faire mener ?  — Chez M. de Colorado d’abord, et de là à mon bureau.  — Qu’aviez-vous donc de si pressé à dire à votre protecteur ?  — Je voulais le consulter sur le projet que j’avais formé de me démettre de mon emploi.  — Ah ! et pourquoi alliez-vous renoncer à une place qui vous faisait vivre ?  — Pour des raisons que je ne suis pas obligé de vous dire.  — Fort bien. Je les devine. Vous vouliez quitter la France pour jouir tranquillement des cent mille francs que vous avez pris hier. Où sont-ils ?  — Je vous répète, monsieur, que je n’ai rien pris. Ma caisse était en règle au moment où j’ai quitté le bureau. Il ne tenait qu’à mon chef de la vérifier. Il lui a plu de ne pas le faire. Je ne pouvais ni l’y obliger, ni refuser de me rendre chez madame de Gondo qui me faisait appeler.  — Écoutez-moi, jeune homme, dit le commissaire d’un ton paternel. M. le baron de Gondo ne s’est décidé à porter plainte contre vous que contraint et forcé, pour ainsi dire. Vous lui avez été recommandé par un de ses clients qu’il tient en très-haute estime et il lui répugne de vous perdre. Il est tout disposé à retirer sa plainte si vous restituez volontairement la somme. Ainsi, je vous engage à entrer franchement dans la voie des aveux.  — Et que voulez-vous que j’avoue, puisque je suis innocent ? Cette accusation est absurde. Qu’aurais-je fait de cet argent ? Depuis hier, je n’ai pas pu le dépenser, vous en conviendrez. Si je l’avais volé, il serait dans ma poche ou chez moi. Vous pouvez me fouiller et faire une perquisition à mon domicile. Si vous ne trouvez rien, ni sur moi, ni dans mon logement, je suppose que vous ne me retiendrez plus.  — Ainsi vous persistez à nier.  — Oui, certes.  — Prenez garde. Une fois que votre affaire sera entre les mains du juge d’instruction, personne n’aura plus le pouvoir de l’arrêter.  — Je le sais et je n’ai rien à répondre à vos insinuations. Je ne suis pas coupable. Je n’ai donc rien à craindre.  — Fort bien. Je vais procéder sur le champ aux perquisitions que vous demandez. Si vous couchez ce soir au dépôt de la préfecture, vous n’aurez à vous en prendre qu’à vous-même.  Ayant dit, le commissaire se leva, mit son chapeau et son pardessus, montra la porte à Savinien et sortit derrière lui.  Cécile attendait, pâle et tremblante, assise dans la salle commune, à côté de l’agent qui se leva en apercevant son chef et le suivit dans un coin où ils échangèrent quelques mots à demi voix. Puis, revenant aux pauvres fiancés qui se regardaient tristement sans oser se parler :  — Venez, leur dit-il, M. le commissaire vous attend.  Ils obéirent machinalement. Cécile avait à peine la force de penser. Savinien ne se demandait pas pourquoi on voulait qu’elle fût du voyage. Il lui semblait qu’il faisait un mauvais rêve et il espérait que ce mauvais rêve allait bientôt finir.  Le fiacre était resté à la porte. Ils y montèrent tous les quatre, le commissaire et Cécile dans le fond, Savinien et l’inspecteur de la sûreté sur le devant. Celui-ci avait donné tout bas l’ordre au cocher. On partit.  Le jeune homme croyait qu’on allait chez lui, rue du Rocher, et il se disait que, dans quelques instants, son innocence allait éclater. Il s’aperçut bientôt que la voiture filait tout droit par la rue de la Pépinière et la rue Saint-Lazare, et qu’elle allait arriver devant la gare de l’Ouest.  — Je croyais que vous me conduisiez chez moi ? dit-il.  — Nous irons plus tard, soyez tranquille, répondit sèchement le commissaire.  — Où me menez-vous donc ?  — Vous le verrez.  Savinien se tut. Ce ton méprisant le révoltait, et il sentait bien que, s’il parlait, il se laisserait aller à un accès de colère.  Il était assis en face de Cécile. Leurs yeux se rencontrèrent et il lut une prière dans ceux de sa fiancée. Elle semblait le supplier de lui épargner de nouvelles émotions et il puisa dans ses regards la force de se contenir.  Où allait-on ? Il ne le devinait pas.  Le commissaire avait tiré des papiers de sa poche et les lisait attentivement. L’agent, penché à la portière, observait les passants, sans doute pour n’en pas perdre l’habitude.  On roula longtemps ainsi, et ce fut seulement lorsque le fiacre entra dans la rue du Château-d’ Eau que Savinien entrevit le but de ce voyage forcé. La maison qu’habitait Cécile était là, tout près. Était-ce donc chez elle qu’on le conduisait et dans quel but ?  Le cocher tourna sans hésiter par la rue Albouy, la remonta au grand trot et s’arrêta devant la porte du n° 75. Savinien comprit tout à fait.  Les perquisitions allaient commencer par la chambre de l’ouvrière.  — Ils la soupçonnent d’être ma complice, pensait-il en frémissant ; ils croient trouver chez elle l’argent qu’ils m’accusent d’avoir volé. Ah ! c’est infâme.  Cécile comprenait peut-être aussi, car elle était bien pâle.  En mettant pied à terre, Savinien crut apercevoir à une fenêtre la figure de la marchande à la toilette qui disparut aussitôt.  Le commissaire entra le premier dans l’étroite allée. Cécile et Savinien le suivirent poussés par l’inspecteur, qui fermait la marche.  — A quel étage ? demanda-t-il.  — Au sixième, répondit laconiquement Savinien.  Aux poignantes émotions de l’incertitude qui l’avaient agité pendant le trajet, succédait une rage froide. Il était affligé tout à l’heure ; maintenant, il était indigné et résolu.  Tant que les soupçons n’avaient atteint que lui seul, il s’était contenté de les repousser avec dédain et il avait supporté avec indifférence les rigueurs du commissaire. Mais l’humiliation qu’on allait infliger à Cécile le révoltait comme une odieuse injustice, et il attendait avec impatience le moment où son innocence serait prouvée pour dire leur fait à ceux qui n’avaient pas craint d’impliquer sa fiancée dans une accusation abominable.  Cependant, la pauvre enfant montait en s’appuyant sur son bras, silencieuse et résignée. Elle n’eut pas le crève-cœur de passer sous les yeux de madame Alexis. Par extraordinaire, la porte de la revendeuse était fermée.  Au sixième étage, le commissaire s’arrêta, faute de pouvoir aller plus loin. L’escalier finissait là.  — Vous avez votre clef ? demanda-t-il à la jeune fille.  Cécile ouvrit sa porte sans répondre, et, quand tout le monde fut entré, l’agent la referma pour prévenir toute tentative d’évasion.  La chambrette était tout ensoleillée. Un souffle printanier caressait les humbles fleurs du jardin suspendu sur la gouttière, et les oiseaux favoris de l’ouvrière chantaient joyeusement dans leur cage. Le pauvre mobilier de la mansarde brillait de propreté, et les outils de la fleuriste s’étalaient sur la petite table de sapin, parmi des roses artificielles, comme le jour où elle avait reçu pour la première fois la visite de M. de Colorado.  Le commissaire regardait cet intérieur dont la simplicité équivalait presque à une attestation de vertu, et il semblait se demander s’il fallait croire que la jeune fille laborieuse qui l’habitait avait pu se rendre complice d’un vol. Mais il exerçait depuis longtemps ses redoutables fonctions et il avait appris à ne pas se fier aux apparences. Aussi son hésitation ne fut-elle pas de longue durée.  — Remettez-moi vos clefs, dit-il à Cécile.  — C’est inutile, répondit Savinien avec amertume. Vous voyez bien que rien ne ferme ici.  C’était vrai. Les tiroirs de la table étaient ouverts, le buffet et la commode aussi. L’armoire en noyer n’avait pas de porte.  Le commissaire fit un signe et l’agent commença la perquisition.  Cécile, anéantie, s’était laissé tomber sur une chaise. Savinien se tenait debout, adossé à la fenêtre, les bras croisés, la tête haute, regardant d’un œil irrité l’inspecteur qui fouillait méthodiquement, vidant les tiroirs, soulevant les assiettes, palpant les robes, dépliant le linge.  C’était un odieux spectacle que ce furetage impitoyable. Ces rudes mains accoutumées à empoigner les voleurs et les assassins maniant ces objets qu’avait touchés Cécile, faisaient à Savinien l’effet de deux grosses araignées souillant la jeune fille de leur contact impur. Il lui semblait assister à une profanation de ses chastes amours.  L’homme acheva de scruter et de sonder les meubles, interrogea le commissaire d’un coup d’œil et alla droit au lit, à la pauvre couchette sans rideaux où la veille encore l’ouvrière s’était endormie en rêvant de son fiancé.  — C’est indigne, s’écria Savinien, de quel droit agissez-vous ainsi ? Je vous défends de toucher à ce lit.  Et il s’avança les poings fermés. Mais presque aussitôt il s’arrêta et il recula comme si un spectre lui eût barré le passage.  Le policier avait cherché d’abord sous le chevet et il venait d’en retirer une liasse de billets de banque, des billets de mille francs qu’il exhibait triomphalement.  — J’ai eu raison de commencer par la femme, dit le commissaire en prenant le paquet des mains de son agent.  — Mais ce n’est pas vrai... c’est une infamie... ces billets ont été apportés ici par quelqu’un... on a voulu me perdre, balbutia Savinien qui chancelait comme un homme frappé d’un coup de massue.  — Tout y est, murmura le commissaire après avoir compté. Le baron a de la chance que l’affaire me soit venue.  — Monsieur, je demande justice... je suis victime d’une machination horrible... et Cécile est innocente...  — Vous direz tout cela au juge d’instruction. En attendant, veuillez vous taire et suivre l’agent qui va vous conduire à la préfecture.  — Et elle ? qu’allez-vous faire d’elle ? cria Savinien éperdu.  — Je veux bien lui épargner la salle commune du dépôt, répondit le commissaire. Je vais l’envoyer directement à Saint-Lazare.  Cécile se leva, étendit les bras et tomba sans connaissance sur le carreau de la chambre.  — Restez là, dit le commissaire à son agent, pendant que Savinien se précipitait pour relever sa fiancée. Je vais vous envoyer deux sergents de ville et vous attendre en bas.  Et il sortit, en ayant soin de fermer la porte et d’emporter la clef.  Madame Alexis avait repris position à sa fenêtre et, au bout d’un quart d’heure, elle eut le plaisir de voir porter dans un fiacre Cécile évanouie et Savinien monter dans une autre voiture avec l’inspecteur de la police de sûreté.  La fournisseuse attitrée de la maîtresse d’Atkins n’avais pas perdu sa journée.  FIN DU TOME SECOND.  Le troisième et dernier volume des Mystères du Nouveau Paris a pour titre : l’Omnibus du Diable.  L’HOTEL DU DRAGON 

 I  Le mois de mai touchait à sa fin. De nombreux voyageurs commençaient à sillonner l’Allemagne pour se rendre aux divers établissements d’eaux minérales des bords du Rhin. Les hôtels avaient fait leur toilette d’été et leurs kellners (garçons) en habit noir se tenaient prêts à recevoir les touristes. Vers quatre ou cinq heures de l’après-midi, un jeune homme se présenta à l’hôtel des Quatre-Saisons. Une malle, un carton à chapeau, un nécessaire, une boîte à couleurs, un chevalet portatif, un pliant et un de ces vastes parapluies à l’usage des peintres, tel était le bagage du nouveau débarqué. Les arts et la fortune marchant rarement de compagnie, les hôteliers n’ont qu’une fort médiocre estime des Raphaëls et des Titiens en herbe. Le moindre épicier au ventre et au gousset rebondis leur paraît bien plus respectable. Imbu de ces bons principes, le garçon qui servait de guide au jeune Anglais montait devant lui, d’un air dégagé fort différent de l’empressement obséquieux qu’il savait si bien témoigner d’habitude. Il paraissait disposé à grimper ainsi jusqu’au toit de la maison, mais le voyageur s’arrêta résolûment au second étage.  — Je ne monte pas davantage, dit-il au domestique.  — C’est que nous n’avons ici que de grandes chambres.  — Eh bien ! donnez-m’en une.  Le garçon lui jeta sournoisement ce regard investigateur qui jauge un homme à deux cents francs près.  — Je vais chercher l’oberkellner, dit-il.  L’oberkellner ou premier garçon est, en Allemagne, une sorte de fondé de pouvoirs du maître d’hôtel. C’est lui qui dirige le service, commande aux autres domestiques et répond aux voyageurs. Le maître d’hôtel ne se montre que dans les grandes occasions. Quant à l’oberkellner, c’est le plus souvent le fils de quelque maître d’hôtel des environs, qui étudie ainsi son métier avant de prendre la direction de la maison paternelle. Tous parlent couramment pulsieurs langues, et la plupart ont reçu une excellente éducation.  Il ne fallut qu’un seul coup d’œil à l’oberkellner des Quatre-Saisons pour juger le voyageur. Des vêtements d’été simples, mais d’une coupe élégante, du linge fin, des gants frais, l’air distingué, la voix douce et ferme d’un homme habitué à être obéi promptement, c’était là plus qu’il n’en fallait pour donner à l’oberkellner une bonne opinion du nouvel arrivé. Il l’installa dans une jolie chambre du second étage, et descendit avec l’autre garçon, en faisant à ce dernier un cours de physiologie que Lavater n’eût pas désavoué.  Il y avait quelque chose de si aristocratique dans la figure et dans la tournure du jeune voyageur, que l’oberkellner fut presque surpris de n’avoir à inscrire sur son registre que le nom plébéien de William Mewill, esquire. Le passe-port, visé par l��Autriche, la Prusse et divers petits États allemands, portait le signalement suivant :  Age, vingt-quatre ans ; taille, cinq pieds neuf pouces ; nez droit ; front élevé ; yeux bleus ; cheveux blonds ; menton rond ; visage ovale ; teint clair.  Le signalement aurait pu ajouter que Mewill avait une figure douce, rêveuse et très-sympathique, mais les passe-ports n’en disent pas si long.  L’hôtel des Quatre-Saisons n’avait jamais possédé un hôte plus tranquille que celui-là. Il se faisait servir dans sa chambre, ne mettait jamais le pied au kursaal (casino) et ne parlait à personne. Il allait deux fois par jour à la poste pour porter les nombreuses lettres qu’il écrivait, ou pour retirer les lettres bureau restant qu’il recevait assez fréquemment. La plupart avaient des enveloppes et des cachets qui révélaient une origine bureaucratique et provenaient de divers consuls anglais de l’Allemagne. Une partie de la : journée de William se passait à répondre à ces lettres, ou bien à compulser des papiers contenus dans un petit coffret garni de bandes d’acier.  M. Mewill attendait sans doute quelqu’un à Wiesbaden, car il ne manquait jamais d’assister à l’arrivée de chaque train. Coiffé d’un chapeau de paille à larges bords, et vêtu d’un paletot-sac qui le rendait méconnaissable, il se plaçait derrière quelque voiture et regardait attentivement chaque personne qui descendait des wagons.  Le soir, il prenait un livre et s’en allait tout seul faire de grandes promenades dans la campagne. De temps en temps il partait par le chemin de fer et faisait des absences de deux ou trois jours.  Un soir que, revenant de Mannheim, il arrivait à Mayence, il se fit conduire de la station du chemin de fer à la maison du consul anglais. Ses bureaux étaient déjà fermés. Il prit le part de coucher à Mayence. Après le dîner il alla se promener sur les bords du Rhin.  La lune qui se levait en ce moment éclairait de sa lueur argentée la campagne verdoyante et les flots rapides du grand fleuve allemand.  Absorbé dans la contemplation de ce magnifique spectacle, William marchait lentement sur la route poudreuse.  —Aufgeschaut ! (gare !) lui cria la voix enrouée d’un cocher de droski (voiture de place).  Tout en se rangeant sur le côté de la route, William jeta un regard distrait vers les personnes qui se trouvaient dans la voiture. Tout à coup il tressaillit et porta la main à son front comme quelqu’un qui se réveille en sursaut ; puis, prenant sa course, il se précipita sur les traces du droski, qui s’éloignait au grand trot.  La voiture ayant déjà beaucoup d’avance, William avait fort à faire, non-seulement pour la rejoindre, mais pour ne pas la perdre de vue. La sueur ruisselait à flots sur son visage, et ses tempes commençaient à battre avec violence. Lorsqu’il se sentait sur le point de tomber il s’arrêtait durant quelques secondes ; puis, dès que la respiration commençait à lui revenir, il reprenait sa course.  A la fin cependant, le droski s’arrêta devant le jardin d’une de ces brasseries qu’on trouve aux environs de presque toutes les villes allemandes, et qui ressemblent un peu aux guinguettes de la banlieue parisienne. Leurs bosquets, leurs tonnelles et leurs berceaux de verdure abritent chaque dimanche une foule nombreuse de buveurs et d’amoureux.  Un jeune homme sauta lestement de la calèche. Il offrit sa main à une vieille dame que suivit une jeune femme fort jolie.  — Ainsi, Henriette, tu ne veux pas venir avec moi chez le capitaine Zufriedlen ? dit un vieillard qui était resté dans la voiture.  — Non, bien certainement, mon père, répondit la jeune femme ; Mme de Vesperren et moi nous vous attendrons ici.  — En buvant de la bière ? demanda le vieillard en riant.  — Certainement, monsieur, repartit le jeune homme, ma mère a déjà commandé pour elle seule trois moos et trois butterbrod (petits pains fendus par la moitié et beurrés).  — Une vraie partie de cabaret enfin, dit la jeune femme en riant.  — Très-bien ! Alors dans une demi-heure je viendrai vous prendre, répliqua M. de Splittern en leur faisant un geste d’adieu.  Le droski s’éloigna, tandis que Mme de Vesperren, son fils et Mlle de Splittern s’enfonçaient gaiement dans les bosquets de la brasserie.  Ils s’attablèrent sous une tonnelle qui donnait sur la route, et se firent servir des rafraîchissements.  Henriette de Splittern et Philip de Vesperren étaient fiancés. L’anneau de fiançailles, en Allemagne, est un pavillon à l’ombre duquel l’amour navigue hardiment et souvent pendant bien des années avant d’atteindre le port de l’hymen. On assure que les naufrages sont fort rares. Il est vrai qu’en cas de malheur les navires désemparés en sont quittes pour arborer un nouveau pavillon.  La conversation d’Henriette révélait une femme vive et spirituelle. Quant à son fiancé, c’était un très-bel homme, fort bien habillé. Avec la meilleure volonté du monde, on n’aurait pu trouver autre chose à dire sur son compte. Il avait l’air très-content d’être au monde et devait jouir d’un fort bon caractère, malgré la suffisance qui perçait dans ses moindres paroles.  Au bout de quelques minutes, Mme de Vesperren s’éloigna un peu des deux fiancés, sous prétexte de regarder ce qui se passait sur la route.  Tandis qu’Henriette et Philip exécutaient à demi-voix leurs variations sur ce thème inépuisable qu’on appelle l’amour, William Mewill s’était silencieusement installé dans un bosquet voisin de celui qu’ils occupaient.  Dès que la servante de la brasserie lui eut apporté la bière qu’il avait demandée et se fut retirée, il se glissa à travers les arbres jusqu’à la charmille qui abritait les amoureux. Quoiqu’il s parlassent à voix basse, il en entendait assez pour apprendre qu’ils étaient fiancés depuis un mois, et qu’ils se rendaient à Ems. Ils devaient y rester jusqu’aux premiers jours de juillet et revenir ensuite à Münschen pour s’y marier.  M. de Vesperren aurait voulu visiter, en passant, Wiesbaden, dont on n’était qu’à une demi-lieue par chemin de fer. Mais Henriette s’y opposa avec une vivacité singulière. Comme il insistait, elle lui répondit d’un ton si impatient, si contrarié, qu’il en resta tout surpris. Elle tourna la chose en plaisanterie et le tout se termina par un raccommodement à l’allemande, c’est-à-dire par un baiser rapidement échangé après un regard furtif jeté du côté de Mme de Vesperren.  Au bout de quelques minutes, la servante apporta des gâteaux et de la limonade gazeuse. Tandis que cette fille essuyait la table, Henriette remarqua qu’elle portait à la ceinture une très-jolie montre d’or d’une forme bizarre, mais assez gracieuse. Mlle de Spittern fit un geste de surprise.  — Vous avez là une bien jolie montre, dit-elle en se penchant pour examiner de plus près l’objet en question.  — On vient de me la donner à l’instant, répondit la servante.  — Un jeune homme ?  — Oui, mademoiselle, un bien joli jeune homme, je vous assure, qui a l’air si doux et si triste ! Quand je suis arrivée il allait la broyer sous un cruchon d’eau de seltz qu’il avait déjà levé au-dessus. Je lui ai crié bien vite :  — Ah ! monsieur, donnez-la-moi plutôt que de la casser. Il s’est retourné et m’a regardée quelque temps avant de répondre, puis il me l’a donnée.  — Sans rien dire ? demanda Mlle de Splittern, qui cherchait à prendre un air moqueur pour dissimuler son émotion.  — Sans rien dire, repartit la servante.  — Quelque fou ! dit Vesperren en haussant les épaules.  Lorsque la servante se fut retirée, Philip essaya de renouer la conversation avec Henriette, mais il trouva celle-ci distraite et préoccupée.  — Il fait froid ici, dit-elle un instant après avec une sorte de frisson. Allons rejoindre madame votre mère et marchons un peu.  Au moment où ils arrivaient à côté de Mme de Vesperren, le droski du baron de Splittern s’arrêtait à la porte du jardin. Mme de Vesperren, son fils et Henriette remontèrent dans la voiture, qui se dirigea vers Mayence aussi vite que peut marcher un cheval allemand conduit par un cocher allemand.  Une demi-heure après, Lisette vint voir si le généreux consommateur qui lui avait donné la montre n’avait pas besoin de quelque chose. A sa grande frayeur, elle le trouva étendu par terre et complètement évanoui.  Aux cris de Lisette, toutes les autres servantes accoururent. On transporta Mewill dans l’intérieur du café. Lorsqu’il rouvrit enfin les yeux, il jeta autour de lui un regard vague et brûlant et murmura quelques mots sans suite.  — Il a le délire, dit quelqu’un.  — Et une fièvre épouvantable, ajouta la maîtresse de la brasserie, qui tenait la main du jeune homme. On chercha dans la poche de sa redingote pour voir si l’on n’y trouverait pas quelque papier qui indiquât son nom et son adresse. Une facture de gants, livrés le jour même à M. Mewill à l’Hôtel du Dragon, ayant fourni le renseignement demandé, on transporta M. Mewill dans une voiture qu’on avait envoyé chercher à Mayence.  Quelques minutes après, il arrivait à l’Hôtel du Dragon. M. Reinhold Seiffert, le maître de l’hôtel, était absent ; mais l’oberkellner, un brave garçon à figure ouverte et bienveillante, fit placer un matelas sur une sorte de civière, et ce fut sur ce brancard improvisé qu’on transporta Mewill de la voiture dans sa chambre.  Pendant ce temps, un autre garçon courait chercher le médecin.  William resta plusieurs jours dans un état qui donna quelques inquiétudes. Il revint enfin à la santé, mais la secousse qu’il avait éprouvée avait été tellement violente qu’il lui fallut longtemps avant de recouvrer ses forces. Son état de faiblesse ne lui permettant pas de retourner à Wiesbaden, dont le séjour semblait d’ailleurs lui être devenu odieux, il fit venir tout son bagage à Mayence.  De profonds accès de mélancolie, provenant autant peut-être de son état de faiblesse que de tristes souvenirs, retardaient sa convalescence. Si le médecin ne l’y avait forcé, il ne serait sorti de sa chambre que pour aller à la poste porter ou réclamer ses lettres. De temps en temps, pour obéir aux prescriptions de la Faculté en prenant un peu d’exercice et de distraction, il se faisait conduire en droski à l’une des promenades publiques qui entourent Mayence. Il marchait un peu ; puis, bientôt fatigué, il s’asseyait sur un banc, et y restait quelquefois des heures entières plongé dans ses tristes pensées.  Sans ami pour le consoler, sans motif impérieux pour l’arracher à ses sombres préoccupations en le forçant à travailler, William tournait tout doucement à la consomption. Il lui man quait un coup de fouet qui rendît à son organisation le ressort dont elle avait besoin pour réagir contre l’état de faiblesse et de morne indifférence qui lui était devenu habituel. 

 II  Parmi les villes échelonnées sur les bords du Rhin, il en est peu dont l’ensemble offre plus de contrastes et d’originalité que Mayence.  A partir de l’endroit où le Mein se réunit au Rhin, la vieille cité des archevêques déroule le long du fleuve agrandi ses vastes promenades, ses fortifications neuves et coquettes et ses vieilles maisons aux étroites fenêtres. Non loin du pont de bateaux qui réunit Mayence à Cassel, s’élèvent comme deux géants le Deutches-Haus et le château électoral. L’aspect sombre et imposant de leurs murs d’un brun rougeâtre révèle tout un passé de grandeur et de puissance.  Au centre de Mayence, le dom ou cathédrale, dominant de sa haute tour les habitations entassées dans l’intérieur de la ville, semble faire planer au-dessus de la cité les ombres majestueuses des anciens archevêques. A l’extrémité de Mayence, de l’autre côté de la Neuthor, une charmante promenade, connue sous le nom de Neue-Anlage (Nouvelles Plantations), étend ses pelouses et ses jardins sur la colline située en face de l’endroit où le Mein et le Rhin réunissent leurs ondes.  Un soleil splendide rayonnait sur l’azur du ciel et diamantait d’éblouissantes étincelles le mobile miroir du fleuve.  Une foule nombreuse circulait dans les allées, autour des pelouses, des massifs et des parterres ; les deux restaurations ou cafés-restaurants, établis à l’extrémité de la promenade, étaient remplis de consommateurs.  Tout autour de ces cafés s’étendaient en plein air des rangées de tables, de bancs et de chaises, occupées par des gens de tout âge et de toutes conditions., Ici, des officiers autrichiens à la courte tunique blanche ; là, des lieutenants prussiens à l’uniforme bleu foncé, à la tenue raide et compassée ; puis de bons bourgeois à l’honnête figure, entourés de leurs familles en habits de dimanche.  Tout ce monde travaillait consciencieusement de la fourchette, de la cuiller et du verre. Jambon, langue fumée, butterbrod, bière, vin du Rhin et café au lait, disparaissaient comme par enchantement devant le robuste appétit de la rêveuse Allemagne.  Il est bon de le remarquer en passant, ce sont les peuples les plus portés au sentiment et à la rêverie qui sont en même temps les plus grands consommateurs de comestibles.  Pendant ce temps, la musique d’un régiment autrichien, groupée sur une estrade, non loin des restaurations, lançait dans les airs des bouffées d’harmonie que la brise emportait jusqu’aux points les plus éloignés de la promenade. Au milieu des soldats se promenant bras dessus bras dessous, des bonnes traînant leurs enfants, des petits commerçants remorquant leurs épouses et leurs héritiers, marchaient nonchalamment quelques couples amoureux se tenant par la main ou par la taille, ces tendres fiancés se parlaient tout bas et s’embrassaient bravement coram populo, sans que personne trouvât à redire à leurs naïfs épanchements. Assis sur un banc, presque à l’extrémité de la promenade, du côté opposé aux restaurations, William Mewill s’abandonnait à ses rêveries habituelles. Ses yeux fixés à terre ou perdus dans l’espace ne voyaient ni les gens qui passaient, ni les jeunes filles, dont plus d’une se détournait pour le regarder. Au milieu Je tout ce monde qui semblait si gai, si heureux, il se sentait plus triste, plus désolé que jamais.  A quelques pas de lui, une douzaine d’enfants de sept à huit ans jouaient au soldat avec un zèle et une animation qui eussent fort réjoui l’ombre du grand Frédéric. Armés qui d’un fusil, qui d’une lance, celui-ci d’un sabre, celui-là d’un arc avec son carquois, ils s’efforçaient de marcher au pas sur la trace de leur colonel, qui caracolait à cheval sur un bâton, en brandissant un sabre de bois.  En tête de la colonne, un tambour battait la marche avec un certain talent dont un observateur eût deviné la source en examinant l’entretien animé qui avait lieu tout près de là, entre la bonne du gamin et un jeune tambour autrichien. Ce dernier était évidemment en train de réclamer le prix de ses leçons à la bonne de son élève, et celle-ci ne semblait nullement disposée à lui faire banqueroute.  Tandis que les futurs guerriers manœuvraient bravement entre les jambes des promeneurs, une recrue vint les rejoindre.  C’était un charmant petit garçon de quatre ans environ. Ses longs cheveux blonds voltigeaient autour de sa mignonne figure comme des flocons de soie dorée. Ses joues rosées, légèrement brunies par le soleil, indiquaient un enfant heureux et bien portant. Un sourire mutin retroussait ses jolies lèvres vermeilles et donnait une charmante expression d’espièglerie à sa figure de chérubin. Ses grands yeux petillants de vivacité brillaient de cet amour du mouvement et du bruit si puissant à son âge.  Il avait probablement couru de toute la vitesse de ses petites jambes pour rejoindre les autres enfants, car il était encore tout essoufflé. Cela ne l’empêchait pas de taper vigoureusement sur le tambour qu’il portait en sautoir, en compagnie d’un magnifique sabre doré.  Malheureusement pour lui, le pauvre petit ne savait pas encore que, dans ce monde, l’homme qui se présente seul devant une réunion d’autres individus est fort exposé à devenir leur esclave, s’il n’a pas la force de s’imposer à eux. Déjà hommes sous ce rapport, les gamins accueillirent assez mal l’innocente recrue qui venait se mêler à leurs plaisirs. On commença par lui rire au nez ; on le railla, puis on le poussa. Enfin le Thersite de la bande lui tira la langue.  En sa qualité de tambour, le petit garçon se plaça résolûment en tête dé la colonne. Son collègue, dont il troublait les savantes mélodies, détourna sa baguette de son usage habituel, et ce fut sur les doigts de son rival qu’il continua la marche commencée. Le petit riposta en criant, mais sans quitter son poste. Alors le colonel (j’en rougis pour lui) saisit la caisse du nouveau venu et la lui enfonça sur la tête.  Aveuglé par cet étrange colback qui lui descendait jusqu’aux épaules, et bousculé par toute la colonne, le pauvre petit tomba par terre en poussant des cris déchirants. Ses ennemis n’y répondirent que par des éclats de rire.  Comme on venait de recommencer la musique, l’allée était presque déserte en ce moment. Heureusement pour le pauvre tambour, William avait assisté de loin à toute cette petite scène. Il courut à l’enfant, le remit sur les pieds et lui enleva sa coiffure improvisée. Je crois même qu’il administra deux ou trois taloches au colonel et à l’autre tambour. Cette démonstration mit en fuite tout le régiment, qui se sauva dans le plus grand désordre.  La déroute de ses ennemis apaisa un peu l’enfant, mais il n’en continua pas moins à pleurer. Le pauvre petit ne pouvait se consoler de son humiliation. De grosses larmes remplissaient ses grands yeux bruns et des sanglots soulevaient sa poitrine.  Pour le consoler, son protecteur feignit de courir après les gamins en faisant siffler sa badine. Puis, voyant que le sourire avait reparu sur les lèvres du petit garçon, il le prit par la main et le fit asseoir sur un banc à côté de lui.  — Comment t’appelles-tu, mon petit ami ? lui demanda-t-il.  — Diepold Smithson, répondit l’enfant, mais mon tambour est cassé.  — Je vais te le raccommoder. Assieds-toi là.  — Et toi, monsieur, comment t’appelles-tu ?  — William Mewill.  — C’est difficile ton nom, monsieur. Pourquoi n’en as-tu pas pris un plus commode à dire ?  — On ne choisit pas son nom, répondit William en souriant ; puis, je ne pouvais deviner qu’il te déplaisait. Voyons, donne-moi ton tambour.  Au bout de cinq minutes, le jeune homme et l’enfant étaient les meilleurs amis du monde. A cheval sur le genou de son protecteur, et le bras passé autour de son cou, Diepold suivait attentivement chaque mouvement des doigts de ce dernier, qui raccommodait tant bien que mal l’instrument endommagé.  — Est-ce que vous êtes tout seul dans ce jardin, mon ami ? demanda M. Mewill.  — Oh ! non, monsieur, ma tante Martha est avec moi.  Comme il achevait ces paroles, une jeune fille de dix-neuf à vingt ans parut à l’extrémité de l’allée. Elle marchait fort vite et ses yeux inquiets semblaient chercher quelqu’un. En apercevant Diepold, elle se dirigea vivement de son côté.  En dépit de sa tristesse et de sa préoccupation, William ne put s’empêcher de regarder cette jeune fille ; elle avait plutôt l’air d’une Anglaise que d’une Allemande. Sa taille mince et svelte ondulait insensiblement à chaque pas comme la tige d’un jeune peuplier, et ses pas légers semblaient à peine effleurer le sable de l’allée.  Tordus en nattes épaisses qui se réunissaient en arrière, ses magnifiques cheveux blonds encadraient son front de leurs tresses dorées. Il y avait quelque chose de si pur et de si limpide dans les yeux de cette jeune fille, qu’en les contemplant un instant, on semblait voir son âme à travers, comme le sable d’une rivière sous le cristal transparent de l’onde. Une nuance rosée animait la blancheur de l’albâtre de son teint, que sillonnaient çà et là de légers filets d’azur.  — Quelle figure angélique ! murmura William.  Telle était, en effet, l’impression que cette jeune fille devait produire sur tous ceux qui l’apercevaient pour la première fois.  Arrivée à huit ou dix pas de l’enfant, la jeune fille lui fit signe de venir la rejoindre. Ce n’était pas le compte de maître Diepold, qui tenait à se ménager l’appui de M. Mewill. Il tourna la tête d’un autre côté et ne leva plus les yeux.  — Voyons, mon petit ami, dit William, il ne faut pas désobéir ainsi à ta tante. Donne-moi la main ; nous irons au-devant d’elle et je ferai la paix entre vous.  L’enfant se leva en sautillant. Rassuré par la présence de William, qu’il voyait à côté de lui, il courut se jeter dans les bras de sa tante. Celle-ci voulut le gronder, mais le petit drôle lui ferma la bouche par des baisers. Mewill arriva sur ces entrefaites et raconta ce qui s’était passé.  La jeune fille le remercia, tandis que Diepold, appuyant ses joues roses sur la main de Martha, qu’il tenait dans les siennes, regardait tour à tour sa tante et son protecteur.  — Maintenant, dit la jeune fille, remercie monsieur et partons.  — Non, non, s’écria l’enfant ; monsieur m’a promis de raccommoder mon tambour ; je veux mon tambour pour m’en aller.  — C’est vrai, mademoiselle, dit M. Mewill ; si vous voulez bien attendre deux minutes, je vais remplir ma promesse.  Il reprit sa place sur le banc. Sans attendre d’autre invitation, Diepold s’installa sur ses genoux.  — Tu gênes monsieur, lui dit Martha en anglais.  — Non, non, répondit l’enfant dans la même langue. N’est-ce pas, monsieur, que je ne te gêne pas ? continua-t-il en embrassant William.  Ce dernier leva son regard doux et triste sur Martha et lui fit signe de laisser l’enfant sur son coursier improvisé.  — Vous parlez anglais comme si vous étiez ma compatriote, dit-il à la jeune fille.  — Je suis née en Allemagne, répondit-elle, mais mon père était Anglais.  — Voulez-vous me permettre de vous demander son nom ? dit William avec une certaine vivacité.  — Smithson, monsieur, répondit-elle après un instant d’hésitation et presque d’embarras.  Il parut désappointé.  — Pourquoi me demandez-vous cela ? dit-elle à son tour.  — Pour rien, répondit-il.  Il se remit à raccommoder le tambour et retomba dans ses tristes pensées, en dépit du gentil bavardage de maître Diepold.  Tandis qu’il travaillait silencieusement, Martha remarquait combien il avait l’air pâle et affaibli. Sans trop savoir comment cela s’était fait, elle se trouva assise à côté de lui sur le banc. Comme elle se penchait pourvoir l’ouvrage de William, elle s’aperçut qu’il avait les yeux remplis de larmes.  — Pauvre jeune homme ! murmura-t-elle, qu’a-t-il donc ?  Grâce à cette sensation inexplicable qui nous avertit qu’on nous regarde, William sentit que Mlle Smithson l’observait et leva les yeux sur elle. La jeune fille rougit et détourna précipitamment la tête. William en fit autant et s’essuya les yeux.  — Vous avez quelque chagrin ? murmura Mlle Smithson avec un accent si doux et si timide qu’elle semblait réclamer le pardon de son indiscrétion.  — Oui, mademoiselle, répondit-il, touché de l’affectueux intérêt qui vibrait dans cette voix émue. Vous devez me trouver bien peu courageux, mais je crois que cela tient un peu à mon état de faiblesse.  — Vous avez été malade ?  — Oui, mademoiselle. Ce n’est que depuis cinq ou six jours qu’on me permet de sortir.  Il y eut un instant de silence. Martha passa la main sur le front de Diepold afin d’arranger les cheveux de l’enfant et l’attira vers elle pour l’embrasser.  — Vous l’aimez bien ? lui dit William.  — Oh ! oui, monsieur, autant que s’il était mon fils. Ma pauvre sœur est morte il y a trois ans, et depuis ce temps, Diepold ne m’a jamais quittée.  William lui fit quelques compliments sur la gentillesse de l’enfant.  La jeune fille y répondit avec une effusion reconnaissante qui prouvait toute sa tendresse pour son neveu. Celui-ci se mêla à la conversation, et son joyeux babil établit bientôt une sorte de familiarité entre les deux jeunes gens.  An moment de partir avec sa tante, Diepold se jeta au cou de son nouvel ami et lui dit mystérieusement :  — Vous reviendrez ici demain, n’est-ce pas, monsieur ? Moi, j’y viens tous les jours avec tante Martha. rapporterai mon fusil et je vous montrerai à faire l’exercice.  — Nous verrons cela, répondit William en souriant.  Mais les enfants ne se payent point de réponses évasives.  — Vous viendrez, n’est-ce pas ? reprit Diepold. Il faut me promettre de venir.  — Eh bien, je te le promets, mon ami, dit enfin William en embrassant l’enfant, que Martha, un peu confuse, cherchait à emmener.  — Où demeurez-vous ? demanda Diepold, qui méditait probablement d’aller cherchera domicile son nouvel ami, dans le cas où ce dernier lui manquerait de parole.  — A l’hôtel du Dragon, répandit William ; sais-tu où il se trouve ?  — Oh ! oui, monsieur, c’est l’hôtel du méchant M. Seiffert ; n’est-ce pas, tante Martha ?  Une expression de contrariété se peignit sur les traits de la jeune fille. Son neveu prit aussitôt l’air contrit d’un enfant qui sent qu’il vient de faire une sottise.  — Vous connaissez mon maître d’hôtel ? demanda Mewill à Mlle Smithson.  — Oui, monsieur, un peu, répondit-elle après un instant d’hésitation ; mais, ajouta-t-elle avec un certain embarras, dans le cas où vous vous trouveriez à causer avec M. Seiffert, je vous prie de ne lui parler ni de Diepold ni de moi.  — Cela me sera d’autant plus facile, répliqua-t-il, que je n’ai pas encore adressé la parole à M. Seiffert. Il n’est guère probable que j’aie jamais l’occasion de causer avec lui.  Mlle Smithson et son neveu s’éloignèrent. Du bout de l’allée, Diepold se retournait encore pour envoyer des baisers à M. Mewill et lui crier : A demain !  Pourquoi a-t-elle paru embarrassée quand je lui ai demandé le nom de son père ? murmura William en regagnant son hôtel. Quel motif peut-elle avoir pour me défendre de parler d’elle à M. Seiffert ? Après tout, que m’importe ? C’est une femme, et, par conséquent, elle ne vaut pas mieux que les autres ; c’est dommage pourtant. Elle a une physionomie si douce et si sympathique ! N’y pensons plus...  Et il y pensa toute la soirée.  Mewill avait pour principe qu’on ne doit jamais manquer à sa parole, même pour les choses les plus insignifiantes, et surtout envers les enfants.  « Il faut, disait-il, les habituer de bonne heure à regarder une promesse comme une chose sacrée. »  Aussi ne manqua-t-il pas de revenir le lendemain au Neue-Anlage. Il s’assit machinalement sur le banc qu’il avait occupé la veille et ne tarda pas à retomber dans ses rêveries.  Tout à coup une voix fraîche et joyeuse retentit à son oreille, en même temps que deux lèvres roses se collaient sur ses joues.  C’était maître Diepold qui arrivait tout haletant, suivi de Martha, qu’il avait abandonnée pour courir plus vite à M. Mewill.  La jeune fille tendit la main à William comme à un vieil ami et s’assit à côté de lui sur le banc. En dépit de la froideur de Mewill qui était dans ses idées noires, le joyeux entrain de Diepold anima la conversation des jeunes gens ; mais l’immobilité ne pouvait convenir longtemps à l’enfant. Les pieds lui démangeaient de courir. Il demanda bientôt à se promener.  Comme on avait recommandé à William de faire le plus d’exercice possible, il se mit à marcher à côté de Martha. Au bout de quelques minutes il fut obligé de s’arrêter pour reprendre haleine. Quand il se remit en marche, la jeune fille lui tendit machinalement le bras, sur lequel il s’appuya sans y songer. Ils continuèrent ainsi leur promenade, précédés de Diepold, qui courait à droite et à gauche et revenait à chaque instant les forcer de se mêler à ses jeux.  Ce jour-là, quand William et Martha se séparèrent, le mot : « A demain ! » vint de lui-même sur leurs lèvres sans qu’ils y songeassent.  A vingt-cinq ans les résolutions misanthropiques ont rarement des racines bien profondes. Au bout de huit jours, Mewill aurait été fort contrarié s’il lui avait fallu passer une journée entière sans voir Mlle Smithson.  Pendant quelque temps il se forgea des prétextes pour justifier envers lui-même le désir de revoir sa jolie compatriote. Quelquefois même il se promettait de rompre une habitude qui commençait à lui devenir trop chère.  Pendant toute la matinée il se faisait de magnifiques raisonnements là-dessus et se prouvait clair comme le jour qu’il devait renoncer à tout commerce avec les descendantes perfides de notre mère Ève. Puis, à l’heure accoutumée, il se rappelait quelque promesse faite à Diepold, quelque renseignement attendu par Mlle Smithson, ou toute autre chose de ce genre, et s’en allait au Neue-Anlage en se jurant que ce serait pour la dernière fois.  Souvent, à peine arrivé auprès de Martha, il lui prenait une sorte de honte de sa propre faiblesse. Alors il entamait des philippiques foudroyantes contre la race humaine en général, et les femmes en particulier.  Comme Martha supportait ces boutades avec une patience et une douceur angéliques, le bon cœur de William reprenait aussitôt le dessus. Il lui arrivait souvent de se surprendre terminant par des compliments à l’adresse de Martha sa diatribe contre la gent féminine.  Par suite de circonstances que nous ferons connaître plus tard, Mlle Smithson venait de passer plusieurs années dans le plus complet isolement. Le besoin d’aimer et d’être aimée que Dieu a donné à la plupart des femmes pour en faire nos anges gardiens gonflait le cœur de la pauvre enfant.  Comment n’aurait-elle pas aimé un jeune compatriote si doux, si beau, si triste, qui montrait tant de complaisance et de bonté pour Diepold ? Aussi ne se faisait-elle aucun raisonnement. Elle se laissait aller, naïvement à ce charme si nouveau pour elle d’une intimité dont elle sentait la douceur, sans en prévoir, en peut-être sans vouloir en prévoir les dangers.  Ainsi qu’il arrive presque toujours en pareille circonstance, l’amour faisait souvent les frais de la conversation, mais on n’en parlait que comme théorie. L’une voyant tout en bien, l’autre tout en mal, la discussion n’en était que plus animée et plus intéressante.  A les entendre, on eût dit deux moralistes ; mais je dois avouer que les regards et les inflexions de voix n’étaient pas toujours d’accord avec les paroles.  Un dimanche que William se promenait au Neue-Anlage avec Martha et Diepold, la jeune fille fit tout à coup un brusque mouvement pour prendre une allée détournée.  — Qu’y a-t-il ? demanda Mewill.  — C’est le méchant M. Seiffert, répondit Drepold, qui s’arrêta aussitôt en baissant les yeux devant le regard sévère de sa tante.  — Qu’avez-vous donc contre mon maître d’hôtel ? demanda M. Mewill.  — J’aime mieux qu’il ne nous voie pas ensemble, murmura-t-elle avec un peu d’embarras.  Malheureusement il était trop tard. Soit qu’il eût déjà aperçu les deux jeunes gens, soit que le hasard le conduisît de leur côté, Seiffert ne tarda pas à les croiser. Il examina Mewill d’un coup d’œil curieux et passa en saluant Mlle Smithson d’un air sarcastique et renfrogné.  — C’est donc là le maître de mon hôtel ? dit William en le suivant des yeux. Eh bien, franchement, il n’a pas une figure sympathique.  Martha fit un geste d’assentiment, mais elle ne répondit pas. William comprit que ce sujet de conversation était désagréable à la jeune fille et mit l’entretien sur le compte de Diepold, qui venait de partager avec un petit camarade les gâteaux que Mewill lui avait apportés.  — Quel excellent cœur a cet enfant ! dit William en montrant Diepold, qui arrivait en sautillant.  — Il a tout le caractère de son père, répondit la jeune fille. Pauvre Otto ! il était si bon !... Tout le monde l’aimait. La moitié de la ville était à son enterrement, quoique bien des gens...  Elle s’arrêta brusquement.  — Où est mort M. Kleinberg ? demanda William.  — A Mannheim.  — A-t-il laissé quelque fortune à son fils ?  — Hélas ! non, monsieur ; mais Diepold ne manquera de rien tant que je vivrai.  — Mais vous-même, ne m’avez-vous pas dit l’autre jour que vous n’aviez pour toute fortune que six cents florins ?  — Aussi je travaille, comme vous voyez, et ma broderie ne me quitte jamais. Cela m’a un peu coûté d’abord, car j’avais toujours été habituée à ne rien faire ; mais mon petit Diepold m’a donné du courage.  — Vous ne devez pas gagner beaucoup, reprit William.  — La vie n’est pas chère dans ce pays..., et d’ailleurs j’ai si peu de besoins ! Si je désire quelquefois être riche, c’est surtout à cause de mon neveu. En attendant, il est toujours gai et tien portant, comme vous le voyez, et j’en remercie Dieu du fond de mon cœur.  Tout cela était dit avec tant de douceur et de simplicité que William en fut profondément touché.  — Cet enfant est une grande consolation pour vous, lui dit-il ; mais ne craignez-vous pas aussi que ce ne soit un obstacle à votre mariage ?  — Je Je sais bien, monsieur ; mais je n’en suis, au contraire, que plus heureuse de l’avoir avec moi.  — Pourquoi donc ?  — Si l’homme qui voudra m’épouser ne m’aime pas assez pour se charger, par amitié pour moi, de mon pauvre Diepold, c’est que son amour ne sera pas bien sincère. Je regarderai alors comme un bonheur de ne l’avoir pas épousé.  — Est-ce que vous avez déjà quelques prétendants ?  Elle sourit sans répondre.  — Ma question serait-elle indiscrète ?  — Oh ! non, monsieur ! Mon Dieu, je ne sais trop pourquoi j’ai hésité à vous dire : oui.  — Ainsi il y en a plusieurs ?  — II y en avait, dit-elle en souriant.  — Vous les avez refusés ?  — Tous, fit-elle en riant.  — Pourquoi cela ?  — Pour bien des raisons.  — Mais encore ?  — Eh bien, monsieur, les uns sont des ouvriers sans fortune comme moi ; les autres, des hommes dans une position plus élevée, mais déjà d’un certain âge. Un ouvrier n’aurait ni la même éducation, ni les mêmes habitudes que moi, et je sens qu’il me serait difficile de vivre heureuse avec lui. Si j’avais pour mari un homme commun, mal élevé, je souffrirais trop, plus encore pour lui que pour moi. Quant à un vieillard, on penserait que je l’ai pris pour sa fortune, et cela m’humilierait beaucoup. Puis j’aurais bien de la peine à l’aimer comme on doit aimer son mari. Vous voyez que je suis fort difficile, quoique je n’aie pas le droit de l’être : aussi y a-t-il bien des chances pour que je reste vieille fille ; et je m’en console d’avance, continua-t-elle gaiement en embrassant Diepold.  Au moment où William allait lui répondre, il remarqua qu’elle rougissait et détournait la tête avec vivacité. Il suivit la direction de ses yeux et aperçut cinq officiers allemands qui allaient passer tout près de lui. Deux d’entre eux portaient l’uniforme prussien, deux autres la tunique blanche et le pantalon bleu de l’armée autrichienne ; le cinquième appartenait aux troupes du duché de Nassau.  Le sous-lieutenant prussien, qui se trouvait en tête, était un beau garçon de vingt-deux à vingt-trois ans, à l’air insolent et hautain. Il se dandinait en marchant et faisait retentir son sabre et ses éperons. En passant à côté de Martha, il la regarda d’un air assez impertinent. Puis, se retournant vers ses compagnons, il leur adressa quelques mots qui les firent rire à gorge déployée.  Martha rougit et baissa la tête en fronçant ses jolis sourcils.  C’était décidément le jour aux mauvaises rencontres.  — Qu’est-ce donc ? demanda M. Mewill. Elle ne répondit pas.  — Je vous demande pardon, reprit-il. Je m’aperçois que je deviens d’une indiscrétion...  — Mais non, répondit-elle avec vivacité : je ne connais pas cet officier.  — Ah ! fit William, j’avais cru...  — Seulement, chaque fois qu’il me rencontre, il m’adresse des compliments qui me déplaisent. Cela me contrarie tellement que je quitte souvent la promenade afin de ne pas le rencontrer. Je vais me hâter de partir avant qu’il ne revienne.  — Voulez-vous me permettre de vous reconduire jusqu’à la grille ?  Martha ne répondit pas, mais, en se levant, elle prit un des côtés de l’allée comme pour laisser de la place à M. Mewill. Ils continuèrent à causer tout en marchant.  Au bout de quelques minutes, on entendit des éclats de voix dans une allée qui aboutissait à celle qu’ils suivaient ; Martha tressaillit.  — Les voici encore, murmura-t-elle.  Au même instant les cinq officiers parurent au détour du sentier. Le sous-lieutenant prussien, dont les poursuites contrariaient tant Martha, fit un geste qui signifiait clairement : Nous les tenons !... et les autres jeunes gens se mirent à rire.  Martha continua la conversation avec la volubilité distraite d’une personne embarrassée et contrariée.  Quant à William, il regardait fixement les jeunes gens qui s’avançaient en se tenant par le bras de manière à barrer presque entièrement l’allée.  En passant à côté de Martha, le sous-lieutenant se pencha pour regarder la jeune fille, qui détourna la tête, et lui dit en allemand :  — Ma belle demoiselle, vous ne passerez pas avant de nous avoir dit depuis quand les Allemandes préfèrent John Bull à leurs compatriotes.  — Probablement, monsieur, répondit William dans la même langue et d’un air hautain, depuis que John Bull se montre mieux élevé que vos compatriotes.  En achevant ces paroles, il fit passer devant lui Martha et le petit Diepold.  — Je crois cependant, monsieur, dit le sous-lieutenant d’un ton rogue, que pour votre compte vous pourriez bien vous, faire donner en Allemagne quelques leçons de politesse.  — Si j’avais à prendre des leçons de ce genre, monsieur, je tâcherais de, trouver un professeur un peu plus expérimenté que vous.  — Monsieur ! s’écria le Prussien exaspéré du ton de raillerie froide et polie de son interlocuteur.  — Je suis à vous dans un instant, répondit ce dernier. Veuillez m’attendre dans cette allée.  Il salua les officiers avec une dignité dont ils ne purent s’empêcher d’être frappés, et rejoignit Martha. Celle-ci marchait lentement et ne s’éloignait qu’à contre-cœur en se retournant à chaque instant.  — Que s’est-il passé entre vous et ces messieurs ? lui demanda-t-elle avec anxiété.  — Rien, mademoiselle... je leur ai fait comprendre qu’ils avaient tort, et tout est fini.  — Vous ne me dites pas la vérité ! j’ai entendu les paroles que vous avez échangées, et je sais bien qu’il s’agit d’une querelle.  — Je vous assure que non.  — Donnez-m’en votre parole d’honneur !  Il hésita.  — Vous voyez bien ! s’écria-t-elle. Mon Dieu ! mon Dieu ! que je regrette de vous avoir dit tout cela ! S’il vous arrivait malheur.  — Ne vous désolez pas trop, reprit-il en souriant. Il n’y a encore rien de décidé entre ces messieurs et moi. Il est fort possible que notre discussion se termine à l’amiable. En tout cas, n’ayez aucun remords. Si vous saviez combien je tiens peu à la vie !...  Elle voulut répondre, mais les larmes lui coupèrent la parole.  — Voyons, voyons, reprit-il, touché de cette émotion si vive, calmez-vous ! On nous regarde. Que va-t-on penser ?  — Ah ! que m’importe ! Quand je songe que vous allez peut-être vous faire tuer pour moi, pour une femme que vous connaissez à peine !... Ah ! je n’aurai pas un instant de repos avant d’apprendre que vous êtes sain et sauf.  — Voulez-vous que je vous écrive un mot ?  — Oh ! oui, monsieur, vous serez bien bon, mais je ne serai rassurée que lorsque je vous aurai vu... Promettez-moi de venir ici demain.  — A quelle heure ?  — Je vous attendrai, à partir de deux heures... jusqu’à la nuit, s’il le faut. Vous viendrez ?  — Je vous le promets... A moins, pourtant...  — C’est vrai. Si vous étiez blessé, tué... Eh bien, si je ne vous vois pas demain sur la promenade, j’enverrai demander des nouvelles à l’hôtel.  — Que vous êtes bonne ! Vous ne sauriez croire combien je vous suis reconnaissant de votre intérêt.  William resta un instant silencieux, les yeux fixés d’un air rêveur sur Mlle Smithson et sur le petit Diepold.  — Vous vous appelez Martha Smithson, n’est-ce pas ? dit-il enfin, et votre neveu Diepold Steinberg ? Sont-ce bien vos noms ?  — Oui, monsieur, répondit en hésitant la jeune fille un peu étonnée de cette question et surtout du ton presque solennel de M. Mewill.  — Vous demeurez ?  — Rue Louis, près de la place Gutenberg.  Il inscrivit ces deux noms et cette adresse sur son portefeuille et tendit la main à Mlle Smithson.  — Nous voici à la grille, lui dit-il, et ces messieurs m’attendent. Adieu !  Il embrassa Diepold et s’éloigna rapidement, de peur de rencontrer encore le regard suppliant de sa jolie compatriote.  William rejoignit les cinq officiers qui l’attendaient au coin de l’allée. Le sous-lieutenant prussien paraissait fort mécontent et ses amis cherchaient à le calmer.  — Vous nous avez fait attendre bien longtemps, monsieur, dit-il d’un ton brusque.  — Je vous en demande pardon, messieurs, répondit ce dernier avec politesse ; mais j’avais promis de reconduire cette jeune personne jusqu’à la porte du jardin, et j’ai dû tenir ma promesse. Maintenant je suis tout à vous.  — Très-bien ! monsieur, dit le Prussien, vous allez me faire des excuses de vos railleries ou m’en rendre raison.  — Vous avez, monsieur, repartit William du ton le plus calme, une façon expéditive de conduire les explications. Permettez-moi seulement de vous faire observer que c’est de vous que viennent les premiers torts.  — De vous ou de moi, peu importe : des excuses ou un duel ; choisissez.  — Je choisis le duel, répondit Mewill d’un ton ferme.  Il n’y a rien qui exaspère les gens emportés comme le sang-froid de leurs adversaires. Déjà furieux de l’intimité qui semblait exister entre Mewill et Martha dont il était fort épris, le Prussien allait répondre par quelque grossièreté, lorsque le capitaine autrichien lui prit le bras et le tira un peu à l’écart.  — Calmez-vous, Rumohr, lui dit-il à demi-voix. Au point où en sont les choses, des injures seraient déplacées. Votre adversaire est évidemment un homme comme il faut.  — Qui sait ? grommela Rumohr.  — Au fait, dit un autre officier qui les avait suivis, si vous lui demandiez son nom ?  Le capitaine autrichien s’approcha de Mewill et lui dit avec courtoisie :  — Mon ami, M. Frédéric de Rumohr désirerait savoir, monsieur, avec qui il aura l’honneur de se battre.  Le jeune Anglais lui tendit sa carte, que l’officier remit aussitôt à M. de Rumohr. Celui-ci fit une grimace d’assez mauvais goût en lisant le nom plébéien de Mewill. William s’en aperçut et se mordit les lèvres.  — Deux mots, je vous prie, dit-il à demi-voix à M. de Heck, l’officier autrichien, qu’il emmena un peu à l’écart.  « Monsieur, continua-t-il, des motifs qui n’ont rien que d’honorable et dont je vous ferai juge, si vous l’exigez, m’ont décidé à prendre le nom de Mewill et m’obligent à le garder encore quelque temps. Voici mon vrai nom, ajouta-t-il en lui montrant l’adresse d’une lettre qu’il tira de son portefeuille. Veuillez prendre connaissance de cette lettre, monsieur ; je suppose que la signature ne vous en est pas étrangère.  — Non certainement, monsieur, répondit M. de Heck, qui venait de reconnaître la signature d’un des princes régnants de l’Allemagne.  — Maintenant, monsieur, reprit William, je confie à votre honneur cette communication que je vous prie de garder pour vous seul. Je suppose que votre ami M. de Rumohr voudra bien s’en rapporter à vous lorsque vous lui garantirez qu’il peut se battre avec moi sans déroger.  — Je vous remercie de votre confiance, répondit l’Autrichien, et je me charge de tout arranger avec Rumohr.  Il salua William et se rapprocha des autres officiers.  — Mon cher, dit-il à Rumohr, vous me connaissez. Eh bien, je vous donne ma parole d’honneur que si j’avais une querelle avec M. Mewil, je regarderais comme un honneur qu’il voulût bien croiser le fer avec moi.  — Tant mieux alors ! repartit le Prussien. Il ne reste plus qu’à fixer les conditions du duel.  — Il faudrait d’abord que M. Mewill nous indiquât ses témoins pour que nous puissions nous entendre avec eux, fit observer l’ami de M. de Rumohr.  Mewill parut un peu embarrassé.  — Je ne connais personne à Mayence, répondit Mewill. — Monsieur, continua-t-il après un instant de silence en s’adressant à M. de Heck, oserai-je vous demander de me rendre encore ce service ? Vous voyez quel est mon embarras !  — Cela ne vous ferait qu’un seul témoin, répondit le capitaine.  — Eh bien, je me battrai avec un seul, si je ne puis faire autrement.  — C’est impossible... Attendez... Glenzendorf, reprit-il en s’adressant à l’autre officier autrichien, voulez-vous être avec moi témoin de M. Mewill ?  — Mon Dieu ! monsieur, je ne refuse pas, dit à William M. de Glenzendorf, qui était un colosse à la figure plus franche et plus ouverte qu’intelligente ; mais notre position vis-à-vis de vous sera très-fausse. Qui vous garantit que nous prendrons vos intérêts, à vous que nous avons à peine l’honneur de connaître, contre notre ami Rumohr ?  — Vous êtes militaires, messieurs, répondit William. Je ne demande pas d’autre garantie que celle-là, et je vous donne pleins pouvoirs pour toutes les conditions du combat.  — Maniez-vous bien le sabre ? demanda M. de Heck, en l’emmenant un peu à l’écart.  — Pas trop... surtout en ce moment, répondit William en regardant ses bras amaigris et sans force.  — Et l’épée ?  — Un peu mieux, mais je suis loin d’être habile. Au reste, je vous le répète, peu m’importe ; j’accepte tout.  Malgré sa nature emportée et sa jalousie, Rumohr était, somme Mute, un homme bien élevé. Dès qu’il fut décidé que le duel aurait lieu, il devint plus poli, et se montra fort accommodant pour toutes les conditions du combat.  On convint que les deux adversaires se rencontreraient le lendemain, à neuf heures du matin, dans un petit bois situé aux environs de Mayence.  Les témoins de Rumohr ayant demandé qu’on se battît avec de longs sabres de cavalerie, suivant la méthode allemande, ceux de Mewill firent observer que ce dernier paraissait hors d’état de soutenir ce genre de combat, qui demande une certaine force, et qui, d’ailleurs, lui était probablement inconnu. M. de Rumohr, que ses amis allèrent consulter, déclara aussitôt qu’il renonçait au sabre, mais qu’il ne voulait pas du pistolet.  L’épée fut alors choisie d’un commun accord et l’on se sépara. Les cinq officiers continuèrent leur promenade. William monta dans un drowski qui le reconduisit à son hôtel. 

 III  L’hôtel du Dragon, qu’habitait William Mewill, jouissait à cette époque d’une grande réputation. Son propriétaire était un Suisse nommé Reinhold Seiffert, qu’on citait comme un homme fort capable et fort intelligent. On lui reprochait seulement de trop bien s’entendre aux additions, et de comprendre dans le total des notes qu’il faisait présenter aux voyageurs jusqu’au numéro de leur chambre.  Les erreurs du maître d’hôtel attiraient quelquefois des scènes fort désagréables à son oberkellner, Adolphe Dietz, car Seiffert lui-même ne se montrait que fort rarement. Si quelque voyageur exaspéré forçait la consigne et pénétrait dans le cabinet de Seiffert pour lui adresser des reproches, le digne Reinhold se désolait avec tant de bonne foi de ces erreurs involontaires et grondait si rudement ses garçons, auxquels il les attribuait toujours, qu’on était tout honteux d’avoir pu soupçonner un si brave homme.  Je dois avouer pourtant que Seiffert ne jouissait pas de l’estime générale de ses concitoyens. Quoiqu’il passât pour fort riche, on lui faisait un triste accueil. Les mauvaises langues du pays racontaient, relativement à l’origine de sa rapide fortune, certaines histoires aussi peu honorables pour son cœur que pour sa probité. Heureusement pour lui, il méprisait toutes ces rumeurs et s’en dédommageait en empilant florins sur florins dans sa grande caisse de fer.  On l’accusait aussi d’aimer les jolies femmes et de trouver moyen de concilier son amour pour le beau sexe avec son avarice. Plus d’une pauvre fille, disait la chronique, avait dû lui payer, pour l’argent qu’il prêtait à la petite semaine, d’autres intérêts que ceux stipulés au contrat.  Il traitait tout son personnel avec une dureté incroyable et se dédommageait sur ses garçons de sa platitude envers sa clientèle aristocratique.  Le portrait du digne Seiffert était assez difficile à tracer. A le voir de loin avec ses vêtements gris et sa figure enluminée, on eût dit une citrouille surmontée d’une pomme de calville rouge. Son nez avait la courbe particulière au bec des oiseaux de proie. Quoique très-gros, il était assez ingambe et gravissait vingt fois par jour les quatre étages de son hôtel afin de tout surveiller. L’astuce, l’hypocrisie et l’avarice se lisaient dans ses petits yeux enfoncés et sur ses lèvres minces.  Lorsqu’il était seul et qu’il ne se sentait pas le besoin de dissimuler, sa figure prenait une expression de sécheresse et de dureté incroyable.  Adolphe Dietz, aon oberkeillner, était au contraire un gros joufflu, plein de cœur et de bonne volonté. Il travaillait du matin au soir avec un zèle et une ardeur infatigables, sans se rebuter de l’exigence et de l’ingratitude de son maître. Seiffert, auquel une parole ne coûtait rien, lui avait promis de lui céder son hôtel au bout d’un certain temps, et Dietz attendait ce moment avec confiance. Ce qui lui donnait surtout du courage, c’est qu’il avait devant lui l’image de Charlotte, la jeune et jolie fille du maître de l’hôtel Impérial à Cologne.  Dietz avait servi chez maître Buttmann. Charlotte et lui s’étaient aimés, et la jeune fille avait avoué à son père qu’elle ne pourrait être heureuse qu’avec Adolphe. Après avoir jeté feu et flammes, Buttmann s’était un peu calmé. Il n’en avait pas moins mis Adolphe à la porte, mais il avait à peu près promis que, le jour où Dietz se verrait à la tête d’un hôtel un peu important, Charlotte serait libre de suivre le penchant de son cœur.  Comme le charlatan de La Fontaine, le maître d’hôtel comptait sur le temps, mais il n’avait pas assez présumé de l’affection et de la constance de sa fille. Charlotte refusa énergiquement tous les partis, et dans la loyauté de son cœur, Adolphe, de son côté, n’eut pas le moindre doute à l’égard de sa fiancée.  On comprend qu’avec un tel espoir devant les yeux, le digne garçon supportât bien des ennuis. Lorsqu’il était accablé de fatigue, que quelque humiliation ou quelques grossièretés lui faisaient monter le rouge à la figure, il songeait à Charlotte et renfonçait courageusement ses chagrins. Depuis quelque temps néanmoins, il commençait à devenir un peu triste, car il lui semblait remarquer que Seiffert évitait avec d’autant plus de soin toute allusion à leurs conventions, que la clientèle devenait plus nombreuse et plus brillante.  Comme William traversait le corridor, un domestique l’avertit que M. Seiffert désirait lui parler, et le conduisit dans le cabinet du maître d’hôtel.  Après quelques mots d’excuse sur les exigences de la police, Seiffert pria M. Mewill de lui remettre son passe-port, afin qu’on pût inscrire sur le registre de l’hôtel les renseignements d’usage.  Comme il y avait déjà près d’un mois que William logeait au Dragon, cette demande tardive lui parut singulière. Il remarqua aussi que Seiffert l’examinait avec une attention extraordinaire.  William remit son passe-port, dont la lecture sembla rendre Seiffert à son calme habituel. Tout en l’inscrivant sur son registre, il essaya d’amener la conversation sur la rencontre qu’il ayait faite ce jour-là de M. Mewill et de Mlle Smithson.  Sans avoir la hauteur de certains Anglais, William n’était pas familier, surtout avec les gens dont la figure lui déplaisait autant que celle de Seiffert. Il regarda tranquillement le maître d’hôtel, replia son passe-port et s’en alla comme s’il n’avait rien entendu.  Une fois dans, sa chambre, il prit dans sa malle le petit coffret garni d’acier dont nous avons déjà parlé. Il l’ouvrit avec une petite clef qu’il portait toujours à la chaîne de sa montre, et en retira divers papiers. Il écrivit quelques mots au bas de l’un d’eux qui avait assez l’air d’un testament et le remit dans le coffret qu’il referma.  Il écrivit ensuite trois lettres et sortit pour les mettre lui-même à la poste. En rentrant il en écrivit encore deux autres qu’il mit toutes cachetées et bien en évidence sur la cheminée de sa chambre.  Le lendemain matin, vers sept heures, MM. de Fleck et de Glenzendorf entrèrent dans la chambre de William.  — Nous vous demandons pardon de devancer ainsi l’heure fixée, lui dit le capitaine ; mais il est survenu hier soir des événements fort graves qui nous obligent tous à partir aujourd’hui.  — Que vous est-il donc arrivé ?  — Une malheureuse querelle entre des Croates de mon régiment et des soldats du régiment de Rumohr. Ceux-ci, qui devaient partir demain matin, comme vous le savez, ont un peu trop fêté leur changement de garnison.  Il y avait depuis longtemps une certaine animosité entre eux et mes Croates. Une scène de cabaret a mis le feu aux poudres : chacun s’est précipité au secours des siens, et la bataille est devenue générale. On est venu nous prévenir et nous nous sommes empressés de faire tous nos efforts pour arrêter le combat, mais ils y mettaient un tel acharnement que nous avons été sérieusement exposés nous-mêmes. Ce pauvre Fettzer, que vous avez vu hier avec nous sur la promenade, a reçu un coup de sabre qui ne lui était probablement pas destiné, et il est mort quelques minutes après. Pour comble de malheur, quelques ouvriers qui travaillaient dans an chantier voisin ont pris parti contre mes Croates et plusieurs de ces ouvriers ont été blessés. Pour éviter de nouveaux désordres, on a décidé que mon régiment quitterait Mayence dès aujourd’hui. Je vous avoue que, sans la promesse que je vous avais faite hier soir, je ne serais pas venu ce matin, car j’ai hâte d’être de retour à la caserne.  Pendant ce récit, William s’était habillé, il monta dans la voiture qui avait amené ses deux témoins et se rendit avec eux à l’endroit fixé pour le rendez-vous. Rumohr les y attendait déjà, en compagnie de MM. de Zawitz et de Steinberg.  Calmé par le repos de la nuit, Rumohr se montra moins brusque que la veille. Les deux adversaires se saluèrent avec courtoisie. Les conditions du duel étant convenues à l’avance, et les officiers ayant hâte de retourner à leurs casernes, on ne perdit pas de temps en pourparlers : cinq minutes après leur arrivée, les deux combattants étaient en présence.  Malheureusement pour William, M. de Zawitz, qui avait choisi les épées, avait pris des lames énormes ; elles pesaient beaucoup trop pour les mains affaiblies du jeune Anglais. De son côté, M. de Rumohr tirait assez mal, et l’on voyait à son jeu qu’il avait bien plus l’habitude du sabre que de l’épée.  Aussi braves l’un que l’autre, les deux adversaires s’attaquèrent avec tant de vivacité qu’après deux ou trois passes tout au plus, ils firent coup fourré et s’enferrèrent réciproquement. Rumohr, qui s’était littéralement jeté sur l’épée de son adversaire, mourut presque sur le coup. Quant à Mewill, il eut la poitrine traversée de part en part et roula sur le gazon, après avoir fait un demi-tour sur lui-même. Ses témoins coururent à lui, tandis que Zawitz et Steinberg relevaient le corps inanimé de M. de Rumohr. Comme les lois sur les duels sont très-sévères en Allemagne, il fut convenu que la mort de ce dernier serait censée provenir d’une blessure reçue dans la bagarre de la veille, durant laquelle il avait en effet reçu quelques égratignures.  Quant à William, M. de Fleck et son ami le portèrent dans la voiture et le ramenèrent à son hôtel.  M. Seiffert se trouvait par bonheur absent à cette heure-là, et ce fut Adolphe Dietz qui reçut le pauvre blessé. L’oberkellner avait pris en affection le jeune Anglais, dont la figure sympathique l’avait séduit dès le premier jour.  Le digne garçon fit porter William dans sa chambre et envoya chercher un chirurgien. Quant aux deux officiers, que le devoir appelait à leur poste, ils furent obligés, bien à contre-cœur, de quitter M. Mewill. Ils s’étaient promis de venir le voir avant leur départ ; mais la querelle des soldats et des ouvriers mayençais ayant recommencé, les autorités militaires obligèrent le régiment de M. de Fleck à quitter la ville, de peur de nouvelles scènes de désordre. Quant au régiment prussien, dont le départ était fixé depuis longtemps, il partit aussi le même jour.  En attendant le chirurgien, Dietz se promenait devant la porte de l’hôtel. Chaque minute paraissait un siècle au brave garçon. De l’autre côté de la rue, Martha Smithson, plus inquiète et plus agitée encore qu’Adolphe, faisait à peu près le même manège.  Depuis trois heures au moins elle croisait ainsi devant l’hôtel. Elle avait vu arriver le droski et avait aperçu Mewill au moment où on le transportait de la voiture dans la maison. EUe eût donné la moitié de sa vie pour qu’il lui fût permis d’entrer et de monter dans la chambre du blessé ; mais, bien qu’elle eût vu Seiffert sortir en voiture quelques minutes auparavant, elle n’osait pas. demander des nouvelles de M. Mewill.  Après avoir croisé deux ou trois fois Adolphe Dietz, dont la figure bienveillante lui donnait un peu de courage, Martha se décida à questionner l’oberkellner.  Quoique peu clairvoyant de sa nature, Adolphe n’eut pas de peine à deviner ce qui se passait dans le cœur de la pauvre fille. Il en fut attendri et se dit que, s’il était à la place de Mewill, ce qui lui ferait le plus de bien ce sertit la vue de sa bien-aimée Charlotte Buttmann.  — Vous vendriez bien voir M. Mewill, n’est-ce pas ! dit-il d’une voix émue.  Martha joignit les mains sans répondre, mais ses yeux partaient si bien pour elle, qu’Adolphe ne put y résister.  — Eh bien ! venez, lui dit-il.  — Que Dieu vous récompense, vous et celle que vous aimez ; murmura la jeune fille, dont les yeux se remplirent de larmes de reconnaissance.  Elle arriva dans la chambre de Mewill sans s’être aperçue qu’elle avait monté deux étages.  William gisait inanimé sur son lit. Ses traits pâles et immobiles semblaient déja glacés par la mort. Un de ses bras était replié autour de sa tête ; l’autre pendait inerte sur les draps ensanglantés.  Martha saisit la main de William et la pressa sur ses lèvres et sur ses yeux. Il semblait à la pauvre enfant que l’amour qui remplissait son cœur devait réchauffer cette main glacée et ranimer le pouls insensible du blessé.  Il n’y avait pas deux minutes qu’Adolphe et Martha étaient dans la chambre de William lorsqu’ils entendirent frapper à la porte.  Ils tressaillirent et jetèrent un rapide regard autour d’eux. Martha s’élança vers le cabinet de toilette, mais elle ne put en ouvrir la porte. Adolphe courut à elle pour l’aider. Au même instant, le médecin entra dans l’appartement. Martha baissa promptement son voile et fit un mouvement pour se retirer ; mais, en voyant le médecin se pencher sur William, elle n’eut pas le courage de partir sans savoir ce qu’il pensait de l’état du malade.  Le docteur Humpfell, dont la physionomie placide et bienveillante révélait le caractère, examina longtemps M. Mewill.  — Eh bien ? demanda l’oberkellner, alarmé par ce silence prolongé.  — Eh bien ? répondit M. Humpfell, la blessure est fort grave : je crains que le poumon ne soit attaqué. Avant tout, il faut l’immobilité la plus complète et un repos absolu au physique comme au moral..,  — Mademoiselle est sans doute sa sœur ? ajouta-t-il en s’adressant à Mlle Smithson, dont un sanglot venait de trahir la présence.  — Non, répliqua Adolphe, c’est... c’est sa fiancée ; mais, je vous en prie, monsieur, ne dites à personne, pas même à M. Seiffert, que vous l’avez vue ici... vous comprenez, une jeune fille...  Le docteur fit un, signe affirmatif et regarda Mlle Smithson avec un sourire indulgent qui semblait lui promettre le secret.  — Si on le transportait dans une chambre plus vaste et plus aérée ? dit Adolphe.  Cela vaudrait mieux, en effet ; mais pour le moment ; il n’y faut pas songer. Si les poumons ont été touchés, comme je le crains, une secousse, une émotion violente même suffirait pour achever le malade en quelques minutes.  Tout en parlant, il plaçait deux oreillers sous le buste de William et un troisième sous sa tête.  — Il faut qu’il ait toujours la tête et, le buste très-élevés reprit le docteur. Il est essentiel d’éviter que le sang se porte à la poitrine en ce moment. Qu’on y fasse bien attention, et surtout qu’on ne le laisse jamais seul.  — M. Seiffert peut arriver d’un moment à l’autre, dit Adolphe à Mlle Smithson. Vous feriez bien de vous retirer auparavant.  Au moment de sortir, Martha revint sur ses pas et saisit la main du médecin.  — Sauvez-le, monsieur, lui dit-elle d’une voix tremblante : sauvez-le, et je prierai Dieu toute ma vie pour vous et pour votre famille.  — Soyez tranquille, ma pauvre enfant, je vous jure que je ferai tout ce qui dépendra de moi, répondit le digne homme en serrant à son tour la main de Martha. Dieu aidant, nous vous conserverons votre ami.  Comme Dietz refermait la porte de la chambre sur le médecin qu’il laissait auprès du blessé, on entendit un pas lourd et brusque retentir sur les marches de l’escalier.  — C’est M. Seiffert, s’écria Dietz en retenant Mlle Smithson. Impossible de descendre en ce moment, nous le croiserions. Il vient sans doute chez M. Mewill. Entrez dans cette chambre, continua-t-il en ouvrant précipitamment la porte d’un appartement voisin de celui de William. Je viendrai vous chercher lorsque le patron sera parti.  Il ferma la porte sur elle et rejoignit le médecin. Seiffert entra un instant après. Il jeta un regard furieux au pauvre Dietz, qui baissa la tête, puis il demanda au docteur ce qu’il pensait de l’état du blessé.  M. Humpfell répéta ce qu’il venait de dire à l’oberkellner. Il pansa la blessure, écrivit une ordonnance et sortit avec Dietz.  Dès qu’ils eurent refermé la porte, Seiffert jeta un rapide regard autour de lui, comme pour s’assurer qu’il était bien seul. Il s’approcha ensuite du lit et contempla quelques secondes M. Mewill en murmurant :  — Non, cette ressemblance n’était pas un effet de mon imagination. Maintenant encore il me semble voir Elding sur son lit de mort.  Un nuage passa sur son front et ses traits se contractèrent.  — J’en ai trop fait pour reculer, murmura-t-il.  Par un brusque mouvement, il saisit la redingote du blessé, qui était posée sur une chaise à côté du lit, et plongea la main dans la poche de Côté où la plupart des hommes mettent leurs papiers. Il en retira un portefeuille, une lettre décachetée, et deux autres lettrés écrites de la main de William et scellées de son cachet.  En parcourant la première lettre, il laissa échapper le geste d’un homme qui voit se confirmer ses soupçons ou ses craintes. Il regarda ensuite l’adresse des deux autres lettres et montra le poing au blessé avec un élan de colère qui avait quelque chose d’effrayant.  Après avoir mis les trois lettres dans sa poche, il ouvrit les tiroirs du secrétaire avec l’emressement fiévreux d’un homme qui se croit sur le point de découvrir un secret important. Ne trouvant pas sans doute ce qu’il cherchait, il revint auprès du blessé.  La montre de William était suspendue à son chevet. Seiffert remarqua une petite clef en or attachée à la chaîne, et s’en empara avec un mouvement de joie. Au moyen d’une autre clef qu’il trouva dans la poche du pantalon de Mewill, il ouvrit la malle dans laquelle ce dernier avait renfermé la veille le coffret garni d’acier. Il ouvrit ce coffret qui renfermait des papiers et se hâta de les parcourir.  Le bruit de la porte qui s’ouvrait doucement interrompit Seiffert. Il rejeta précipitamment les papiers dans le coffret qu’il referma et qu’il remit dans la malle. Puis il se leva pour voir quelle était la personne qui arrivait si mal à propos, et que les rideaux du lit lui masquaient encore.  Il fit un geste de colère en reconnaissant Adolphe Dietz. N’entendant aucun bruit, ce dernier avait cru que Seiffert était parti et venait s’en assurer avant de faire évader Mlle Smithson.  Seiffert referma précipitamment la malle ; puis, se tournant vers Adolphe, il l’apostropha de la manière la plus brutale, et lui reprocha d’avoir laissé transporter le blessé à l’hôtel.  — Il demeurait ici, répondit Dietz, et l’humanité...  — Il fallait le faire porter à l’hôpital ! s’écria Seiffert en jurant. Je ne me soucie pas d’avoir des moribonds dans mon hôtel, moi. Il n’y a rien qui fasse tort à une maison comme un enterrement.  Dietz essaya de se justifier, mais le maître d’hôtel ne voulut rien entendre. Il se montra si dur et se grossier pour son oberkellner, que celui-ci malgré toute sa patience ne put se contenir plus longtemps. Pour ne pas faire de bruit dans la chambre du malade, il avait amené M. Seiffert dans une pièce voisine. Là, pour la première fois de sa vie, il osa dire à son patron ce qu’il avait sur le coeur.  Seiffert, qui semblait avoir quelque secret motif pour pousser à bout son oberkellner, redoubla de grossièreté et finit par montrer la porte à Dietz en lui déclarant qu’il le chassait.  Rendu à lui-même par cette menace, Adolphe voulut rappeler au maître d’hôtel les arrangements dont ils étaient verbalement convenus. Seiffert lui rit au nez et nia tout.  A chaque argument de Dietz il répondait :  — Si vous avez des droits, faites-les valoir en justice. En attendant, moi, je vous chasse.  — Et tout le temps que j’ai passé chez vous, tout le zèle que j’ai mis à faire prospérer un hôtel que vous deviez me céder, tout cela serait perdu ! dit le pauvre Adolphe exaspéré.  Seiffert lui tourna le dos en haussant les épaules. En dépit de cette cruelle déception et de la colère que lui inspiraient la mauvaise foi et la brutalité de Seiffert, Adolphe s’était encore un peu contenu jusque-là, mais il fut mis hors de lui par la pensée que ce manque de parole de son patron lui enlevait l’espoir d’épouser Charlotte Buttmann. Comme la plupart des gens naturellement pacifiques, une fois en colère, il ne se connaissait plus. Il apostropha à son tour M. Seiffert, qui lui répondit par un déluge d’injures et de sarcasmes. Enfin, Dietz exaspéré, se laissa entraîner à un argument ad hominem qui, sous la forme d’un coup de poing, étendit Seiffert sur le carreau.  Le coup était à peine porté, que Dietz se repentait amèrement de sa vivacité, mais le mal était fait. Le maître d’hôtel se releva dans un état de fureur épouvantable.  Adolphe essaya de l’apaiser par quelques mots de repentir, mais Seiffert s’éloigna en murmurant d’une voix étranglée par la colère qu’il allait porter plainte chez le magistrat. Le pauvre Adolphe se crut un homme perdu et se mit à pleurer comme un enfant.  Au milieu de son désespoir, il songea pourtant à Mlle Smithson, et courut la prévenir qu’elle pouvait se retirer.  — Que vous est-il donc arrivé ? lui demanda-t-elle en voyant la figure décomposée du pauvre garçon.  Tandis qu’il racontait ce qui s’était passé entre lui et Seiffert, ce dernier, remettant à un autre moment sa visite au magistrat, était retourné dans la chambre de Mewill.  Après s’être bien assuré que le malade était toujours dans le même état d’immobilité, il courut ouvrir la malle. A sa grande stupéfaction, il n’y trouva plus le coffret. Il crut d’abord s’être trompé, mais ce fut en vain qu’il vida complétement la malle. Le coffret avait décidément disparu.  Étouffant une malédiction, Seiffert regarda autour de lui pour tâcher de découvrir quelque indice qui lui permît de conjecturer ce qu’étaient devenus les papiers auxquels il paraissait attacher tant de prix.  Il courut au cabinet de toilette et l’ouvrit précipitamment. Il n’y trouva personne. La pensée lui vint un moment que William avait eu la force de se lever et de prendre son coffret ; mais un seul coup d’oeil jeté sur le lit suffit pour le rassurer à cet égard.  Il fallait donc alors qu’une autre personne fût entrée dans la chambre pendant la courte absence de Reinhold et qu’elle eût enlevé le coffret. Quelle pouvait être cette personne ? Comment connaissait-elle l’existence du coffret et l’importance des papiers qu’il renfermait ? Sous quel prétexte avait-elle pu pénétrer dans la chambre de William ? Qu’était-elle devenue ?  Tout en faisant ces réflexions, Seiffert s’était rapproché du lit de William. Les oreillers qui soutenaient le buste du blessé s’étaient dérangés. La tête avait glissé et se trouvait déjà presque aussi basse que les pieds. Sans un tout petit coin d’oreiller qui la soutenait encore, elle eût été tout à fait en dehors du lit. La respiration de Villiam était déjà plus embarrassée et sortait par saccade.  Une pensée sinistre traversa les yeux de Seiffert. Pâle comme un mort, les dents serrées et les yeux dilatés, il repoussa doucement l’oreiller sur le coin duquel reposait la tête de William ; privée de point d’appui, elle s’affaissa plus bas encore. Debout à côté du lit, Seiffert tenait les yeux fixés sur la figure de Mewill. Sa main, violemment contractée, s’appuyait sur le dossier d’une chaise qu’il brisa sans s’en apercevoir.  Au milieu du profond silence qui régnait dans la chambre, la respiration entrecoupée de ces deux hommes avait quelque chose de lugubre et d’effrayant. Tout à coup, Reinhold bondit en arrière et sa figure devint livide. La porte s’entr’ ouvrant doucement avait laissé passage à Mlle Smithson et à Dietz.  Ceux-ci furent, presque aussi effrayés que Seiffert.  Au moment de sortir de l’hôtel, Martha avait voulu revoir encore une fois William Mewill. Croyant Seiffert chez le commissaire de police, et rassuré par le silence qui régnait dans la chambre du blessé, elle était entrée avec l’oberkellner. En apercevant Seiffert, le premier mouvement de la pauvre Martha fut de battre précipitamment en retraite ; mais un coup d’oeil jeté sur le blessé lui rendit son courage. Elle s’approcha du lit, releva la tête de William, et la replaça sur les oreillers, qu’elle assujettit solidement.  — Est-ce pour me braver que vous venez ici ? s’écria Seiffert en marchant vers Adolphe d’un air menaçant.  En parlant ainsi, il prit Adolphe par les épaules et le poussa dehors, sans que le pauvre diable, déconcerté, osât faire de résistance.  Resté seul avec Martha, Seiffert la regarda quelques instants sans parler. Il fit quelques pas dans la chambre, pour calmer l’agitation que trahissait le tremblement de sa voix et de tout son corps, et peut être aussi pour tâcher de deviner les motifs qui avaient pu amener ainsi Mlle Smithson dans la chambre d’un étranger.  — Serait-ce elle qui a pris le coffret ? se demandait-il. Alors tout serait perdu. Mais ce n’est pas possible... non... Comment savoir ce qui est ?  Tandis qu’il marchait ainsi, se parlant à lui-même et jetant un regard inquisiteur sur la jeune fille, celle-ci ne savait quel parti prendre. A la fin, pourtant, elle serra une dernière fois la main de William et fit un pas vers la porte.  Seiffert lui barra le chemin.  — Comment vous trouvez-vous ici, mademoiselle Martha ? lui demanda-t-il brusquement.  — J’étais venue pour savoir des nouvelles de M. Mewill, répondit-elle en faisant un effort sur elle-même.  — Diable ! fit le maître d’hôtel, ce monsieur vous est donc bien cher ?... Un ami, un parent peut-être ? ajouta-t-il en attachant ses yeux perçants sur ceux de Martha.  — Un ami, dit-elle toute confuse.  — Un ami de vingt-quatre ans... et joli garçon, ma foi... reprit Reinhold du même ton moqueur.  Martha baissa la tête et ne répondit pas.  Une nouvelle idée surgit sans doute dans la cervelle du maître d’hôtel, car il se remit à marcher de long en large dans la chambre.  — Connaissiez-vous ce jeune homme avant qu’il vînt à Mayence ? demanda-t-il en s’arrêtant devant Mlle Smithson.  — Non, monsieur.  — Et pourtant vous lui portez déjà assez d’intérêt pour venir le voir ici... chez moi... chez moi que vous haïssez tant... car je suppose, que vous êtes toujours aussi injuste qu’autrefois !  — C’est en prenant ma défense contre un officier qui m’insultait, répondit Martha, que M. Mewill s’est trouvé entraîné dans un duel dans lequel il a été blessé.  — Ah ! vraiment ! comment cela s’est-il donc passé ?  Martha le lui raconta. Malgré la frayeur et la répulsion que lui inspirait Seiffert, la pauvre fille ne pouvait se décider à s’éloigner de William, et surtout à le laisser seul avec le maître d’hôtel.  Tandis qu’elle parlait, Reinhold ne la quittait pas des yeux. Lorsqu’elle eut terminé, il poussa le soupir de soulagement d’un homme qui se voit délivré d’une grande inquiétude. Il fit encore deux ou trois tours dans la chambre, puis il revint à la jeune fille avec une expression de figure singulièrement modifiée.  — Votre intérêt est tout naturel, dit-il d’un ton qu’il s’efforça de rendre gracieux et bienveillant. Ce pauvre garçon ne connaît personne à Mayence et n’a pas même un ami sur la visite duquel il puisse compter. D’un autre côté, vous comprenez que, dans un hôtel comme le mien, les domestiques sont trop occupés pour qu’ils puissent entourer un malade des soins continus qui lui sont nécessaires. Puisqu’un sentiment de reconnaissance, bien naturel, vous engage à vous faire sa garde-malade, je vous laisse près de lui. Je vais dire en bas qu’on vous donne tout ce qui lui sera nécessaire.  Surprise et touchée de ces paroles, auxquelles elle était si loin de s’attendre, Martha balbutia quelques remercîments. Seule et de sang-froid, elle n’aurait probablement pas osé s’établir la garde-malade du blessé ; mais Seiffert semblait trouver la chose si naturelle, et la lui présentait si bien comme un devoir, qu’elle s’empressa de céder à la voix de son propre cœur.  Il faut ajouter aussi qu’en entrant dans la chambre de William, elle avait été frappée de la position dangereuse dans laquelle elle avait trouvé M. Mewill et de la physionomie sinistre de Seiffert. Elle frémissait à la seule pensée que pareille chose pouvait se renouveler et que William était exposé à périr, faute de soins, d’un moment à l’autre.  Soit que Seiffert désirât empêcher Martha de sortir de l’hôtel, soit qu’il eût quelque autre motif secret, il proposa à Mlle Smithson d’envoyer chez elle un domestique de l’hôtel pour prévenir de son absence et rapporter ce dont elle aurait besoin.  Surprise, mais non rassurée, par cette obligeance du maître d’hôtel, la jeune fille accepta pourtant sa proposition. Elle écrivit quelques mots à une vieille voisine qui demeurait porte à porte avec elle, et Seiffert expédia aussitôt un domestique.  Dès qu’il eut fait partir le messager, Reinhold prit une vrille dans une de ces bottes d’outils qu’on a dans tous les hôtels et remonta doucement au deuxième étage. Il entra sans bruit dans une chambre contiguë à celle de William et s’y enferma à clef. A l’aide de sa vrille, il pratiqua à la cloison quatre ou cinq trous qui lui permirent de voir et d’entendre ce qui se passait de l’autre côté.  Toujours préoccupé du coffret, Seiffert avait espéré qu’une fois seule avec William et ne se voyant pas surveillée, Martha se laisserait aller à quelque imprudence qui la trahirait. Il n’en fut rien. Le front appuyé sur la main de William qu’elle serrait dans les siennes, Martha priait Dieu avec ferveur. Quand elle levait ses yeux baignés de larmes, ce n’était que pour les porter sur la figure du blessé avec une tendre et profonde anxiété.  — Décidément, ce n’est pas elle qui a enlevé ce damné coffret, murmura Seiffert en quittant son poste d’observation. Voilà toujours le plus grand danger évité. Reste Adolphe... Cela n’est pas probable, pourtant, car il serait plus hardi. Essayons encore de ce côté-là.  Il descendit dans son cabinet et fit mander l’oberkellner. Ce dernier se présenta l’oreille basse et les yeux rougis par les larmes qu’il avait versées, car le pauvre garçon avait pleuré comme un enfant.  En le voyant si humble et si abattu, Seiffert comprit que le coffret n’était pas en sa possession. Aussi le traita-t-il avec la dernière rigueur et envoya-t-il, séance tenante, sa plainte à la police.  Dans la soirée, le commissaire, qui avait eu une assez longue entrevue avec Seiffert, fit appeler Adolphe Dietz. Il commença par adresser une forte mercuriale au pauvre oberkellner, que l’idée seule de comparaître en justice avait bouleversé et qui tremblait de tous ses membres.  — M. Seiffert voulait d’abord vous traduire devant les tribunaux, continua le commissaire. Il m’a cependant autorisé à vous dire que, si vous vous engagiez à partir demain et à lui signer un dédit de mille florins dans le cas où vous reviendriez à Mayence avant deux ans, il consentait à suspendre les poursuites. Dans votre intérêt, je vous engage à accepter ; votre affaire est mauvaise et vous seriez infailliblement condamné pour voies de fait.  Le pauvre Adolphe baissa tristement la tête et raconta quelle avait été la conduite de Seiffert à son égard.  — Avez-vous quelque titre, quelque preuve à faire valoir ? lui demanda le magistrat.  — Hélas ! non, monsieur.  — Alors que voulez-vous que je vous dise ? C’était à vous à prendre vos précautions. Enfin, décidez-vous. Si vous m’en croyez, vous accepterez les conditions de M. Seiffert et vous quitterez Mayence. Je sais que vous êtes un brave garçon, et il m’en coûterait de vous poursuivre.  Dietz remercia le magistrat et déclara qu’il se soumettait aux conditions imposées par M. Seiffert.  Dix minutes après, il rentrait à l’hôtel et commençait ses paquets. Lorsqu’il les eut achevés, il voulut dire adieu à M. Mewill.  Quoique trop faible encore pour pouvoir parler ou bouger, William avait enfin repris connaissance. Son premier regard était tombé sur Mlle Smithson qui, assise à côté de son lit, tenait encore ses mains entre les siennes.  Une expression de surprise et de joie traversa les yeux de William. Ses lèvres s’agitèrent faiblement, mais un geste suppliant de Martha lui imposa silence. Il obéit et laissa retomber sa tête sur l’oreiller avec l’expression de calme et de confiance d’un enfant qui s’endort sous l’œil affectueux de sa mère.  Lorsque Adolphe entra dans la chambre, Martha lui fit signe de parler tout bas ; mais William l’avait déjà entendu. Son regard, encore vague et terne, s’arrêta un instant sur l’oberkellner. Dietz s’approcha du lit et prit la main du blessé. Une légère pression et un sourire affectueux lui prouvèrent que Mewill le reconnaissait.  Le pauvre Adolphe était si ému que de grosses larmes coulaient sur ses joues rebondies. Il se retira dans un coin de la chambre avec Mlle Smithson, et lui annonça qu’il était obligé de quitter immédiatement Mayence.  Ce fut un grand chagrin pour la jeune fille. Elle n’avait pas eu besoin de beaucoup de temps pour apprécier les bonnes qualités de l’oberkellner et se voyait ainsi privée du seul appui sur lequel elle pouvait compter dans l’hôtel.  — Pourvu que M. Mewill ait de l’argent au moins, murmura Dietz, qui connaissait le caractère de son patron.  — Croyez-vous qu’il se trouvât à court ? dit Martha ; moi, j’en ai un peu, et si cela était...  — Je n’en sais rien, interrompit Adolphe, mais il peut être longtemps malade, et, avec un homme comme mon patron, il faut tout prévoir. Voici mon adresse. S’il manquait quelque chose à M. Mewill, écrivez-le-moi ; quoique je ne sois malheureusement pas riche, j’aurai bien toujours un billet de cent florins à vous envoyer.  Martha promit de le tenir au courant de l’état du blessé, et l’oberkellner partit, après avoir jeté un dernier regard de respectueux intérêt sur M. Mewill.  Trois jours s’écoulèrent, trois jours pendant lesquels Martha ne quitta pas la chambre du blessé. Celui-ci était toujours à peu près dans le même état ; mais chaque jour qui s’écoulait ainsi sans accident ajoutait une chance de plus à son rétablissement.  — Encore deux ou trois jours comme cela, dit enfin le médecin, et la blessure du poumon sera cicatrisée. Alors je réponds du malade.  On comprend les transes par lesquelles dut passer la pauvre Martha. Songer que la vie d’un être chéri reposant là, sous vos yeux, est suspendue à un fil ; qu’une secousse, une émotion trop vive, une quinte de toux, peuvent l’enlever en quelques minutes !  A chaque mouvement de William, la pauvre fille tressaillait et sentait le sang se glacer dans ses veines.  Durant ces trois jours, elle avait déjà éprouvé plus d’émotions qu’il ne lui aurait fallu en toute autre circonstance pour tomber malade ; mais elle les avait vaillamment supportées, soutenue qu’elle était par cette prodigieuse énergie qu’on retrouve chez la plupart des femmes lorsque leur cœur est en jeu.  Le quatrième jour, quelques minutes après le départ du médecin, Seiffert entra dans la chambre.  En dépit de l’air bienveillant qu’il cherchait à donner à sa physionomie, ses petits yeux gris et ses lèvres pincées avaient une expression qui fit pressentir quelque méchanceté à Mlle Smithson.  Il commença par demander des nouvelles du blessé, et par féliciter Martha sur le courage et le dévouement qu’elle montrait. Puis, après avoir dit que sa maison était remplie de haut en bas, qu’il manquait de chambres, que le soir même, cependant, il lui arrivait un grand personnage, et qu’un malade était une chose bien gênante dans un hôtel, il annonça qu’il allait faire transporter M. Mewill à l’hôpital.  — A l’hôpital ! s’écria Mlle Smithson ; à l’hôpital ! mais, monsieur, vous savez bien que le médecin a dit, ce matin encore, qu’il fallait avant tout un repos absolu ; que la moindre secousse, la moindre émotion...  — Bah ! bah ! ce sont des idées de médecin, dit-il en haussant les épaules. D’ailleurs, voyez-vous, si M. Mewill doit mourir, j’aime mieux que ce soit ailleurs que chez moi. Il n’y a rien qui fasse tort à un hôtel comme la présence d’un cadavre. Les Russes du premier étage ont déjà déclaré qu’ils allaient quitter, et je ne me soucie pas de perdre, pour les beaux yeux de M. Mewill, les cinq ou six cents florins que ces Russes dépensent par semaine dans ma maison.  Ce fut en vain que Martha essaya de faire comprendre à Seiffert tout ce qu’il y avait de cruel et d’inhumain dans sa résolution. Reinhold semblait du reste avoir quelque secret motif pour augmenter les alarmes de la jeune fille, car, loin de chercher à la rassurer, il se contentait de répondre à ses observations et à ses instances par des motifs d’intérêt personnel.  Lorsqu’il la vit bien désespérée et toute en larmes, il entra dans une nouvelle voie.  — Les jeunes gens sont bien heureux, dit-il avec amertume. Sans même les connaître, on les soigne, on se dévoue pour eux. Si pareil accident m’était arrivé, du diable si quelqu’un se fût occupé de moi... A quoi cela me sert-il d’avoir amassé quelque fortune à force de travail et d’économie ?... Si je tombais malade, on me laisserait crever comme un chien sans personne à mon chevet.  — Vous pouvez vous marier, dit Martha.  — Moi !... épouser quelque femme qui me prendrait pour mon argent et qui me planterait là afin de suivre quelque jeune galant !... Non, non... Ah ! si je trouvais une femme comme vous, par exemple !...  Partant de là, et ne se laissant point arrêter par les efforts de Martha pour détourner la conversation, il en arriva à demander à Mademoiselle Smithson si elle voulait devenir sa femme.  Pour tout observateur de sang-froid, il était évident que Seiffert tendait à ce but depuis son entrée dans la chambre ; mais Mademoiselle Smithson était trop bouleversée pour avoir remarqué tout cela. Elle s’attendait si peu à la demande de Seiffert qu’elle resta atterrée. Il fut obligé de répéter ce qu’il avait dit, en jurant qu’il parlait sérieusement.  — Comment ! dit-elle enfin, vous voulez m’épouser, moi, une pauvre orpheline sans fortune ?...  — Qu’importe si je vous aime, répondit Seiffert en essayant vainement de faire briller un éclair de passion dans ses yeux ternes et sans expression.  — Mais, vous ne m’aimez pas, Monsieur Seiffert, reprit-elle avec vivacité. En mainte occasion, au contraire, vous m’avez témoigné une véritable aversion.  — J’étais froissé, jaloux, aigri !... On m’avait rapporté certains propos que vous aviez tenus sur mon compte... Puis, vous me receviez si mal chaque fois que j’essayais de vous parler ! Le courage avec lequel vous avez supporté la pauvreté et travaillé pour vivre a encore augmenté l’estime et l’affection que vous m’inspiriez. Je suis sûr que vous ferez une femme capable et dévouée.  — Mais je ne vous aime pas, moi, monsieur Seiffert.  — Hélas ! je le sais bien ; mais avec le temps...  — Jamais ! s’écria-t-elle avec une vivacité qu’elle ne put contenir...  Quoi que Seiffert pût dire pour persuader Mademoiselle Smithson de son amour, elle ne paraissait nullement disposée à se laisser convaincre. Il est vrai que, malgré la chaleur qu’il mettait à plaider sa cause, le maître d’hôtel avait l’air aussi faux qu’emprunté dans son rôle d’amoureux. Il le sentit bientôt lui-même. Changeant alors de ton, il déclara nettement à Mademoiselle Smithson qu’il allait envoyer immédiatement Mewill à l’hôpital, si elle ne jurait pas de devenir Madame Seiffert.  On comprend l’indignation et les instances de la jeune fille à cette cruelle condition. Seiffert laissa passer le premier torrent de reproches et de prières, et revint à la charge avec le sang-froid et la logique impitoyable d’un homme sans cœur qui est maître de la situation et qui veut être obéi.  Ce fut en vain que Martha, éperdue, épuisa tous les arguments, en vain qu’elle se jeta aux genoux de Seiffert en le conjurant de sauver M. Mewill, sans lui imposer à elle-même le sacrifice de sa liberté. Reinhold resta inexorable.  — Que M. Mewill meure ou non, dit-il enfin avec colère, cela ne me regarde pas. Dans une heure, il aura quitté mon hôtel, ou vous m’aurez juré sur l’Évangile de devenir ma femme et de ne jamais raconter à cet Anglais ce qui se passe aujourd’hui entre vous et moi.  La lutte entre Reinhold et la pauvre Martha se prolongea quelque temps encore. Vingt fois peut-être Seiffert se leva pour sonner le domestique ; vingt fois Martha, se jetant au-devant de lui, lui dit qu’elle allait obéir ; mais, au moment de mettre la main sur la Bible pour prononcer le terrible serment qu’exigeait Seiffert, le courage manquait toujours à la pauvre enfant.  A la fin, cependant, brisée par les sanglots, épuisée par la lutte, il lui fallut céder à l’impitoyable volonté du maître d’hôtel. Elle étendit la main sur la Bible et jura que, dans deux mois au plus tard, elle épouserait Seiffert, « à moins, ajouta-t-elle, que M. Seiffert lui-même ne me dégage de ma parole ».  Reinhold haussa les épaules en entendant cette addition au serment qu’il avait dicté.  — Soit, dit-il ; seulement vous pouvez être certaine que je ne changerai pas d’avis. Je vous laisse maintenant, mademoiselle. Je ne vois que trop que ma présence vous importune et je ne vous en tourmenterai plus. Dès que M. Mewill sera rétabli, nous reprendrons notre conversation d’aujourd’hui.  Restée seule, Martha se laissa tomber dans un fauteuil et se couvrit la figure de ses deux mains. Les larmes ruisselaient entre les doigts de la pauvre enfant. Tout son corps tremblait sous les sanglots qu’elle s’efforçait vainement de contenir. Elle se jeta à genoux et pria quelque temps. Puis, un peu calmée par la prière, ce baume divin de tant de blessures, elle reprit son poste au chevet de William.  Au bout de quelques jours, qui parurent autant de siècles à la jeune fille, le médecin déclara que la convalescence de William serait peut-être longue encore, mais qu’il le regardait désormais comme hors de danger. Cette nouvelle récompensa Mademoiselle Smithson de toutes ses peines. La pensée de son engagement avec Seiffert vint seule troubler le bonheur de la pauvre enfant.  Grâce à la jeunesse et à la saine constitution de Mewill, son rétablissement marcha rapidement. Le médecin trouvait de l’amélioration presque à chacune de ses visites.  Le premier regard, la première parole de William, avaient été pour remercier Mademoiselle Smithson.  Comme la chaleur qu’il mettait à exprimer sa reconnaissance lui faisait oublier les recommandations du docteur, Martha fut obligée de lui imposer silence ; mais si les lèvres du malade restaient muettes, il n’en était pas ainsi de ses yeux, qui suivaient tous les mouvements de la jeune fille avec une tendresse et une reconnaissance profondes.  Dès que le médecin en eut accordé la permission, Martha fit venir le petit Diepold, qu’elle avait été obligée jusque-là de confier aux soins de sa vieille voisine. Le pauvre enfant entra dans la chambre sur la pointe de ses petits pieds. Quand il vit son ami William étendu sur le lit et tout pâle encore, il se mit à pleurer.  Martha le prit dans ses bras et le porta à Mewill. L’enfant se jeta au cou du jeune homme et lui prodigua les plus charmantes caresses. Comme il pleurait toujours, Mewill se hâta de le consoler et n’eut pas de peine à y parvenir. Cinq minutes après, Diepold riait de tout son cœur des histoires que lui racontait le jeune Anglais.  A partir de ce jour, Diepold accompagna sa tante dans les longues visites qu’elle faisait chaque jour au malade. Martha se trouvait ainsi moins seule et le babil enfantin du petit garçon apportait une agréable diversion à l’entretien des deux jeunes gens.  Quand Martha faisait la lecture à haute voix, Diepold s’asseyait sur un petit tabouret au pied de la jeune fille, sur les genoux de laquelle il posait les deux mains. Puis il écoutait de toutes ses oreilles. Quelquefois le pauvre petit s’endormait, Martha le couchait alors sur le pied du lit ou dans un fauteuil, et reprenait sa lecture.  Depuis que sa présence n’était plus indispensable dans la chambre du blessé, Martha retournait chez elle chaque jour pour l’heure des repas. De temps en temps, elle rencontrait Seiffert sur l’escalier ou dans le corridor.  A la grande surprise de Martha, qui ne l’aurait jamais supposé capable d’une telle réserve, il n’importunait nullement Mademoiselle Smithson, et ne cherchait en rien à troubler les entre tiens des deux jeunes gens.  Il y mettait une délicatesse dont Martha ne lui aurait certes pas été si reconnaissante, si elle avait su que le maître d’hôtel passait souvent des heures entières dans la chambre voisine, l’oreille ou les yeux collés aux trous qu’il avait pratiqués dans la cloison.  Mademoiselle Smithson avait vécu si longtemps dans l’isolement le plus complet, que sa vie lui semblait toute transformée. Son cœur s’épanouissait dans la chambre de William comme une fleur au soleil. A peine levée, elle songeait au moment de partir pour l’hôtel du Dragon. Sans qu’elle s’en aperçût, elle n’avait pas une seule pensée qui ne se rapportât à M. Mewill. Il en était de même de Diepold, qui avait un culte pour William. Outre ce besoin de dévouement qui existe à l’état latent, comme le dirait un chimiste, chez presque toutes les femmes, Mademoiselle Smithson sentait chaque jour augmenter son intérêt pour ce jeune homme si doux, si bon et si courageux.  M. Mewill était, en effet, un malade charmant : au plus fort même des douleurs que lui causait sa blessure, il n’avait jamais un moment d’impatience et montrait un calme inaltérable. Il paraissait avoir beaucoup voyagé et possédait une grande instruction.  Bien que Mademoiselle Smithson eût reçu de son côté une excellente éducation, elle apprenait chaque jour quelque chose de nouveau dans ses entretiens avec M. Mewill. Elle se perfectionnait avec lui dans la langue anglaise et lui donnait à son tour des leçons d’allemand.  C’était vraiment plaisir de les voir intervertir ainsi les rôles. Plus d’une fois, il arrivait que l’élève grondait le professeur parce qu’au milieu de sa leçon il s’oubliait à causer et laissait tomber le livre.  William avait entrepris aussi de faire l’éducation de Diepold. Il lui donnait des leçons fort sérieuses dont le petit drôle profitait admirablement. Pendant ce temps, Martha brodait à côté d’eux et regardait quelquefois d’un œil rêveur la tête du jeune homme et celle de l’enfant penchées sur le même livre.  A quoi pensait-elle ? Dieu le sait.  Un matin, en entrant chez M. Mewill, Martha le trouva en grande conférence avec un des agents supérieurs de la police, auquel William montrait quelques lettres. A la vue de Mademoiselle Smithson, William dit précipitamment quelques mots à demi-voix à l’agent. Celui-ci se leva aussitôt et se retira en saluant le jeune Anglais avec un air respectueux qui frappa Mademoiselle Smithson.  — Que vous est-il donc arrivé ? demanda-t-elle à William.  Il lui raconta que la veille au soir, en ouvrant sa malle, il s’était aperçu qu’on lui avait enlevé un coffret contenant des papiers importants.  — J’ai commencé par faire monter mon maître d’hôtel, dit William. Il n’a pu me donner aucun renseignement, et m’a envoyé un agent de police pour recevoir ma déclaration.  — Mon Dieu ! s’écria-t-elle en rougissant, pendant toute votre maladie il n’y a eu que moi dans votre chambre. Si l’on allait...  Il l’interrompit en riant.  — Voyons, dit-il, ne vous tourmentez pas. J’ai prévenu l’agent que je répondais de vous et qu’il n’y avait aucune recherche à faire de votre côté. Du reste, pour vous tranquilliser complétement, je vous dirai que ce coffret ne contient que des papiers de famille sans valeur pour tout autre que pour moi.  — Mais alors, dit-elle, quel intérêt pouvait-on avoir à vous voler ces papiers ?  — Je suppose que le voleur aura cru que ce coffret renfermait de l’or ou des billets de banque.  — Comment ce vol a-t-il pu s’accomplir ? Pendant tout le temps que vous avez été sans connaissance, je n’ai quitté votre chambre ni jour ni nuit.  Il la remercia par un regard si tendre et si reconnaissant qu’elle baissa les yeux.  — Cela se sera fait depuis que vous sortez, répondit-il.  — Vous l’auriez vu.  — C’est vrai. Alors peut-être avant votre arrivée...  — Il n’y avait pas un quart d’heure qu’on venait de vous rapporter à l’hôtel lorsque je suis entrée dans votre chambre.  — Vous n’y avez rencontré personne ?  — Adolphe Dietz, puis le médecin, puis M. Seiffert.  — Dietz est un brave garçon que je rougirais de soupçonner, surtout après ce que vous m’avez raconté ; le médecin non plus.  — Oh ! certes non, s’écria-t-elle ; ni l’un ni l’autre ne sont capables de cela. Je croirais plutôt...  Elle s’arrêta brusquement.  — Que c’est M. Seiffert, n’est-ce pas ? acheva William. Eh bien, je vous avoue que telle a été aussi ma première idée. La physionomie sournoise et doucereuse de cet homme m’est antipathique, et j’en ai la plus mauvaise opinion. Je me demande pourtant dans quel but il aurait pris ces papiers qui ne peuvent avoir aucune valeur pour lui. Enfin nous verrons bien.  Quelques jours s’écoulèrent sans que William entendît parler de l’information qu’on avait commencée sans bruit au sujet de Seiffert. Lui-même, du reste, ne paraissait plus conserver grand espoir, car il avait commencé à écrire force lettres, « afin, dit-il à Mademoiselle Smithson, de remplacer ceux d’entre les papiers contenus dans le coffret dont il croyait possible d’obtenir un duplicata ».  Lorsque le docteur permit enfin à Mewill de sortir, ce dernier prit une voiture et se fit conduire au New-Anlage avec Martha et Diepold.  A cette heure de la journée la promenade était presque déserte. William et Martha s’assirent sur un banc, tandis que Diepold courait autour d’eux avec d’autres enfants.  Les deux jeunes gens restèrent quelque temps silencieux. Sans s’en douter, chacun d’eux avai la même pensée. Ils songeaient au premier jour où ils s’étaient rencontrés dans cette même allée, et à tout ce qui s’était passé depuis.  Au bout de quelques minutes, Martha releva la tête ; ses yeux humides rencontrèrent le regard ému et passionné de William. ;  — Martha, ma chère Martha, dit Mewill en lui saisissant la main, je pensais au jour où je vous ai rencontrée ici pour la première fois. Je bénissais Dieu qui vous avait conduite auprès de moi comme un ange d’espoir et de consolation, au moment où je croyais avoir renoncé pour toujours aux joies de ce monde.  — Vous étiez donc bien malheureux ? murmura-t-elle en souriant à travers ses larmes.  — Je me le figurais du moins... Ingrat que j’étais ! Je maudissais la Providence qui me réservait un bonheur bien au-dessus de celui que j’avais perdu. Que de fois, en vous regardant, Martha, j’ai demandé pardon à Dieu de mes injustes murmures ! Ce n’est que depuis que je vous connais que j’ai compris tout ce qu’il pouvait y avoir de dévouement et de bonté dans le cœur d’une femme.  — Et cette Henriette de Splittern cependant, celle dont vous prononciez si souvent le nom lorsque vous avez eu le délire ?  — J’ai cru l’aimer, Martha... Oh ! ne souriez pas ainsi... Sur l’honneur, je dis la vérité. Lorsqu’ on aime une femme, ce n’est pas seulement pour sa beauté, n’est-ce pas ? c’est aussi pour son esprit, pour ses qualités morales, pour son cœur surtout. Eh bien, j’aimais Mademoiselle de Splittern pour les qualités que je lui supposais. Le jour où j’ai reconnu mon erreur, mon amour s’est envolé avec les illusions qui l’avaient fait naître.  — Mais il reviendra peut-être.  — Oh ! je vous jure que non. La baronne de Vesperren serait maintenant devant moi, que sa vue ne me ferait aucune impression.  — La baronne de Vesperren ? murmura la jeune fille.  — C’est ainsi que doit s’appeler maintenant Mademoiselle de Splittern. Connaîtriez-vous le nom de Vesperren ?  — Moi ? non ; c’est-à-dire, oui, répondit-elle avec une sorte d’embarras. C’était le parent... le parent d’un ami de mon beau-frère Otto... Je les ai entendus en parler quelquefois.  — Écoutez, Martha, reprit William, je veux que vous sachiez tout ce qui s’est passé entre Mademoiselle de Splittern et moi, afin que vous puissiez lire désormais dans mon cœur comme moi-même. 

 IV  L’année dernière, au mois de juin, je parcourais à pied les montagnes de la Suisse. Dans une de mes excursions, je rencontrai une jeune fille qui voyageait avec son père. Elle était jeune, belle, aimable et séduisante. Un jour j’eus le bonheur de lui éviter un accident qui aurait pu avoir des suites funestes. Cela me valut l’entrée de la maison qui, sans cette circonstance, serait toujours restée fermée à un pauvre artiste comme moi. Nous passâmes ensemble un mois en Suisse et deux mois à Wiesbaden.  Je croyais l’aimer. Elle aussi disait partager mon amour. Malheureusement son père eut des soupçons. Pauvre et sans nom, je ne pouvais espérer d’obtenir la main d’Henriette. M. de Splittern l’emmena de Wiesbaden. Je voulus la suivre : elle me le défendit. Je lui demandai un an pour me rendre digne d’elle.  — Si d’ici à cette époque je ne suis pas dans une position qui me permette de présenter ma demande à votre père, lui dis-je, je vous rends votre parole.  Elle me promit de m’aimer toujours et me jura qu’au bout d’un an elle serait à moi, quelle que fût ma position. Nous étions convenus de nous retrouver l’année suivante à Wiesbaden, où son père va chaque année. Elle devait m’avertir par une lettre adressée, poste restante, à Wiesbaden.  A l’époque qu’elle m’avait fixée, je suis venu m’installer dans cette ville. Chaque jour j’allais à la poste demander une lettre qui n’arrivai-jamais. A peine osais-je m’absenter pour des affaires de famille qui me forçaient quelquefois de me rendre dans des villes voisines.  William lui raconta ensuite la rencontre qu’i avait faite à Mayence de Mademoiselle de Splittern et du baron de Vesperren.  Caché parmi les arbres du jardin, continua-t-il, j’entendis leur conversation, leurs projet d’union et leurs propos d’amour. Ils étaient fiancés et devaient se marier à la fin du mois.  Au bout de quelques minutes, un nuages passa devant mes yeux. Je tombai évanoui. On me porta à l’hôtel et je fis alors cette longue maladie dont j’étais à peine rétabli le jour où je vous ai vue pour la première fois.  — Êtes-vous bien sûr de ne plus aimer Mademoiselle de Splittern ? dit Martha en secouant la tête. Peut-être n’est-elle pas encore mariée... Peut-être...  — Je vous jure que maintenant, si elle s’offrait à moi, je la refuserais, et cela sans orgueil, sans ressentiment. Je pourrais me venger de sa perfidie que je ne le ferais certes pas. Je ne lui en veux même plus. Il n’y a désormais de place dans mon cœur que pour l’amour que vous m’avez inspiré.  — M. William !...  — Laissez-moi vous parler à cœur ouvert, Martha. Jusqu’ici j’ai retenu l’aveu qui rayonnait dans mes yeux, et qui cette fois est venu de mon cœur à mes lèvres : aujourd’hui que nous voilà dans ce jardin où nous nous sommes vus pour la première fois, sous ce beau ciel, bleu comme l’azur de vos yeux, je veux vous exprimer avec quel respect, avec quelle reconnaissance, avec quel amour pur et saint je vous aime. Martha, mon bon ange, mon sauveur, âme de ma vie, voulez-vous unir pour jamais votre sort au mien et devenir ma femme bien-aimée ?  Touchée de ces paroles prononcées d’une voix si tendre et si émue, Martha ne put s’empêcher de lever sur le jeune homme ses yeux attendris. Son regard humide croisa le regard passionné de William, et la main de Martha tomba dans celle de Mewill.  — Martha, ma bien-aimée, ma femme chérie ! murmura-t-il en attirant la jeune fille sur son cœur.  Tout à coup Mademoiselle Smithson tressaillit et s’arracha des bras de William.  — Martha ! s’écria-t-il surpris de ce brusque mouvement et de l’expression de la physionomie de Mademoiselle Smithson.  Elle se couvrit la figure de ses deux mains, et ne répondit pas. La pauvre fille venait de se rappeler qu’elle avait juré sur la Bible d’épouser Seiffert.  La réaction douloureuse qui avait si promptement succédé à la joie dont son cœur était enivré lui porta un coup terrible. Si le dossier du banc ne l’avait soutenue, elle aurait roulé à terre. Elle resta pendant plusieurs minutes presque sans connaissance, ne voyant et n’entendant rien. A la fin les larmes se firent jour à travers ses paupières brûlantes, et soulagèrent un peu sa poitrine oppressée.  — Au nom du ciel ! Martha, qu’avez-vous ? lui demanda le pauvre William, effrayé de ce désespoir soudain. Qu’ai-je dit, qu’ai-je fait qui ait pu vous affliger ainsi ? Martha, de grâce, répondez-moi ; votre silence me tue ! Martha !  Elle lui pressa faiblement la main.  — Ne vous tourmentez pas ainsi, mon ami, lui dit-elle enfin ; je suis un peu souffrante ce matin. J’avais les nerfs malades, mais les larmes m’ont calmée ; maintenant je suis bien... et... adieu !  Elle se leva brusquement.  — Vous me quittez ! s’écria-t-il en la retenant.  — Oui... oui... il le faut.  — Il le faut... mais pourquoi ?... Je vous en conjure, Martha, ne me quittez pas ainsi... Qu’avez-vous contre moi ?  — Rien, mon ami, rien, je vous jure !  — Alors vous m’aimez, vous consentez à me laisser pour toujours cette main chérie ?...  — C’est impossible ! dit-elle en faisant un violent effort sur elle-même.  — Vous refusez donc de devenir ma femme ?... reprit-il avec une douloureuse surprise. L’ai-je bien entendu ?...  — Je ne puis...  — Vous ne m’aimez donc pas ?...  La pauvre fille n’eut pas la force de répondre. Elle laissa tomber sa tête entre ses deux mains et se remit à pleurer avec amertume ; puis, sentant que, si elle restait davantage, elle n’aurait plus la force de tenir son serment, elle se leva, saisit la main de Diepold qui la regardait avec de grands yeux étonnés, et s’éloigna en faisant signe à William de ne pas la suivre.  Durant plus de deux heures, Mewill arpenta la promenade en se creusant la cervelle pour deviner le motif du refus inexplicable de Mademoiselle Smithson. Le soir, il lui fut impossible de résister plus longtemps à l’inquiétude qui le dévorait. Il se rendit à la petite maison dans laquelle habitait Mademoiselle Smithson, auprès de la place Gutenberg.  Une vieille femme, qui occupait le rez-de-chaussée, dit à Mewill que Martha était rentrée fort souffrante, et qu’elle venait de se coucher.  William rentra chez lui inquiet et désolé. Le lendemain il se présenta de nouveau chez Mademoselle Smithson. La vieille femme monta chez Martha pour la prévenir de la visite qui lui arrivait. Mademoiselle Smithson pria William de l’attendre, et descendit quelques minutes après avec Diepold.  Quoi qu’elle pût faire pour dissimuler les traces de ses larmes et de son insomnie, la pauvre fille avait la figure si décomposée et les yeux tellement gonflés que William se sentit le cœur brisé. S’il avait été seul avec elle, il se serait jeté à ses genoux pour la supplier de lui révéler le secret de son chagrin. Mais devant la vieille voisine, à laquelle Mademoiselle Smithson avait fait signé de ne pas s’éloigner, il était obligé de se contenir. Il essaya de la décider à venir à New-Anlage, mais elle refusa. Puis, lorsqu’il voulut reprendre leur conversation de la veille et reparler de son amour, Martha l’interrompit :  — Monsieur William, lui dit-elle, ne parlez plus jamais de cela, je vous en prie. Je ne puis être votre femme, je vous le jure. Vous comprenez qu’alors il ne doit plus être question entre nous que d’amitié. Je ne puis pas vous laisser parler désormais d’un sentiment que je ne dois ni ne veux partager.  Force fut à William d’accepter ce programme, mais il n’y resta pas longtemps fidèle. Comme la vieille voisine ne savait pas un mot d’anglais, Mewill en profita pour s’exprimer en cette langue. De temps en temps, Martha lui rappelait sa promesse ; alors il s’excusait, parlait d’autre chose et revenait un instant après à son sujet favori.  Il est bien difficile pour une femme d’imposer silence à un amour qu’elle sent sincère et qu’elle partage au fond du cœur. Puis Mewill était si inquiet, si désolé, le tremblement de sa voix et les larmes qui roulaient dans ses yeux révélaient si bien toutes ses angoisses, qu’un cœur de rocher seul aurait pu ne pas en être touché.  Martha prit une détermination héroïque.  — Monsieur William, lui dit-elle, vos instances me forcent à vous dire toute la vérité. A la fin de ce mois, je dois épouser M. Seiffert.  — M. Seiffert ! s’écria William stupéfait ; M. Seiffert, mon maître d’hôtel ?  — Oui, monsieur.  — C’est impossible, reprit-il avec véhémence : vous, jeune, belle, intelligente, bien élevée, épouser cet homme au regard faux, au caractère méprisable ! Je vous dis que c’est impossible. Vous me trompez.  Au bout de quelques minutes, Martha comprit qu’elle ne pourrait résister longtemps aux questions pressantes et aux tendres paroles de cette voix suppliante qui la remuait jusqu’au fond du cœur. Comme la veille, elle se leva brusquement en déclarant à Mewill que sa détermination était irrévocable.  Dès qu’elle eut refermé sur William, qui l’avait suivie, la porte de sa petite chambre, elle tomba à genoux devant une chaise, puis, appuyant son front sur ses mains croisées, elle laissa enfin éclater les sanglots qui gonflaient depuis si longtemps sa poitrine.  De son côté, William rentra chez lui plus désespéré encore que la veille. En lui donnant la clef, le concierge lui remit une lettre. C’était un petit mot du commissaire de police. Il priait M. Mewill de passer à son bureau dans l’après-midi, attendu qu’il avait une nouvelle communication à lui faire. Tout en lisant ce billet, William entendait, pour ainsi dire, machinalement, une querelle qui avait lieu entre le maître d’hôtel et l’un de ses domestiques.  Les scènes de ce genre se reproduisaient assez souvent, car Seiffert était fort brutal et fort sottisier, comme on dit dans le peuple.  Le domestique, qu’il accablait d’injures en ce moment, était un garçon nommé Heinrich Moll, le plus intelligent et le plus actif des garçons de l’hôtel, mais aussi le plus mauvais sujet de tous.  La fureur de Seiffert provenait d’une note qu’il tenait à la main, et qui montait à soixante-quinze florins pour fourniture d’une robe de soie.  — Brigand ! coquin ! voleur ! criait M. Seiffert ; tu déshonores ma maison par tes dettes et ta mauvaise conduite.  Moll se récria :  — Tu as beau dire, reprit Seiffert, tu ne peux avoir gagné honnêtement tout l’argent que tu dépenses ; mais j’éclaircirai cela. S’il m’est prouvé que tu as pris de l’argent dans quelque chambre de voyageur, je te promets que tu n’attendras pas longtemps ta place en prison, avorton, voleur que tu es !  — Il y a des papiers qui valent plus que de l’argent pour certaines personnes, dit Heinrich en regardant fixement Seiffert.  Ce dernier pâlit et jeta un rapide regard autour de lui. Il aperçut alors M. Mewill qui, le pied sur la première marche de l’escalier, achevait de parcourir la lettre qu’on venait de lui remettre.  Après un instant d’indécision, William revint sur ses pas et sortit pour se rendre chez le commissaire.  Les paroles d’Heinrich étaient bien parvenues à son oreille, mais elles n’étaient pas arrivées à son cerveau, ou, du moins, elles n’avaient pas éveillé l’attention de son esprit préoccupé.  Seiffert se hâta d’emmener le domestique dans son cabinet, dont il ferma soigneusement la porte.  — Heinrich, dit Seiffert en fixant un regard menaçant sur le garçon, c’est toi qui a pris le coffret de M. Mewill.  Moll nia d’abord énergiquement, mais il ne put ébranler la conviction du maître d’hôtel. Poussé à bout par les menaces de Seiffert, il prit l’offensive à son tour. Il fit comprendre à Reinhold qu’il l’avait vu ouvrir la malle de William et regarder les papiers du coffret.  — Un maitre d’hôtel a le droit de savoir quels sont les gens qu’il loge et de prendre ses précautions pour être payé, dit Seiffert. D’ailleurs en supposant que j’aie fait ce que tu dis, comment le saurais-tu, puisqu’il n’y avait personne dans la chambre ?  — Oui, mais, dans le cabinet de toilette... à travers le trou de la serrure, on peut voir bien des choses.  — Le cabinet de toilette était vide.  — On s’était peut-être envolé pendant que vous vous querelliez avec Adolphe Dietz.  Il sortit là-dessus d’un pas délibéré, laissant le maître d’hôtel dévorer sa colère et chercher le moyen de se débarrasser de lui. Pendant que Seiffert envisageait de sang-froid le danger auquel l’exposait sa complicité forcée avec Moll, celui-ci s’occupait tranquillement à rétablir l’économie de sa toilette, un peu compromise par son altercation avec Seiffert.  En descendant, il s’arrêta devant la porte de la chambre de William. Ne voyant point de clef dans la serrure, et n’entendant aucun bruit, il ouvrit la porte avec son passe-partout et entra.  Il s’approcha de la toilette et répandit sur son mouchoir une ample ration de l’essence de bouquet contenue dans un petit flacon. Il était tellement absorbé dans cette agréable occupation et dans la contemplation de sa propre figure dans le miroir, que ce fut seulement en se retournant qu’il aperçut derrière lui M. Mewill.  Surpris et consterné, il resta la bouche béante et laissa tomber le flacon, sans oser même se baisser pour le ramasser.  Ainsi que nous l’avons vu, William était allé chez le directeur de la police.  — Monsieur, avait dit ce dernier au jeune Anglais, toutes les informations que nous avons recueillies n’ont fait que confirmer ce que vous nous avez dit de la probité d’Adolphe Dietz et du domestique qui faisait votre chambre. Quant à la jeune fille qui vous a soigné, nous n’avons aussi que de bons renseignements sur elle. Seulement nous avons appris qu’elle ne portait pas son véritable nom.  — Comment s’appelle-t-elle donc alors ? demanda William.  — Elle s’appelle Martha Elding.  — Elding ! s’écria William. En êtes-vous bien sûr, monsieur ?  — Parfaitement. Vous connaissez ce nom, paraît-il ?  — Certainement... Une partie des papiers qu’on m’a pris concernaient une personne de ce nom.  — Ah !... son père était un Anglais appartenant, dit-on, à une grande famille. Il avait épousé une jeune Allemande qui n’était ni noble ni riche. Ce mariage, accompli malgré ses parents, avait achevé de le brouiller avec eux. Il était venu s’établir à Dresde comme banquier. On a cru longtemps qu’il faisait de bonnes affaires, et il jouissait de l’estime générale. Il parait malheureusement que sa prospérité n’était qu’apparente. Un jour, il est tombé malade et il a été pendant plus de trois mois sans pouvoir s’occuper de ses affaires. On a alors commencé à dire tout bas dans le public que son passif pourrait bien dépasser son actif.  Il avait enfin pris le dessus et allait même se remettre un peu au travail, lorsqu’un jour on l’a trouvé mort dans son lit. Un résidu de poison qui se trouvait encore au fond de son verre de tisane a révélé le genre de mort auquel il avait succombé.  Diverses circonstances ont d’abord fait croire à un crime, mais bientôt on a pénétré la vérité. On a su qu’il était de 200,000 florins au-dessous de ses affaires ; que, la veille au soir, il s’était fait apporter dans sa chambre ses principaux registres, et que son fondé de pouvoirs lui avait nettement expliqué sa triste situation. Il est probable qu’en se voyant forcé de déposer son bilan, il aura perdu la tête et se sera suicidé.  Je dois ajouter que, depuis un mois et à la requête, paraît-il, de la famille de M. Elding, deux comptables sont occupés à vérifier tous les livres et tous les comptes de l’ancienne maison de banque. Cette famille qu’on dit puissamment riche, a déposé une somme suffisante pour désintéresser complètement tous les créanciers.  Il paraît seulement qu’elle est persuadée, �� tort ou à raison, que M. Robert Elding a été la victime de ses ennemis et qu’il n’était nullement en faillite au moment de sa mort. Il avait forcé les autres banquiers d’abaisser le taux de leur escompte et quelques-uns de ses confrères lui en voulaient beaucoup.  — M. Robert Elding n’avait-il pas deux filles ?  — Oui, monsieur, l’aînée, Louise, avait épousé le baron Otto de Vesperren, qui, lui aussi, s’était marié malgré sa famille. Le peu de fortune qu’il possédait a été englouti dans le désastre de son beau-père. Sa femme et lui sont morts en grande partie de chagrin, dit-on. Il n’est resté que Mlle Martha, qui a quitté Dresde avec son petit neveu, et qui est venue se fixer à Mayence, où elle a pris le nom de Smithson, et donné au petit garçon celui de Steinberg.  — Pourquoi ce changement ?  — Il paraît que la famille de M. de Vesperren, qui est dans une belle position de fortune, a promis qu’elle fournirait aux frais de l’éducation de l’enfant dans une université, mais à la condition expresse que sa tante et lui changeraient de nom.  — Ce qui permet à M. Philippe de Vesperren de porter le titre de baron, qui appartient légitimement à son neveu, pensa William.  — Du reste, monsieur, comme j’avais l’honneur de vous le dire, nous n’avons recueilli que de bons renseignements sur Mademoiselle Elding ou Smithson. Elle vit très-retirée, travaille beaucoup et se dévoue entièrement à son petit neveu.  — Puisque vous y mettez tant de bonne grâce, dit William après avoir remercié le directeur, je vous prierai de faire prendre quelques renseignements sur mon maître d’hôtel, M. Seiffert.  — J’ai écrit pour cela dès le premier jour, répondit le Mayençais, et je compte recevoir ces renseignements avant la fin de la semaine.  Mewill salua le magistrat qui semblait lui témoigner une singulière déférence et se retira.  En sortant du bureau, William courut chez Martha. La vieille voisine ne voulait pas le laisser monter, mais il était déjà arrivé en haut de l’escalier avant qu’elle eût terminé sa phrase.  En apercevant William, Diepold s’élança dans ses bras. Ses joyeuses démonstrations donnèrent le temps à Mademoiselle Smithson de se remettre un peu de son trouble.  — Bonjour, miss Elding, dit William en tendant la main à la jeune fille.  Elle fut tellement interdite qu’elle resta deux ou trois minutes sans pouvoir prononcer un mot.  — Comment avez-vous appris ce nom ? demanda-t-elle enfin.  — Votre père, continua-t-il, appartenait à la famille des Elding, de Warwickshire... Il était le propre neveu du vieux duc de Rivingstone, le chef de la famille, qui est mort il y a deux ans.  — Tout cela est vrai, dit Martha, de plus en plus surprise ; mais comment se fait-il que vous soyez si bien au courant ?  — Ceci est mon secret, répliqua-t-il en souriant. Chacun a le sien. Mais revenons à votre père. Il s’était trompé en croyant que sa famille l’avait oublié. Son oncle, le duc de Rivingstone, regrettant d’avoir été trop dur envers lui, l’a porté sur son testament. Il lui a laissé 10,000 livres sterling à lui et à ses enfants. De plus, comme il avait appris sa faillite, il a chargé l’héritier principal de désintéresser complètement tous ses créanciers.  — Mon pauvre petit Diepold ! s’écria la jeune fille en embrassant l’enfant avec une effusion de joie, tu pourras donc reprendre ton nom et je n’aurai plus à trembler pour ton avenir ! Mais, monsieur William, êtes-vous bien sûr de tout cela ?  — Parfaitement, mademoiselle, j’ai vu de mes propres yeux le testament du duc de Rivingstone. Comme je partais en ce moment pour l’Allemagne, votre famille m’a chargé de faire les démarches nécessaires pour retrouver les enfants de M. Elding ; mais votre changement de nom avait dérouté toutes mes recherches.  Martha se remit à embrasser Diepold avec une joie profonde. C’était pour lui bien plus que pour elle-même qu’elle se réjouissait de la fortune.  — Maintenant que vous voilà riches tous les deux, reprit William en souriant, vous ne voudrez plus me reconnaître.  — Oh ! monsieur William, dit-elle en lui tendant la main. Elle voulut ajouter quelques mots, mais son cœur était trop plein.  — Au moins, reprit William après quelques moments de conversation, au moins vous ne serez plus obligée d’épouser cet affreux Seiffert.  Ce mot seul dissipa tout à coup la joie de Mademoiselle Smithson. Elle porta les deux mains à son front et devint pâle comme une morte.  — Martha ! s’écria Mewill effrayé lui-même, ce mariage n’aura pas lieu, n’est-ce pas ?  — Il le faut... murmura-t-elle d’une voix étouffée. Écoutez, reprit-elle en relevant tout à coup la tête, est-ce que vous avez jamais parlé à M. Seiffert de la fortune qui m’attendait ?  — Jamais ! puisque j’ignorais même que ce fût à vous que devait revenir cette fortune.  — Vous auriez pu lui parler du motif qui vous faisait rechercher la famille Elding. Le changement de sa conduite envers moi, cependant... sa demande... son exigence... Ah ! reprit-elle frappée d’une nouvelle pensée, dans ce coffret qu’on vous a enlevé, n’y avait-il pas quelques papiers relatifs à ma famille ?  — Ils y étaient presque tous, les plus importants du moins... entre autres une copie du testament du duc de Rivingstone.  — Oh ! je comprends tout alors. C’est lui...  Elle s’arrêta et se couvrit encore la figure de ses deux mains.  — C’est lui qui a volé le coffret, n’est-ce pas ? s’écria William. Oh ! j’en étais sûr ! Maintenant, du moins, il ne peut plus être question de votre mariage avec cet homme, et rien ne s’opposera à notre union.  Martha baissa la tête sans répondre.  — Je vous en conjure, reprit-il les mains jointes, ne me laissez pas ainsi dans l’incertitude sur l’engagement mystérieux qui vous lie à ce misérable Seiffert. Si vous saviez combien je vous aime ! Je ne pense qu’à vous, je ne vis que pour vous... Vous appeler ma femme, vous entourer de soins et d’amour, voilà mon seul désir, le seul rêve de ma vie. J’aime déjà votre Diepold comme s’il était mon propre fils. Le cher enfant m’aime aussi. Nous serions si heureux tous les trois ! Si cet homme a quelque droit, quelque pouvoir sur vous, sur Diepold, que sais-je enfin ?... dites-le moi. Nous aviserons ensemble. Pour vous, je suis prêt à tous les sacrifices... mais, au nom du ciel, dites-moi la vérité.  La pauvre fille ne put en supporter davantage. Profondément touchée de l’amour si dévoué de Wiliam, écrasée par la pensée du serment qu’elle avait fait à Seiffert et de ses terribles conséquences, Martha succomba à tant d’émotions diverses et s’évanouit.  William, effrayé, courut appeler la vieille voisine. Celle-ci supplia le jeune homme de se retirer.  Il revint à l’hôtel, où, comme nous l’avons raconté plus haut, il trouva maître Heinrich en train de se parfumer à ses dépens.  William se rappela alors que plusieurs fois déjà il avait remarqué que ses ingrédients de toilette lui duraient moins longtemps que d’habitude.  — Ce que vous faites là est fort mal, Heinrich, dit-il au garçon déconcerté. Ne cherchez pas à nier. Je ne veux pas vous faire chasser comme vous le mériteriez, mais je ne souffrirai pas que vous me mentiez effrontément.  Heinrich balbutia quelques excuses.  — Mon garçon, reprit William, en fait de vol il n’y a pas de petites choses. On commence par prendre des objets de toilette, un autre jour du linge, un troisième de l’argent.  Une idée se présenta tout à coup à Mewill. Il songea au coffret.  — Heinrich, dit William d’une voix lente et ferme, il y avait dans cette malle un coffret contenant des papiers. On me l’a volé. Vous connaissez le voleur.  Heinrich se récria.  — Écoutez-moi bien, reprit-il. Ces papiers, auxquels j’attache une grande importance, n’ont aucune valeur pour tout autre que moi, et vous n’en trouveriez pas cinquante florins. Rapportez-les-moi, et je vous donne mille florins. Je vous promets, en outre, de ne pas vous dénoncer. Si vous refusez de faire volontairement ce que je vous demande, je vous préviens que j’enverrai immédiatement ma plainte à la police et que je vous ferai mettre en prison.  — Mais, monsieur, je vous jure...  — Ne niez pas ! j’ai entendu votre conversation avec M. Seiffert,  Heinrich baissa la tête. C’était un coquin, mais un garçon intelligent. Il comprit qu’en avouant, il n’avait rien à craindre d’un homme du caractère de William, et s’exécuta franchement. Voici ce qu’il lui raconta : « Le jour où l’on avait apporté William à l’hôtel après son duel, Heinrich se trouvait dans la chambre de M. Mewill, en train, faut-il le dire ? d’essayer une des cravates du jeune Anglais. Pris à l’improviste, il n’avait eu que le temps de se jeter dans le petit cabinet de toilette dont il avait fermé la porte en dedans.  « Comme il était toujours resté quelqu’un à côté de William, Heinrich n’avait pu sortir. Voilà pourquoi Martha avait vainement essayé de se réfugier dans ce cabinet.  « A travers le trou de la serrure, il avait aperçu Seiffert qui ouvrait la malle et parcourait les papiers du coffret. Se voyant enfin seul avec le blessé, il s’était hâté de sortir de sa cachette. Il avait pris le coffret et s’était sauvé dans sa chambre, située au dernier étage de la maison.  « Malheureusement pour lui, la clef était restée en la possession de Seiffert. Un ami, qui travaillait chez un serrurier, lui avait promis de lui faire une clef, ou du moins un instrument suffisant pour ouvrir le coffret ; mais, en dépit de plusieurs tentatives, il n’avait pas encore réussi jusque-là. »  — Où est le coffret ? demanda William.  — Chez ma maîtresse, monsieur, répondit Heinrich après un instant d’hésitation.  — Où demeure-t-elle ? »  Il cita l’endroit ; c’était un petit village aux portes de Mayence.  Mewill voulait y aller tout de suite, mais Heinrich lui fit observer que Seiffert pourrait se douter de quelque chose, s’il les voyait sortir ensemble. L’observation était juste, et William en convint. Il partit devant, et Heinrich le rejoignit quelque temps après.  Comme Seiffert passait devant l’hôtel du Croissant, qu’une maison seulement séparait du sion (la plupart des grands hôtels de Mayence sont voisins), il s’aperçut qu’une nombreuse escouade d’ouvriers était en train de le réparer à l’intérieur comme à l’extérieur.  Cet hôtel, qui avait eu jadis une grande réputation et qui occupait une fort belle maison, appartenait depuis quelques années à un homme incapable, sans ordre et sans conduite. Cet individu en avait complètement perdu la réputation et la clientèle. Seiffert, qui s’était fort bien trouvé de cette mauvaise administration, avait naturellement un grand intérêt à ce que l’hôtel ne tombât pas entre des mains plus intelligentes. Ces préparatifs d’embellissement faisaient présager à Seiffert un changement de dynastie que les ouvriers lui confirmèrent.  — Tenez, voilà le nouveau patron, dit un des ouvriers en montrant à Seiffert un jeune homme qui sortait en ce moment avec l’entrepreneur.  Seiffert resta stupéfait en reconnaissant Adolphe Dietz, son ancien oberkellner.  — Comment osez-vous reparaître ici ? dit-il d’un ton menaçant. Avez-vous oublié vos engagements ?  — Nullement, monsieur. Hier, en arrivant, J’ai déposé les mille florins chez monsieur le commissaire de police. Vous pouvez les y réclamer s’il y a lieu.  — Il y a quelque chose là-dessous, pensa Reinhold, frappé du ton de l’oberkellner. Il paraît que vous allez me faire concurrence ? reprit-il d’un ton moqueur, mais moins brusque.  Adolphe s’inclina d’une manière affirmative.  — Avez-vous un long bail ?  — J’ai acheté la maison.  — Avec quel argent, grand Dieu !  — Avec de l’argent qu’on m’a prêté.  — A dix pour cent.  — Sans intérêt.  — Vous prêtera-t-on aussi de quoi renouveler le mobilier, l’argenterie, le linge, la cave, etc. ?  — On m’a ouvert un crédit de cent mille florins chez Rothschild de Francfort.  Seiffert revint chez lui de plus en plus tourmenté et furieux. Il demanda encore Heinrich. On lui répondit qu’il n’était pas rentré. Peu d’instants après, le portier lui apporta une lettre timbrée de Dresde.  Reinhold l’ouvrit d’une main agitée. Elle contenait probablement quelque mauvaise nouvelle, car il se laissa tomber sur une chaise en levant le poing vers le ciel avec un élan de rage. Il saisit brusquement son chapeau et sortit pour se rendre chez Mademoiselle Smithson.  En le voyant entrer, la pauvre fille tressaillit. Sa figure pâle et décomposée trahissait une profonde angoisse.  — Mademoiselle, dit Seiffert qui entra brutalement en matière, il a été convenu entre nous que notre mariage aurait lieu pour la fin du mois au plus tard. Nous voici au 22 : je viens, en conséquence, vous prévenir qu’après-demain on fera la première publication.  Bien qu’elle s’attendît chaque jour à cette terrible nouvelle, Martha resta comme écrasée et ne put d’abord trouver un seul mot à répondre. Elle étendit ses deux mains jointes vers Seiffert, mais ce dernier ne répondit à ce geste suppliant que par des haussements d’épaules significatifs.  — Monsieur Seiffert, reprit-elle, je ne puis croire que vous ayez l’intention de me contraindre à une union qui fera notre malheur à tous deux.  — Oh ! pas de scène, interromprit brusquement le maître d’hôtel. Je vous préviens que ma détermination est prise ; ni raisonnements, ni prières, ni larmes, ne m’en feront changer.  — Tenez, monsieur Seiffert, un parent vient de me laisser une petite fortune ; je le sais depuis hier seulement. Rendez-moi ma parole, et je vous abandonne la moitié de cet héritage.  Il haussa encore les épaules.  — Eh bien ! reprit Martha, eh bien, je vous donnerai tout !... tout !... mais, au nom du ciel ! ne me brisez pas ma vie ! C’est convenu, n’est-ce pas, mon bon monsieur Seiffert ? Je vous abandonne tout ce qui m’appartient, et de votre côté.  — Je vous ai dit que je voulais être votre mari, interrompit-il, et rien ne me fera changer de détermination...  — Oh ! vous n’avez ni cœur ni entrailles ! s’écria-t-elle...  — Bah ! fit le maître d’hôtel avec son méchant sourire, plus tard, quand vous me connaîtrez mieux...  — Oh ! je vous connais assez ! s’écria-t-elle. Croyez-vous que je n’aie pas vu comment vous vous étiez emparé de la confiance de mon pauvre père et comment vous en avez abusé ?  — Ma belle demoiselle, reprit Seiffert en se levant, il aurait mieux valu faire ces réflexions un peu plus tôt, c’est-à-dire avant de jurer sur la Bible que vous m’épouseriez.  — Mon Dieu, mon Dieu ! n’aurez-vous pas pitié de moi ? murmura la pauvre fille en levant les mains au ciel.  — Voyons, fit Seiffert avec impatience ; voulez-vous, oui ou non, tenir votre parole et signer ce papier ?  — C’est ma mort que vous demandez !  — Je vous le répète, je vais donner nos, noms pour les publications. Nous verrons si vous oserez retirer le vôtre et vous parjurer.  — Monsieur Seiffert, ne partez pas encore, de grâce ! au nom de ce que vous avez de plus cher au monde... laissez-vous fléchir.  Et la pauvre enfant, à genoux devant lui, et tenant sa main qu’elle couvrait de larmes cherchait à le retenir. Il se dégagea des mains de la jeune fille et se dirigea vers la porte.  Tout à coup il recula en apercevant Mewill qui se tenait debout sur le seuil... L’œil du jeune Anglais étincelait, et sa figure, si douce d’habitude, avait une telle expression de mépris et de colère, que Martha se jeta instinctivement entre lui et Seiffert.  — Monsieur William ! s’écria-t-elle d’une voix suppliante.  — Ne craignez rien, mademoiselle ; je respecte trop votre appartement, je me respecte trop moi-même pour m’abaisser à châtier de mes mains ce misérable.  �� Monsieur ! exclama le maître d’hôtel... votre insolence...  William le regarda avec un mépris tellement écrasant que Seiffert ne put achever.  — Calmez-vous, mademoiselle, reprit Mewill... Soyez assez bonne pour me laisser quelques minutes seul avec cet homme. Vous voyez que je suis parfaitement calme et de sang-froid.  Il y avait une telle autorité dans la voix de William que, malgré son inquiétude, Martha sortit silencieusement de la chambre en emmenant Diepold.  — Monsieur, dit William, vous étiez le fondé de pouvoirs de M. Robert Elding, le père de Mademoiselle Martha. Il avait en vous une entière confiance. Pendant sa maladie, dont on ne croyait pas qu’il pût se rétablir, vous avez tout arrangé pour amener une faillite. Vous avez été secondé en cela par deux banquiers ennemis de M. Elding. C’est vous qui avez causé sa mort.  — C’est faux ! s’écria Seiffert dont la figure devint livide.  — Il s’est empoisonné parce qu’il se croyait forcé de déposer son bilan. C’est vous qui avez profité de son état de faiblesse pour lui persuader qu’il était ruiné, alors que vous saviez fort bien que son actif dépassait son passif.  — La meilleure preuve du contraire, c’est que la faillite a dû être déclarée après la mort de M. Elding.  — Grâce à vos manœuvres, et parce que vous avez été nommé liquidateur à l’instigation des banquiers vos complices. Il est maintenant prouvé que M. Elding n’était en faillite que grâce à vos détournements et à vos coupables manœuvres. Du reste, si vous voulez des détails plus précis, voici ce que m’écrivent les deux comptables qui ont été chargés de vérifier tous les livres.  Il lui donna en même temps une lettre que Seiffert parcourut rapidement.  — Il ne vous servirait à rien de la déchirer, dit William en voyant que Reinhold la froissait avec colère, car j’ai le double dans ma poche pour être remis à la justice. Je vous déclare que je le ferai dès ce soir, en y joignant la déposition de votre garçon Heinrich, relativement à certain coffret, et une plainte en règle au nom de la famille Elding, dont j’ai la procuration, à moins que vous n’acceptiez mes conditions. Dans ce dernier cas, je me contenterai de faire réhabiliter M. Elding et je vous donnerai le temps de vendre votre hôtel et de quitter le pays. Ces conditions, ou plutôt cette condition, c’est que vous dégagerez Mademoiselle Elding de son serment. Y consentez-vous ?  Il y eut un moment de silence ; Seiffert paraissait réfléchir profondément.  — Non ! dit-il enfin en relevant la tête et d’un ton ferme.  — C’est de la folie. Vous ne pouvez éviter une condamnation.  — Oui, mais une condamnation ne déliera point Mademoiselle Martha d’un serment prêté sur l’Évangile. Vous aurez déshonoré le nom qu’elle sera forcée de porter, et voilà tout.  Il y eut encore un instant de silence. Mewill en profita pour reprendre un peu de calme. Voyant que Seiffert persistait dans sa résolution, il essaya de l’effrayer par des menaces ou de le séduire par des promesses. Tout fut inutile. Fort de sa position et de la connaissance qu’il avait du caractère de Martha, Reinhold voyait en elle un bouclier qui le garantirait de toute poursuite.  — Nous reprendrons plus tard cette conversation, dit William en se levant. Pour le moment, monsieur, vous pouvez vous retirer.  Seiffert prit son chapeau et sortit d’un pas délibéré. Au fond du cœur cependant il était beaucoup moins rassuré qu’il cherchait à le paraître. Il se sentait assis sur un volcan et ne se dissimulait pas que la moindre étincelle pouvait le faire sauter.  Comme il rentrait chez lui, fort indécis encore sur le parti qu’il prendrait, on l’avertit qu’un étranger, qui n’avait pas voulu dire son nom, l’attendait dans le salon.  — Que diable me veut-il ?  Le garçon lui montra un homme de quarante à cinquante ans, fort bien vêtu, qui parcourait la salle à manger d’un pas fiévreux et agité. En l’apercevant, Seiffert courut à lui. L’inconnu voulut parler, mais le maître d’hôtel lui montra de l’œil les garçons qui les regardaient et l’emmena dans son cabinet, dont il ferma soigneusement la porte.  William, de son côté, revint chez lui quelque temps après, la tête en feu et dans un état d’extrême exaltation. Comme il ne pouvait demeurer désormais sous le même toit que Seiffert, il comptait donner l’ordre de transporter ses bagages dans une autre maison... En entrant dans le vestibule, il s’aperçut qu’il se passait quelque chose d’insolite. Les garçons avaient l’air très-affairés et causaient entre eux avec une vivacité singulière. Quelques voisins groupés dans la rue s’entretenaient aussi avec la même vivacité.  On apprit à William qu’un étranger venait d’assassiner le maître d’hôtel et de se faire ensuite sauter la cervelle.  Voyant que les garçons de l’hôtel ne pouvaient lui donner d’autres renseignements, Mewill courut chez le magistrat. Ce dernier lui dit que Seiffert était mort et que son meurtrier n’avait plus que quelques minutes à vivre.  — Cet homme, dit le magistrat, est un banquier de Dresde, nommé Wormzeller, appartenant à une famille honorable, et bien placé jusqu’ ici dans le monde financier.  Entraîné par sa haine contre M. Elding, et par les perfides conseils de Seiffert, il s’était gravement compromis dans toutes les malversations de ce dernier.  Prévenu qu’on allait l’arrêter, Wormzeller avait pris la fuite, et était accouru à Mayence. Se voyant perdu et déshonoré, il avait voulu, du moins, punir de sa main le misérable qui avait été la cause de sa perte.  Nous dirons à ce propos que, par suite de l’information qui eut lieu plus tard au sujet de toute cette affaire, divers indices firent supposer à la justice que la mort de M. Robert Elding avait été le résultat d’un crime et non d’un suicide, comme on l’avait cru d’abord.  On supposa que, la veille de sa mort, M. Elding, se sentant moins faible, ou peut-être mis sur ses gardes par quelques avis officieux, avait voulu se rendre compte de l’état de ses affaires. Il s’était fait apporter divers registres par Seiffert, son fondé de pouvoirs.  Malgré les explications de ce dernier, la vieille expérience du banquier avait probablement remarqué que la comptabilité n’était pas en règle ; mais la fatigue l’avait obligé de remettre ses recherches au lendemain.  C’était alors sans doute que, redoutant une plus ample vérification, Seiffert avait jeté du poison dans la tisane que M. Elding prenait chaque nuit.  On ne put jamais obtenir la preuve complète de ce nouveau crime de Seiffert, mais les magistrats restèrent persuadés que tout s’était passé comme nous venons de le raconter. On eut soin naturellement de cacher à Mademoiselle Elding ces cruels détails, qui n’auraient fait que renouveler sa douleur.  Deux mois s’étaient écoulés. Vivement affectée de la mort tragique de Seiffert et des souvenirs de deuil que cette mort lui avait rappelés, Martha vivait dans une profonde retraite. Elle ne voyait que William et quelquefois Adolphe Dietz, dont l’hôtel commençait à se remplir de voyageurs.  Délivrée enfin de toutes les indécisions qui la torturaient, la jeune fille reprenait peu à peu sa douce gaieté. Les cent vingt-cinq mille francs qui lui revenaient de la succession du duc de Rivingstone étaient une fortune pour une femme aussi simple que Martha. Elle était heureuse de pouvoir la partager avec William Mewill.  Deux ou trois fois, tandis qu’elle arrangeait avec lui les plans de leur nouvelle existence et de leur petit ménage, elle surprit un sourire sur les lèvres de William.  — Pourquoi riez-vous, demanda-t-elle un jour. Vous me trouvez bien enfant, n’est-ce pas ? C’est vrai : je suis si heureuse ! Aussi vous pouvez vous moquer de moi tant que voudrez, mon ami. Du moment où je vous vois là, le reste m’est indifférent.  — Soyez tranquille, ma bien-aimée ; je ne me moquerai jamais d’un mouvement venant du cœur. Je vous aime trop moi-même pour ne pas entrer dans tous vos plans d’avenir. Si j’ai souri...  Il s’arrêta.  — Eh bien ? fit-elle.  — Eh bien, je vous dirai pourquoi le jour de notre mariage.  Vers le quinze du mois suivant, il y avait foule dans la Reinstrass, vis-à-vis l’hôtel du Croissant. Tout le monde se dressait sur la pointe des pieds et cherchait à voir dans la cour de l’hôtel trois magnifiques carrosses attelés chacun de quatre chevaux et conduit par de gros cochers poudrés, vêtus de riches livrées et ornés d’énormes bouquets.  Au bout d’une heure d’attente, quelques messieurs en habit noir, et de haute mine, parurent sur le perron et montèrent dans les équipages. Les garçons de l’hôtel firent retirer la foule, et les carrosses se dirigèrent au grand trot vers l’église, devant laquelle ils s’arrêtèrent.  Quelques minutes auparavant, William entrait chez Mademoiselle Elding qu’il venait chercher pour la conduire au temple où devait se célébrer leur mariage. Il avait loué une voiture de place dans laquelle montèrent deux amies de la jeune fille et un vieux parent qui était venu à Mayence pour tenir lieu de père à Martha durant cette cérémonie.  Adolphe Dietz, qui était un des témoins de la jeune fille, montrait une agitation incroyable. De temps en temps il lui prenait des envies de rire qu’il ne comprimait qu’à grand’peine, et qui lui donnaient la plus singulière figure du monde. Puis il commençait une phrase qu’un regard de William lui faisait interrompre brusquement. Il se rejetait alors dans le fond de la voiture et se frappait la tête contre les parois rembourrées, avec une sorte de joyeuse impatience.  Absorbée par son bonheur et par le recueillement qui s’était emparé d’elle en entrant dans l’église, Martha ne remarqua pas que plusieurs personnes s’étaient jointes à son cortège.  A la fin de la cérémonie, le ministre qui avait célébré le mariage tendit aux nouveaux époux et à leurs amis le registre sur lequel ils devaient apposer leurs noms. Tous les étrangers qui étaient venus de l’hôtel du Croissant dans les équipages à quatre chevaux s’avancèrent pour saluer la mariée et son mari. Ils les appelèrent du nom de duc et de duchesse de Rivingstone, à la grande stupéfaction des témoins de Martha.  Celle-ci tendit la main à son mari et lui dit tout bas d’un air presque inquiet : « Le duc de Rivingstone m’aimera-t-il autant que m’aimait William Mewil ? »  Je ne sais ce qu’il lui répondit pour la rassurer, mais un doux sourire illumina la physionomie de la jeune femme.  Pendant ce temps les parents de William qui se trouvaient presque tous naturellement parents de Martha, sa cousine, avaient inscrit sur le registre leurs noms et leurs titres. Lorsqu’on tendit la plume à M. Dietz, le pauvre garçon rougit jusqu’aux oreilles en ne voyant que des ducs, des comtes et des baronnets au-dessus de la place qu’on lui indiquait pour mettre son propre nom. Pour le décider à signer, il fallut que William vînt lui prendre la main.  — Allons ! signez, mon ami, lui dit le jeune duc ; j’espère que d’ici à quelques jours je pourrai à mon tour signer votre contrat de mariage avec Mademoiselle Buttman, puisque son père consent à vous accorder sa main.  En sortant de l’église, William et sa femme montèrent avec Diepold dans l’un des équipages arrêtés devant le perron. Quelques minutes après ils descendaient à l’hôtel du Croissant, où l’on vait préparé un superbe appartem ent pour le aeune couple.  Assis auprès de Martha et tenant les deux mains de la jeune femme dans les siennes, William lui expliqua enfin pourquoi il lui avait fait si longtemps mystère de son titre et de sa fortune.  Le père de William appartenait à la riche et puissante famille des ducs de Rivingstone. Olivier, son frère aîné, celui qui portait le titre de duc, avait eu une existence fort accidentée.  Maître à vingt ans d’une fortune énorme, il avait commencé par se livrer à toutes les folies que commettent trop souvent les fils de famille. A la fin, cependant, ne trouvant plus que l’ennui et le dégoût dans cette vie de désordre, il avait pris le parti de se marier.  Cette union, contractée par un motif d’intérêt de la part de sa femme, avait été fort malheureuse. Déjà sombre et morose de sa nature, Olivier de Rivingstone avait complètement tourné à la misanthropie. La seule chose qu’il parût encore aimer au monde était son neveu William, dont le caractère franc et loyal lui plaisait. A son lit de mort, il l’avait fait venir et lui avait annoncé qu’il le faisait héritier de son titre et de son immense fortune.  — Maintenant, écoute-moi, avait-il ajouté. Tous mes malheurs sont venus de ce que, maître de ma fortune, tout jeune encore, j’ai gaspillé ma vie sans connaître les hommes. Je veux qu’il n’en soit pas ainsi de toi et que mon expérience te serve à quelque chose.  Tu auras dix-neuf ans le mois prochain. Il faut que pendant trois ans, tu voyages à l’étranger sous le simple nom de Mewill et sans autre pension que cinquante livres sterling par mois. Quoi qu’il puisse t’arriver, tu ne dois te servir ni de ton titre ni de ta fortune. Je veux que tu connaisses la vie telle qu’elle est pour la majeure partie des hommes, et que tu apprennes à te faire estimer par d’autres qualités que celles des millions que je vais te laisser. On ne connaît bien les hommes que quand on a besoin d’eux.  Je désire aussi que tu fasses tous tes efforts pour retrouver ton oncle Robert Elding et que tu lui assures, ainsi qu’à ses enfants, une position convenable. Tu as l’esprit droit, et je sais que l’on peut compter sur ta parole. Songe que la promesse faite à un mourant est doublement sacrée, et jure-moi de te conformer à ma dernière volonté. Dans trois ans, à pareil jour, tu seras libre de porter mon titre et de disposer de ma fortune.  William avait accepté toutes les conditions de son oncle, qui était mort quelques heures après.  C’était deux ans plus tard que William avait fait la connaissance de M. et de Mademoiselle de Splittern.  En cette occasion, l’incognito que son oncle lui avait fait promettre de garder lui avait rendu un grand service. 11 est probable, en effet, qu’Henriette de Splittern n’aurait eu garde de manquer de parole au riche et noble duc de Rivingstone, qui ne se serait aperçu que trop tard de la coquetterie et de la légèreté de sa femme. Aussi chaque fois qu’il y songeait, William bénissait-il la prudence de son vieil oncle.  Nous dirons à ce propos que Mlle de Splittern, devenue Mme de Vesperren, tomba dans un profond désespoir en apprenant qu’elle avait perdu par sa faute l’occasion de devenir duchesse. Cela la désolait d’autant plus qu’au fond du cœur elle avait toujours préféré William Mewill.  On devine aisément quelle était la personne qui avait ouvert un crédit à Dietz pour l’achat de son hôtel.  L’ancien oberkellner épousa peu de temps après sa fidèle Charlotte, que la jeune duchesse de Rivingstone combla de cadeaux.  William et sa femme sont revenus en Angleterre. Ils habitent presque toujours leur terre de Rivingstone. Ils ont trois enfants, et le nom de la duchesse est béni dans toute la contrée pour son inépuisable charité. 

 SOUVENIRS DE VOYAGE FRAGMENTS D’UN VOYAGE DANS L’INDE 

 I  Le capitaine avait raison lorsqu’il annonçait que le lendemain nous entrerions dans le Gange. En faisant ce matin notre promenade accoutumée sur le pont, nous avons remarqué que l’eau changeait déjà de couleur et prenait une teinte grisâtre.  A l’entrée du fleuve stationne perpétuellement un bâtiment désemparé qui porte un fanal. On l’appelle feu flottant (floating fire). Autour de ce navire, immobile à un mouillage, croisent sans cesse une douzaine de bricks, fins voiliers, de 200 à 250 tonneaux. Ils distribuent des pilotes aux bâtiments qui entrent et reprennent les pilotes des navires sur leur départ. Un novice, perché sur les barres de cacatois, a le premier découvert le feu flottant. Cela lui a valu une gratification de vingt francs de la part du capitaine, et un vigoureux coup de pied au bas des reins de la part d’un des gabiers qui l’avait chargé d’un autre travail. Le novice a gardé les vingt francs et rendu immédiatement le coup de pied avec les intérêts, car, malgré sa jeunesse, c’est déjà un hercule. Expédié par le capitaine, qui voulait ignorer l’incident pour ne pas être obligé de punir, le docteur du bord a joué le rôle de conciliateur et rétabli la paix. Nous commençons à apercevoir la terre ; mais on ne distingue encore rien. Un des bricks s’approche de la Nancy et met en panne ainsi que nous. Son embarcation nous amène un pilote avec son aide. A peine à bord, tous deux sont assaillis de questions. On les installe dans une cabine, et le pilote, gros homme à figure honnête et franche, au teint couleur de brique, commence un grog qui, suivant le dire des matelots, doit durer jusqu’à Calcutta et se renouveler sans cesse comme le célèbre couteau de Jeannot.  Autour de nous, des courants sous-marins d’une grande vitesse bouleversent les ondes, qui deviennent de plus en plus fangeuses. On dirait la Seine après deux jours d’orage. Bientôt nous apercevons un bateau. Une mauvaise voile d’écorce tressée aide un peu ses rameurs, dont nous voyons les avirons retomber en mesure. C’est un thowlia de pêcheurs de Gelle-As, qu’il ne faut pas confondre avec les dandys ou bateliers. Leur bateau, presque carré à l’arrière, et fort élevé de cette partie, est d’une forme disgracieuse. Quatre rameurs le font mouvoir avec des avirons en forme de pagaies. Un cinquième Bengali, debout à l’arrière, se donne un mal du diable pour manœuvrer un gouvernail primitif, sorte de gigantesque pagaie qui plonge profondément dans l’eau. Ces braves gens, qu’on a soin de nous signaler comme d’habiles et effrontés voleurs, nous apportent du poisson, des fruits, des chapeaux de paille et des légumes. Ils sont laids, maigres et peu vêtus. Leur couleur ressemble un peu à celle du chocolat. Une sorte de béret ou turban en étoffe de coton de couleur blanche, un langouti, ceinture qui passe entre les cuisses et entoure les reins, voilà tout leur costume. Quelques-uns pourtant ont, en outre, une écharpe d’étoffe de coton ou de mousseline grossière qui leur sert à volonté de tunique, de manteau ou de couverture. C’est là tout ce qu’ils ont pour s’envelopper durant les nuits qu’ils passent en plein air sur le pont, et qui sont bien froides à cette époque de l’année.  En les voyant arriver de loin, on se demandait si c’étaient des hommes ou des singes. M. A... n’a été bien convaincu qu’ils appartenaient à l’espèce humaine qu’en les entendant parler. C’est, du reste, la plus chétive de toutes les races hindoues, ainsi que j’ai pu m’en convaincre par la suite. Avec leur air idiot, et malgré leur langage dont nous ignorons le premier mot, ils trouvent moyen de vendre leurs marchandises quatre fois plus qu’elles ne valent. Comme chacun leur a fait cadeau de vieux effets, ils nous importunent pour avoir d’autres présents. Afin de s’en débarrasser et de mettre ordre aux larcins qu’ils ont déjà trouvé moyen d’exécuter, on les invite à se rembarquer avant la nuit. Ils nous quittent à regret et s’éloignent chargés de butin et vêtus des oripeaux les plus incroyables. Il est impossible de se faire une idée de la maigreur de ces individus. Chacun de leurs os fait saillie, et tous les chiens de Saint-Malo réunis ne pourraient trouver à mordre sur les grêles échalas qui remplacent leurs mollets absents. Néanmoins ces Bengalis jouissent d’une bonne santé, et peuvent supporter d’incroyables fatigues.  A la tombée de la nuit, nous jetons l’ancre. De nombreux bancs de vase, dont la situation varie fréquemment, obstruent l’entrée du Gange, et nécessitent beaucoup de précautions. Quand le soleil se lève le lendemain matin, presque tous les passagers sont déjà sur le pont pour jouir de la vue des côtes indiennes.  A l’endroit où nous avons passé la nuit, le Gange a plus de deux lieues de largeur, et son courant est excessivement rapide. A droite et à gauche, le rivage, très-élevé au-dessus du fleuve, est bordé d’arbres touffus entre lesquels croît un épais fouillis de bambous et de divers arbustes. On dirait un taillis sous une forêt. Les arbres viennent jusqu’au bord de l’eau, et leurs branches, étendant assez loin sur ce fleuve leurs rameaux inclinés, semblent former un long berceau de verdure. Pas une colline, pas une ondulation de terrain. Les bois que nous apercevons, et qui s’étendent à perte de vue, sont les jungles, repaire de bêtes féroces de tout genre. De temps en temps une clairière nous laisse apercevoir un village indien, une aldée, composé de quelques misérables huttes de pisé ou de branchages ; mais il y en a bien peu.  Une demi-douzaine de chowlias et de diggeys (canots) nous entourent ; mais on leur défend d’accoster. Leurs bateliers nous suivent et cherchent à nous tenter par la vue de divers fruits qu’ils élèvent au-dessus de leur tête. Leur éloquence est inutile. Cependant deux Bengalis qui montent un petit diggey nous montrent de si beaux ananas que mistress H... désire les leur acheter. On jette une amarre aux bateliers ; puis on leur passe, au moyen d’une ficelle, l’argent qu’ils ont demandé. Au lieu de renvoyer les ananas par la même voie, les Bengalis coupent l’amarre le plus loin possible de leur canot, et se sauvent à force de rames, emportant les ananas, l’argent et le bout de câble. Mistress H..., furieuse, veut qu’on vire de bord et qu’on poursuive ces effrontés voleurs. Le capitaine s’y oppose en riant, et la Nancy continue sa route.  Voici Sagor ou Sangor, la plus vaste de toutes les îles du delta du Gange, couverte de marécages et de jungles inextricables. Cette île, inhabitée, est célèbre par ses tigres. On raconte des histoires lamentables de bateliers dévorés sur le bord du fleuve, et quelquefois même dans leurs bateaux par ces terribles animaux.  « Il y a cinq ans, nous raconta le pilote, un chowlia avait jeté l’ancre à quelques toises du rivage. Un des bateliers descend à terre pour chercher du bois : deux heures se passent, il ne reparaît pas. Un autre batelier va le chercher, mais lui aussi on l’attend vainement. Deux des cinq autres bateliers descendent ensemble et s’enfoncent dans les jungles. Rendus à cinq cents pas du rivage, ils aperçoivent un tigre couché près des deux cadavres horriblement mutilés. Avant que les malheureux aient eu le temps de pousser un cri, le tigre bondit sur eux et saisit le moins agile. Tandis que ce dernier, dont on entend les os craquer sous la terrible mâchoire du tigre, pousse des cris déchirants, son compagnon se sauve éperdu. Au moment où il est sur le point d’atteindre le bateau, que les trois autres bateliers se hâtent de rapprocher du rivage, il entend le tigre accourir derrière lui. Le malheureux, faisant un effort désespéré, se jette à l’eau ; déjà il touche le chowlia, et ses amis l’aident à y monter. Il se croit sauvé ; vain espoir. Par un bond prodigieux, le tigre vient tomber au milieu du bateau, ressaisit sa proie et l’emporte. Deux minutes plus tard, le malheureux gisait, sanglant et inanimé, sur le bord du fleuve. A côté de lui, léchant le sang qui coulait de ses blessures et la cervelle qui jaillissait de son crâne fracassé, le tigre jetait un regard de regret sur le chowlia que les bateliers épouvantés éloignaient à force de rames. »  Pendant que le pilote nous raconte cette histoire et cinq ou six autres de même genre, qu’il est souvent obligé d’interrompre pour commander quelque manœuvre, nous avons dépassé Sangor. Une dizaine de lieues plus loin, à la chute du jour, nous jetons l’ancre à quelque distance du rivage. Le vent nous étant contraire et nous retardant beaucoup, le capitaine décide qu’il partira le lendemain matin pour Calcutta dans un chowlia de pêcheurs, afin de nous envoyer un bateau à vapeur pour nous remorquer. Nous ferons ainsi en un jour le trajet qu’autrement nous aurions mis une semaine à terminer.  Le 26 septembre, à six heures du matin, le capitaine se met en route. Nous levons l’ancre et nous partons aussi ; mais, vers neuf heures, le vent tombe. Les voiles pendent inertes le long des mâts. En deux heures de temps nous n’avons pas fait une demi-lieue. Comme les courants, très-rapides dans cet endroit, pourraient nous drosser sur quelque banc de vase, on se décide à mouiller.  Nous ne sommes qu’à deux pas du rivage qui, sur notre droite, commence à présenter quelques traces de culture et d’habitation. Il y a une interruption dans les jungles, et le sol que nous avons sous les yeux ressemble assez à celui des clairières de nos bois de taillis de France.  Le docteur C..., M. A..., M. O..., V... et moi nous demandons à débarquer pour faire un tour de chasse. En dépit du pilote, qui nous prédit que nous ne rapporterons rien de bon à manger, et nous recommande de prendre garde au soleil et aux serpents, nous mettons notre projet à exécution. Comme le soleil est assez fort pour donner une congestion cérébrale et pour tuer un Européen sur le coup, je me couvre la tête d’un foulard sur lequel je place un chapeau de latanier. Mon compagnon en fait autant. Rendu à terre, M. O... trouve qu’il fait trop chaud pour chasser, se couche sous un arbre et s’endort. Pour nous, nous commençons par courir vers deux huttes en pisé, recouvertes de branches d’arbres et de feuilles de palmier, que nous apercevons à l’ombre d’une plantation, d’un tope de manguiers. Deux Hindous, accroupis sur leurs talons, et n’ayant d’autres vêtements que le langouti et le turban, fument le gargouli, le houka du bas peuple, qui se compose d’une noix de coco sur laquelle est planté un tuyau que je ne puis mieux comparer qu’à une clarinette. Le bec s’enfonce dans la noix à l’endroit par lequel celle-ci était jadis suspendue à l’arbre. Le pavillon sert de fourneau et reçoit le tabac auquel les Bengalis mêlent souvent des feuilles de chanvre. Un trou de la grosseur d’une noisette pratiqué au milieu de la noix de coco, sert à aspirer la fumée. Cette noix est remplie d’eau, jusqu’au tiers environ de sa hauteur, ce qui produit un glouglou, un bouillonnement singulier lorsque le fumeur tire un peu fortement.  Nous essayons de parler à ces Bengalis. Impossible de s’entendre. Nous ne savons que deux mots de leur langage, mais ces deux mots ils nous les répètent à satiété. « Bacshih saheb ! bacshih saheb ! (gratification, seigneur !) »  Tout Européen, tout homme blanc est saheb pour les Bengalis, le peuple le plus adulateur, le plus servile, le plus mendiant qu’il y ait au monde.  Nous donnons quelques bagatelles aux deux Bengalis ; puis nous entamons une pantomime digne de Debureau, pour essayer de leur faire comprendre que nous avons besoin d’un guide. Je montre mon fusil et quelques oiseaux qui voltigent autour de nous ; puis je fais un geste circulaire et décris force zigzags avec mon doigt. Le Bengali me regarde d’un air hébété ; il ne comprend pas. Alors, roulant dans ma main une douzaine de pice (sous indiens, prononcez paisse), je recommence ma pantomime. Cette fois mon homme comprend tout. Il se lève, resserre sa ceinture et se met en marche.  Sous la conduite d’un des Indiens nous nous mettons en chasse : mais, comme nous manquons de chiens, la prédiction du pilote se réalise à peu de chose près. Quoique le pays fourmille, dit-on, de lièvres, nous n’en trouvons pas un seul. En revanche, nous tuons force milans, des corbeaux et divers oiseaux de la taille d’un merle, les uns noirs, les autres jaunes, d’autres absolument de la même couleur que nos martins-pêcheurs. Master R..., que j’avais oublié de mentionner parmi mes compagnons de chasse, a tué sept bécassines : V... une ; moi, deux. Il y en a en quantité, mais elles sont dans les marécages et les taillis, et nous n’osons trop nous risquer à les y poursuivre. V..., toujours intrépide, s’est déjà embourbé deux fois. En ôtant son soulier pour le nettoyer, il a trouvé un fort joli scorpion, d’un brun rougeâtre, en train de grimper le long de son caleçon. Sans être mortelle, la morsure de ces animaux, que nous rencontrons par centaines, cause quelquefois de longues et cruelles souffrances. Cinq minutes après, en tirant ma quatorze ou quinzième bécassine, que je manque comme d’habitude, je me sens vigoureusement pincer l’orteil à travers le cuir de mes bottes. C’est encore un coquin de scorpion, mais il n’a pu traverser le cuir, et je l’écrase sous mon talon. A côté de nous, le Bengali marche nu-pieds. Aussi évite-t-il soigneusement les endroits humides, et nous fait-il suivre autant que possible les sentiers tracés.  Tout à coup le docteur pousse un cri : un serpent de trois pieds de long à peu près, vient de s’enrouler autour de la jambe gauche de M. R..., qui était en train de chercher une bécassine blessée par lui.  Le serpent balance sa tête de droite et de gauche et semble chercher à quel endroit il doit mordre : quelquefois il se détourne pour nous regarder.  — Ne bougez pas, messieurs, nous crie l’Anglais qui, malgré sa pâleur, conserve un admirable sang-froid.  Sans bouger de place, sans regarder le serpent, il tire la baguette de son fusil, puis, d’un coup vigoureusement appliqué, il abat l’animal dont la queue reste encore enroulée autour de sa jambe. Avant que le reptile, étourdi du coup, ait pu relever la tête, V... la lui écrase d’un coup de crosse.  Tout en remerciant V..., M. R... regrette qu’on lui ait détérioré son serpent, qu’il veut empailler ou conserver dans de l’alcool. Nous avons appris plus tard que la morsure de ce serpent n’eût pas été mortelle. Le cobra capella et le petit cobra manile (ou serpent noir) sont les plus dangereux de tous ces reptiles. On ne résiste guère plus d’une heure à la morsure des serpents noirs, et je ne crois pas qu’on connaisse aucun moyen de la guérir. Ainsi que l’ont raconté plusieurs voyageurs, l’Indien mordu par un serpent noir se couche à terre, s’enveloppe la tête dans un coin de la pièce de coton qui lui sert de vêtement, et attend la mort avec la résignation qui caractérise ce peuple infortuné. Notre guide sait tout cela et nous le fait comprendre par ses gestes et par la pantomime animée à laquelle il se livre à propos du serpent que vient de tuer M. R... Cependant, pour quelques sous, il s’expose volontairement à cet affreux danger. Pauvres gens ! en les voyant si malheureux, je n’ai plus le courage de rire de leur laideur, de leurs grimaces et de leurs importunités.  L’épisode du serpent avait fait quelque impression sur nous. D’ailleurs, brûlés par le soleil et n’ayant plus l’habitude de marcher, nous étions tous un peu fatigués. Nous sommes revenus au village (car nous avons découvert une vingtaine d’autres huttes) et nous y avons acheté des ananas, des cocos, des oranges, des citrons et des pamplemousses. Notre guide a reçu deux roupies (la roupie vaut 2 fr. 50) qui nous venaient du pilote. C’est, nous a dit ce dernier, plus que le pauvre Bengali ne gagne dans trois semaines de travail. Cela n’a pas empêché notre guide de nous demander un supplément de baschih.  Une heure après, nous étions à bord avec dix-huit milans, dix bécassines, neuf corbeaux et une trentaine d’autres oiseaux dont nul de nous ne connaît l’espèce ni le nom. V..., M. A... et moi, nous avons en outre rapporté chacun un magnifique coup de soleil.  Voilà le résultat le plus clair de ma première excursion, de ma première chasse sur le sol de l’Hindoustan. 

 II  Le lendemain, un bateau à vapeur est venu nous chercher et nous a remorqués jusqu’à Calcutta. A mesure que nous remontions l’Hoogly (bras occidental du Gange) l’eau devenait moins vaseuse et prenait une teinte plus claire. Le paysage, quoique toujours plat, offrait aussi un peu plus de variété. Les champs cultivés et les plantations régulières succédaient aux jungles. Puis nous apercevions de temps en temps quelques maisons appartenant à de riches Anglais. Presque toutes sont construites de la même manière, de forme carrée, à un seul étage, avec un toit à l’italienne et un large portique du côté du midi. Tout autour du premier étage règne une verandah (corruption d’un mot portugais qui signifie balcon), garnie de persiennes, de stores ou de cuss-cuss-lalties. On appelle ainsi des treillages de plantes et d’herbes aromatiques, principalement de vetyver, qu’on établit sur le balcon pour empêcher la chaleur de pénétrer dans les appartements et qu’on arrose continuellement.  Les aldées ou villages indiens sont peu nombreux et de misérable apparence.  Je voudrais trouver quelque rivière française à laquelle comparer le Gange, afin de donner une idée du fleuve sacré des Hindous ; mais je ne vois aucun cours d’eau de nos pays qui s’en rapproche. Dans quelques endroits, il a plus de deux lieues de large, et son courant est de trois lieues à l’heure à certaines époques de l’année. L’Hoogly, sur la rive gauche duquel est située Calcutta, varie d’une demi-lieue à trois quarts de lieue de largeur.  Depuis notre entrée en rivière, nous avons été accueillis par deux fléaux : d’abord les corbeaux et les milans qui voltigent par centaines autour de nos vergues et nous étourdissent de leurs criailleries ; puis les moustiques, les scélérats de moustiques. Au déjeuner qui a suivi notre première nuit passée sur les bords du Gange, nous sommes tous arrivés avec des figures couvertes de plus de boutons que n’en porte un rosier au printemps. Nous semblions relever de la petite vérole.... MM. R... V... et C... n’avaient rien et se moquaient de nos infortunes ; mais la nui suivante ils ont payé leur tribut comme les autres. Quant aux corbeaux et aux milans, ils font damner les matelots, qui mangent presque toujours en plein air sur le pont. Plusieurs fois j’ai vu un de ces brigands de milans s’abattre comme une flèche sur le pont, enlever le morceau qu’un matelot tenait déjà au bout de sa fourchette et s’envoler impunément avec son butin.  Un spectacle fort triste, fort lugubre, mais auquel personne ne fait attention en ce pays, c’est celui des cadavres qui descendent sans cesse le fil de l’eau. On en rencontre à chaque instant. Quelques-uns sont littéralement couverts de corbeaux et de milans.  Les Hindous regardent comme un bonheur d’être ensevelis dans les eaux du Gange, le plus saint, le plus révéré de leur sept fleuves sacrés. Lorsqu’on a de quoi payer cet honneur, on fait transporter le cadavre de ses parents ou de ses amis à une des pagodes situées sur le bord du fleuve. Au-dessus même de la rivière se trouve une petite plate-forme un peu élevée. Les brahmanes y dressent un bûcher, proportionné pour la quantité et la qualité du bois à la fortune du défunt ; on installe le cadavre sur la pile de bois qu’on allume après maintes cérémonies qu’il serait trop long de décrire ici. Puis les ossements et les cendres, le plus souvent même le cadavre à demi roussi, sont poussés dans le fleuve. A Bénarès et à Delhi, on brûle, dit-on, consciencieusement les morts ; à Calcutta, on se plaint généralement que les brahmanes ménagent trop le bois, et, suivant l’expression de Jacquemont, n’en donnent pas aux fidèles pour leur argent.  Quant aux Hindous pauvres, ils sont privés de la douceur d’être rôtis ; on les jette tout simplement à l’eau. Grâce à l’affreuse nourriture que leur offrent ainsi les préjugés religieux du pays, les écrevisses du Gange sont énormes. On les dit très-délicates, mais je n’ai pas eu envie de vérifier le fait, quoique tout le monde en mange autour de moi.  Nous sommes arrivés à Calcutta vers cinq heures du soir, après avoir traversé un dédale de bâtiments de toutes les nations du globe. Une forêt de mâts s’étend à perte de vue le long du quai. Rapides clippers employés au commerce de l’opium, gros navires américains chargés de glace, bricks, goélettes, trois-mâts, steamers, tartanes, jonques chinoises, chowlias gigantesques, parias (sortes de gabarres du pays avec un équipage indigène), navires arabes, turcs, suédois, français, anglais, etc. ; tout cela se trouve pêle-mêle dans le port. Demain seulement il y aura une place libre contre le quai, à Lolvin’s Ghât, et la Nancy viendra s’y poster afin d’opérer son déchargement. Pour aujourd’hui, on se contente de jeter l’ancre et d’amarrer le navire à un corps-mort ou bouée flottante.  Vue de cet endroit, Calcutta n’offre pas un brillant aspect. Nous ne pouvons apercevoir les beaux quartiers, et la plupart des maisons bâties sur les quais ne sont autre chose que des magasins. Deux portées de fusil au moins nous séparent de la rive gauche, la plus voisine de nous. Comme il y a beaucoup d’autres navires entre la Nancy et les quais (qui sont d’ailleurs très-élevés), nous ne distinguons rien, à moins de monter dans les haubans. En grimpant sur les barres de perroquet, je vois Calcutta s’étendre à droite et à gauche, le long de la rive gauche du fleuve durant une lieue au moins. Une partie de la ville semble presque uniquement composée de petits palais situés entre cour et jardin et dont l’architecture est la même que celle des maisons de campagne. Après les riches quartiers, viennent des maisons plus petites, étroites, sombres et mal bâties qui forment un grand cercle autour des premières. Puis, derrière ces habitations, déjà peu attrayantes, commencent les misérables huttes des natifs. Elles décrivent autour de la ville, du côté opposé à la rivière, une large bande dont une des extrémités vient rejoindre l’Hoogly et se prolonge assez loin sur le bord du fleuve.  Autant les quartiers européens sont larges, brillants et magnifiques, autant ces faubourgs indiens sont tristes à voir, entassés et misérables. Voilà bien l’Inde anglaise telle que je la rencontre à chaque pas dans les grandes et dans les petites choses : l’extrême opulence à deux pas de la plus affreuse misère. Les maisons de médiocre apparence qui séparent ses palais des cabanes sont habitées par des commerçants hindous, arabes, arméniens, etc. Cette transition, je la rencontrerai dans la société sous le nom des taboos et des half-cast (demi-caste, sang mêlé). En voyant ainsi Calcutta à vol d’oiseau, j’ai presque deviné le caractère de la population ou, pour mieux dire, des trois populations qui l’habitent.  J’aurais prolongé plus longtemps ces observations, si je n’avais pas craint de faire attendre un ami de ma famille, M. F..., qui m’avait écrit pour m’inviter à dîner et me dire qu’il viendrait au-devant de moi. La lettre m’avait été apportée par le bateau-poste que le capitaine avait envoyé au-devant de nous, comme cela se fait d’habitude, avec toutes les lettres arrivées à l’adresse de chacun de nous par la voie de Suez, qu’on désigne toujours au Bengale, par les mots d’overland (par terre).  Tandis que les matelots terminaient les manœuvres de mouillage, une vingtaine de diggeys et de petits chowlias nous avaient entourés. Perchés sur l’arrière de leurs embarcations, les dandys (bateliers) luttaient de cris, de gestes et d’éloquence afin de nous décider à les employer pour nous transporter à terre, nous et nos effets.  Une demi-douzaine de coolies (portefaix hindous) avaient, de leur côté, grimpé à bord, on ne sait ni par où ni comment. Peu soucieux de se voir enlever par ces intrus les pourboires qu’ils attendent des passagers, les matelots se livrent à une pantomime des plus expressives, des plus touchantes surtout, pour faire comprendre aux coolies que leur présence est superflue. Rien n’y fait. Battus d’un côté, les coolies vont de l’autre, attrapant une pie (sou) par ici, un coup de poing par là, et gardant le tout. Comme leur probité est sujette à caution, et leur adresse à s’approprier le bien d’autrui hors de doute, on a fini par les expulser du navire.  Le bruit des manœuvres, le commandement des officiers, les cris des matelots, les glapissements des Indiens, tout cela formait un tel charivari que j’en étais assourdi. Un jour de foire en Normandie pourrait seul donner une idée de ce vacarme et de celui plus bruyant encore au milieu duquel je me suis trouvé en débarquant. M. F... n’avait pas tardé à monter à bord de la Nancy, et, tout en serrant la main de son vieil ami, notre excellent capitaine, il me fit le plus cordial accueil. Paul, un autre matelot et le mousse Léopold, portèrent dans le chowlia de M. F... les malles que j’avais conservées dans ma cabine. Le reste de mes effets devait m’être envoyé plus tard. Chacun était tellement occupé à ses préparatifs de départ, que c’est à peine si l’on se disait adieu. Ainsi que dans tous les moments de crise, la nature humaine se montrait à nu. Chacun songeait à soi d’abord.  Master R..., qui connaissait de vieille date M. F..., descendit avec moi dans le chowlia de ce dernier. Vingt minutes après, nous abordions à terre pour nous voir assaillis par un flot d’Hindous, portefaix, cochers, commissionnaires, domestiques d’hôtels ou serviteurs de louage. Sans mes deux compagnons, je ne sais trop comment je me serais tiré de ce tohu-bohu ; mais tous deux connaissaient à merveille les seuls moyens de persuasion qui aient de l’effet sur des Hindous en pareille circonstance. La première sommation fut une bordée de jurons, de malédictions et de coups de coude qui mit en déroute les moins hardis de nos persécuteurs. Ces exhortations préliminaires ne suffisant pas à nous dégager, M. F... et M. R... ont eu recours aux arguments plus décisifs, aux coups de poing, de pied et de canne. Moi, je les regardais travailler en admirant la patience des Indiens qui recevaient des coups comme une chose toute naturelle et sans la moindre apparence de colère. Dès qu’un de nos assaillants battait en retraite, un autre le remplaçait. Tous parlaient et criaient à la fois.  Enfin les péons (messagers) de M. F... et celui qu’il avait engagé pour moi sont parvenus à nous rejoindre avec les coolies retenus à l’avance, et traînant une petite charrette à bras. Le jemmadar (domestique-chef) a fait approcher une autre charrette pour les effets de master R... et s’est chargé de faire transporter les bagages de M. R... à l’hôtel de Spence et les miens chez M. F..  Je suis monté dans le palanquin-carriage (voiture en forme de palanquin) de mon hôte. Master R.. s’est fourré dans un palanquin de louage et ses quatre boarers (porteurs) sont arrivés à la porte de M. F... en même temps que notre voiture. Une douzaine de personnes nous attendaient au salon, et bien que la plupart fussent des Français, un quart d’heure s’est passé en présentations suivant la mode anglaise. J’ai rencontré là MM. A... et B..., confrères de notre amphitryon ; M. B..., le seul docteur français de Calcutta ; master C... ; sir G..., vieil ami de mon père, les capitaines français D... et J... Puis on m’a présenté à M. d’A..., qui n’a que deux ou trois ans de plus que moi. Il est venu m’offrir la moitié de la maison qu’il habite avec sa sœur, mistress W..., dont le mari est maintenant en France. M. d’A... est beau-frère de M. D..., consul français à Calcutta. M. F... et les autres amis de mon père m’ont fortement engagé à accepter la proposition de M. d’A... que tout le monde aime à Calcutta. J’ai demandé deux jours de réflexion avant de prendre une décision, Cependant les manières et la conversation de M. d’A... me plaisant de plus en plus, j’ai fini par accepter son offre avant la fin de la soirée.  Demain, nous irons ensemble aux auctions (encans) pour m’acheter un mobilier, un buggy (sorte de tilbury couvert) et deux chevaux. Je parlerai plus tard de ces auctions qui sont bien mieux organisés que nos encans français. En attendant que mon logement soit prêt, je coucherai chez M. F... 

 III  Bien que ce soit la capitale du Bengale, Calcutta est en effet plutôt une ville européenne qu’une ville indienne. C’est, en un mut, la représentation de la compagnie des Indes orientales, un composé de négociants anglais exploitant le sol et les habitants de l’Hindoustan. Je me hâte d’ajouter que cette exploitation profite autant aux Indiens qu’aux Anglais. Quoiqu’une pareille assertion puisse sembler étrange au premier abord, je trouve avec Jacquemont que, d’ici à bien des années, ce serait un grand malheur pour le Bengale d’être abandonné à lui-même. Cela arrivera tôt ou tard, mais alors la civilisation aura marché parmi les natifs, et on ne verra plus les cinq cents petits peuples qui forment la population de l’Hindoustan, brûler réciproquement leurs villes et s’entr’égorger pour les motifs les plus frivoles, pour un cheval, un diamant, un fakir ou une femme, objet de la convoitise d’un rajah ou d’un visir influent.  Me voici installé. J’habite une sorte de pavillon qui servait jadis de bureau et de logement particulier à M. W... Je suis par conséquent tout à fait indépendant. Ma première intention était de manger au restaurant, chez Bodry, ou bien au club, mais j’ai fini par partager la table de mes excellents hôtes. Le débat a duré huit jours, mais, en dépit de mon entêtement de Bas-Breton, j’ai dû céder aux aimables instances de M. d’A... et de sa sœur.  La maison que j’habite fourmille de dometisques, tous Hindous, mais de sectes et même de religions différentes. Il y en a de catholiques et de musulmans. La majorité appartient au culte le Brahma. Excepté les femmes, presque tous ont leur ménage et vont chaque soir coucher chez eux, généralement dans les faubourgs. Tous se nourrissent à leurs frais. Par suite de la différence des castes, il n’y en a pas trois qui mangent ensemble. Chacun fait, dans un pot séparé, sa petite cuisine qui n’est guère compliquée : du riz cuit à l’eau avec une sauce verdâtre très-pimentée, qu’on appelle carry, quelquefois des légumes, voilà le menu de chaque jour. Pour boisson, de l’eau ; pour fourchette et pour serviette, les doigts. Je ne leur ai même pas vu de cuiller : ils doivent pourtant en avoir. Du reste, il est fort difficile de s’approcher d’eux quand ils mangent. Le moindre contact d’un Européen à leurs aliments ou même aux vases dont ils se servent souille la nourriture d’un Hindou. Il n’a plus qu’à jeter le riz, à briser le vase, s’il est en terre, ou bien à le faire passer au feu, s’il est en métal. La plupart d’entre eux ne peuvent manger de viande. Le bœuf, la vache et le veau sont interdits à tous. Telle viande permise à une race est défendue à une autre. Puis les animaux doivent être abattus de certaine manière indiquée par les lois de Manou. Grâce à tous ces beaux scrupules, tandis que les malheureux ont à peine de quoi manger, toute la desserte des repas (qui est fort considérable) est jetée aux chiens. Les Bengalis mourraient de faim plutôt que d’y loucher.  Outre les domestiques de mes hôtes, j’ai à mon service particulier : 1° un khitmutgar ou khansamah, qui ne fait que servir à table et ne sert que moi. Chaque membre de la maison a son khitmutgar spécial, même les enfants. Il me coûte 10 roupies (vingt-cinq francs par mois) ; 2° deux behras : l’un pour le linge, l’autre pour le service de mes appartements ; 3° un péon ou hurkarn (messager) ; 4° un syce (prononcez saïsse), à la fois palefrenier et groom. Quand vous sortez �� cheval ou en voiture, le syce vous suit à pied, un chasse-mouche d’une main, un bout de corde allumé de l’autre, afin d’avoir toujours du feu à vous fournir pour votre cigare. Trottez, galopez, faites cinq ou six lieues sans arrêter, votre syce est toujours à côté de vous. Pour ce pénible métier, ils gagnent cinq roupies par mois. Ils sont maigres comme des clous, mais se portent fort bien et ne paraissent presque jamais fatigués. Du reste, ces pauvres diables me font trop de pitié pour que je mette jamais leurs forces à l’épreuve. Malheureusement, ils s’aperçoivent de ma bonté, et, comme tous les domestiques hindous, ils en abusent souvent.  On ne peut se figurer combien il m’en coûte pour employer à l’égard de mes domestiques les moyens de rigueur. En abuser produirait un mauvais effet, mais je vois qu’il est à propos qu’une fois ou deux on fasse preuve d’énergie, ne fût-ce que pour inspirer une crainte salutaire. Pendant longtemps alors le geste suffit.  Chaque domestique ne fait qu’une chose et s’interdit scrupuleusement tout travail en dehors de ses attributions. Les préjugés religieux d’un côté, la paresse de l’autre lui donnent à cet égard un entêtement invincible. Mon khitmutgar Nilou seul fait un peu de tout ; mais il s’est tellement accoutumé à regarder comme obligatoires les bacshih que je lui donnais comme récompense de son zèle, qu’à ce prix il me coûterait plus cher que trois autres serviteurs réunis. Une bonne histoire à propos de ce ces bacshih. Mes domestiques s’étaient aperçus que, lorsqu’il y avait querelle entre deux d’entre eux pour ne pas accomplir telle ou telle besogne et qu’un troisième tranchait la question en exécutant le travail en litige, je lui donnais presque toujours quelques annas de gratification. A chaque instant alors ils élevaient une altercation : chacun d’eux intervenait à son tour et recevait un bacshih. M. d’A... m’a fait remarquer leur petite diplomatie ; aussi ai-je changé de méthode.  Avant-hier, au moment de monter à cheval, je demande mes éperons à Gopaul, mon syce. Il s’empresse d’appeler Dummodur, le behra préposé au linge et aux vêtements. Celui-ci se montre sur la vérandah, l’écoute et se rasseoit sur ses talons, en déclarant fort tranquillement que les éperons sont de la compétence exclusive de Gopaul. Aussitôt Narain, l’autre behra, a couru chercher les éperons. Cette fois j’ai été plus libéral encore que de coutume : chacun de ces drôles a reçu un bacshih, mais un bacshih de coups de cravache, même Dummodur, que j’ai été relancer jusque sur la vérandah. Depuis ce jour tout marche à souhait. C’est triste à dire, mais il n’y a pas de pays au monde où l’on s’accoutume aussi facilement qu’au Bengale à envoyer un coup de pied au derrière d’une image de Dieu.  Marin, mon valet de chambre, s’est plié beaucoup plus vite que moi aux habitudes du pays. Il y allait de si bon cœur des pieds et des mains à l’égard de mes pauvres Bengalis, que j’ai dû lui défendre d’une manière absolue toute voie de fait.  Je parle longuement de mes domestiques, parce que leurs usages et leurs caractères sont ceux de tous les Bengalis des basses castes. Tous sont mariés ; mari, femme et enfant, tout cela vit sur les six ou sept roupies que gagne chacun de ces pauvres diables. Les paysans et les petits ouvriers gagnent moins encore, et quelques-uns n’ont que 7 fr. 50 pour loger, nourrir, vêtir leur famille et eux-mêmes. Quelle misère !... C’est toujours là mon refrain lorsqu’on me reproche mon indulgence en me faisant voir que les trois quarts des Hindous de basse caste sont ingrats, mendiants, menteurs et souvent voleurs. Je ne m’en aperçois que trop ; mais quelle misère ! Cependant, autant j’aime à donner, autant je déteste à être volé ; aussi ferai-je tôt ou tard un exemple. Le premier que je prendrai la main dans le sac sera mis à la porte. Comme ils se trouvent fort heureux chez moi, l’idée de cette punition est pour eux la plus effrayante de toutes les menaces.  Veut-on savoir comment on vit ici ? A sept heures, on va se promener à cheval dans la plaine du fort Williams ; à neuf heures, on va déjeuner à l’anglaise ; à deux heures, on fait un tiffin, c’est-à-dire une collation, et à six heures et demie on dîne, au retour d’une nouvelle promenade sur le strand (rivage), les Champs-Élysées de Calcutta.  Aime-t-on mieux que je parle de la ville ? 600,000 âmes de population, un cinquième d’Européens, et le reste de Bengalis, Chinois, Arméniens, Arabes, etc. Le jour, une foule immense et des voitures de tout genre, ce qui n’empêche pas les oiseaux de proie de circuler dans les rues au milieu de tous les passants. La nuits c’est un désert. On ne rencontre dans les rues que des tchaokidars, sorte de watchmen ou gardiens de nuit, et des chiens marrons (ou demi-sauvages) et des jackals. 

 DEUX VISITES 

 I  CHEZ CHARLES DICKENS  Il y a des ouvrages privilégiés dont la lecture inspire immédiatement au lecteur une vive sympathie pour la personne de leur auteur. Les romans de Dickens sont de ce nombre.  Depuis longtemps j’éprouvais un ardent désir de connaître l’éminent écrivain dont j’ai lu et relu toutes les œuvres, et surtout David Copperfield. Instruit de ce désir, mon compatriote Paul Féval, qui est l’obligeance en personne, m’offrit une lettre de recommandation pour Charles Dickens, et je me hâtai d’accepter.  A peine arrivé à Londres, je demandai l’adresse du célèbre romancier :  — Charles Dickens demeure à Gad’shill, me fut-il répondu, à une lieue de Londres par le chemin de fer.  Le lendemain j’écrivis à M. Dickens. Le jour suivant je reçus une petite lettre en très-bon français, et d’une écriture fine, régulière, contrastant singulièrement avec les affreuses pattes de mouches de votre serviteur.  Par ce billet, Dickens m’invitait à venir à Gad’shill, en ajoutant qu’il ne s’absentait guère que le samedi pour aller à Londres surveiller la publication de ses derniers romans qui paraissent en livraisons.  Le chemin de fer de Londres à Gad’shill est construit sur la rive droite de la Tamise et court presque tout le temps parallèlement à la rivière ! aussi le trajet se fait-il d’une manière fort agréable.  Au bout d’une heure de trajet, je descendais à la station de Gad’shill et, comme je n’avais point prévenu de mon arrivée, j’eus à monter la côte au sommet de laquelle se trouve le bourg dont fait partie l’habitation de Dickens.  Comme je touchais aux premières maisons du village et m’apprêtais à demander mon chemin, j’aperçus un gentleman qui montait derrière moi d’un pas ferme et rapide. C’était un homme d’une cinquantaine d’années, de taille moyenne et bien prise, droit comme un i, moustaches et barbiche légèrement grisonnantes, ayant tout à fait l’apparence énergique et l’air décidé de nos officiers de chasseurs d’Afrique.  — La maison de M. Dickens, je vous prie, lui demandai-je en assez mauvais anglais.  — Permettez-moi de vous y conduire, me répondit le gentleman en très-bon français. Je suis Charles Dickens.  Chemin faisant, il me parla fort amicalement de Paul Féval, dont il estimait fort le talent et la personne, ainsi que de Fechter avec lequel il est très-lié.  Je remarquai qu’il avait un timbre de voix très-sympathique et une façon nette et brusque de couper ses phrases, ce qui achevait de lui donner une allure militaire.  Nous arrivâmes à son habitation, située à un angle du bourg, et que précède une pelouse donnant sur la route sous laquelle passe un petit tunnel qui communique à un grand jardin appartenant aussi à M. Dickens. Sur la droite se trouve une cour avec écurie et remise ; un terrain gazonné pour le jeu de crickett va de cette cour à la pelouse qui précède le jardin.  Comme la plupart des cottages anglais, l’habitation est simplement construite et soigneusement entretenue. Autant qu’il m’en souvient, elle a deux étages au plus. A droite, en entrant, on trouve un petit salon où est placée la bibliothèque de Dickens ; puis son cabinet de travail très-simplement meublé, n’ayant pour ornement que deux ou trois bronzes.  Les fenêtres s’ouvrent sur une sorte de jardin qui entoure la maison, et par suite de l’élévation du terrain, elle permet d’apercevoir aussi la campagne dans le lointain. A gauche, on entre dans un grand salon offrant toutes les recherches du confortable et d’un luxe sans étalage et du meilleur goût. Après cette pièce vient la salle à manger sous laquelle sont les cuisines. Au-dessus, des chambres irrégulièrement distribuées, mais très-commodes et surtout garnies à profusion des nombreux et vastes ustensiles indispensables à la toilette de tout Anglais. Après quelques instants de causerie dans son cabinet, Dickens me présenta à sa famille, qui se composait ce jour-là de sa fille et de sa belle-sœur. Il a plusieurs autres enfants, sept ou huit, je crois ; mais ses fils, retenus à Londres par leur profession, ne reviennent guère que le dimanche. Une autre de ses filles est mariée à un cousin de Wilkie Collins, l’auteur de la Femme en blanc.  Celle que j’ai eu l’honneur de rencontrer à Gad’shill est une jeune et jolie personne de vingt ans, dont les traits gracieux et bienveillants ont beaucoup de rapport avec ceux de son père.  Les deux dames parlent français, et leur conversation même a une tournure française, ce qui s’explique par le voyage annuel qu’elles font en France.  Ainsi que me l’ont confirmé plusieurs de ses compatriotes, Dickens aime beaucoup la France et les Français.  Quelle que soit la popularité dont il jouit dans son propre pays, il a trop vigoureusement attaqué les hypocrites, les faux dévots et les prétendus philanthropes pour n’avoir pas soulevé de nombreuses rancunes.  Il ne s’en préoccupe guère, et n’en poursuit pas moins sa croisade contre les abus, car il est à propos de remarquer qu’en lisant attentivement ses ouvrages, sans se laisser entraîner par le charme des événements qu’il déroule sous vos yeux, on découvre beaucoup de vues philosophiques et d’observations qui touchent à l’économie sociale. Tout en prenant le ton de la raillerie, il émet quelquefois des idées fort pratiques, qu’on priserait fort si elles partaient de la plume officielle d’un écrivain politique.  Dickens travaille surtout le matin. Il se lève de bonne heure et se met aussitôt à l’ouvrage. Vers neuf heures et demie, il déjeune très-légèrement et continue à travailler. Après le lunch, il va se promener dans la campagne et ne rentre à six heures et demie qu’après avoir arpenté d’un pas rapide quinze ou vingt kilomètres.  Ainsi que je l’ai dit, l’écriture de Dickens est fine et régulière ; elle a quelque rapport avec celle de Paul Féval. Il a gardé et fait relier les manuscrits de quelques-uns de ses romans. Il m’a semblé que son roman favori est David Copperfield.  Du reste, il parle rarement de ses ouvrages, et quand on le met sur ce chapitre, il cause de lui-même avec une rare impartialité, sans orgueil comme sans fausse modestie.  Ce qui frappe dans sa conversation, c’est la vivacité, le naturel et, qu’on me pardonne cette expression, l’absence de toute espèce de pose.  En Angleterre, où les vieux abus sont plus difficiles que partout à déraciner, et où l’usage est devenu une sorte de loi, on ne saurait croire ce qu’il faut de talent et d’énergie pour saper une institution défectueuse en l’attaquant ouvertement. Ni dans ses écrits, ni dans sa conversation Dickens ne s’est posé en réformateur. Peu d’hommes cependant ont exercé autant d’influence que lui sur l’esprit national.  La réforme qu’on commence seulement maintenant à apporter dans l’incroyable gâchis de la procédure anglaise, voilà plusieurs années que Dickens la prépare, pour ainsi dire furtivement dans ses ouvrages, en signalant, en stigmatisant la rapacité des hommes de chicane. Sa raillerie n’a rien de la brutalité du sarcasme anglais, et ne consiste pas non plus dans un mot incisif, dans une phrase mordante comme chez quelques-uns de nos écrivains ; mais on la sent partout dans l’ensemble des événements et des personnages qu’il groupe et qu’il fait agir contre l’ennemi qu’il attaque sans relâche.  Pour bien se rendre compte de la persévérance et de la hardiesse de Dickens, il faut connaître la société anglaise et ses contrastes, son attachement à ses vieux usages, sa tolérance pour la morgue de l’aristocratie et l’hypocrisie des puritains qui, la Bible d’une main et la loi de l’autre, exploitent les pauvres, pillent la veuve et l’orphelin.  Si je n’ai rien dit de l’esprit, de la sensibilité et de l’observation fine, délicate et souvent touchante que l’on trouve dans les ouvrages de Dickens, c’est que tout le monde lui reconnaît ces précieuses qualités. J’ai tenu à envisager le talent du célèbre romancier sous un point de vue que je crois avoir été l’un des premiers à signaler.  Né à Landport, Portsmouth, en février 1812, M. Dickens a donc maintenant soixante-trois ans. A voir sa démarche, sa tournure, sa vivacité, sa conversation et le feu de ses yeux gris-bleu, à peine lui donnerait-on quarante ans. Ses cheveux, encore tout bouclés, commencent pourtant à grisonner.  Sa famille voulait en faire un homme de loi ; les deux ans qu’il a passés chez un sollicitor (avoué), ami de son père, lui ont fait connaître les dédales de la justice anglaise, et lui ont singulièrement servi par la suite dans plusieurs de ses romans. Pour échapper aux bras de Thémis et gagner de quoi vivre, il fit des comptes rendus dans le True Sun (le Vrai Soleil) et puis dans le Morning-Chronicle (Chronique du matin) où il était sténographe. Ce fut dans ce journal qu’il publia quelques petits articles détachés réunis plus tard sous le titre de Sketches (Esquisses) par Boz.  L’année suivante (1837), il publia les Papers of Pickwick club, dont les livraisons eurent un immense succès, et fondèrent du premier coup sa réputation. Vinrent ensuite : Olivier Twist, puis Nicolas Nickleby ; Barnabé Rudge ; Martin Chuzlewitt, un volume de nouvelles où se trouve la ravissante histoire du Grillon ; la Bataille de la vie ; Dombey père et fils ; David Copperfield, son chef-d’œuvre ; la Maison déserte ; la petite Dorrit, etc.  Travailleur infatigable, Dickens compte chaque année de nouveaux succès. Presque tous ses ouvrages ont été publiés en français par la maison Hachette.  Un talent remarquable que possède Charles Dickens, c’est celui de lecteur, ainsi que quelques Parisiens ont pu s’en convaincre, il y a deux ans, à l’ambassade anglaise. Il lit admirablement, avec une verve étourdissante.  Dans le voyage qu’il fit en Amérique en 1841, il eut un grand succès de ce genre et gagna beaucoup d’argent. Plusieurs personnes m’ont assuré qu’il joue parfaitement la comédie et que c’était autrefois un de ses divertissements favoris. Comme je l’ai déjà raconté, il est intimement lié avec Fechter, qui a obtenu en Angleterre un succès colossal dans son rôle d’Hamlet, et qui est maintenant directeur et l’un des principaux acteurs du Lyceum Theatre qu’il a fait arranger à la mode française, et qui est certainement le plus coquet de Londres.  Depuis ma première excursion à Gad’shill, j’y suis retourné précisément avec M. et madame Fechter, et nous y avons passé deux ou trois jours. Il est impossible d’être plus aimable et plus gracieux pour ses hôtes que ne le sont M. Dickens et toutes les personnes de sa famille.  Le matin, chacun fait ce qu’il veut, et va se promener isolément. Après le lunch (collation vers deux heures), on va tous ensemble faire quelque grande promenade, et visiter par exemple un fort beau parc qui se trouve tout près de Gad’shill. M. Dickens a deux ou trois voitures et se charge de transporter toute la bande.  Dans la cour, sont deux énormes Terre-neuve, dont on engage les visiteurs à ne pas trop s’approcher, et deux petits chiens d’humeur plus hospitalière.  Comme dans les maisons anglaises bien tenues, on voit fort peu les domestiques. Le service se fait rapidement, sans bruit et sans que personne ait l’air de s’en occuper. Le vin de prédilection de la maison est le vin de Bordeaux.  Le célèbre romancier est très-hospitalier, il aime à recevoir sans faste et dans l’intimité toute la semaine et surtout le dimanche, contrairement à l’usage anglais qui, du reste, se modifie quelque peu.  Nature heureuse et bienveillante, son influence éminemment sympathique agit beaucoup sur tout ce qui l’entoure. Comme écrivain, son influence n’est pas moindre. Dans son remarquable ouvrage sur la Littérature anglaise, M. H. Taine, qui pourtant fait un grand éloge des romans de Dickens, ne lui a pas encore complètement rendu justice.  Connaissant parfaitement la littérature, mais non pas la société anglaise, il a négligé de faire la part des difficultés que l’auteur avait à surmonter et des détours qu’il lui fallait prendre pour attaquer utilement des abus passés en formes d’usage et par conséquent de lois. Dans l’un et l’autre de ses ouvrages se trouve un grand sentiment d’honnêteté, d’énergie, de sensibilité, de haine contre le vice et l’hypocrisie, et de sympathie pour les pauvres et les opprimés.  Sa plume fine et spirituellement railleuse écrit parfois des chapitres d’une vigueur incroyable et flagelle avec éloquence l’hypocrisie, ce pardessus de tous les vices, comme l’appelle je ne sais plus quel auteur.  En revanche, chaque fois qu’il y a une institution utile à fonder, une grande œuvre de charité ou de fraternité littéraire à accomplir, on trouve le nom de Dickens en tête des listes de patronage et nul n’y apporte plus de zèle, d’activité et de dévouement que ce grand écrivain qui est l’honnête homme par excellence. 

 II  CHEZ MISS BRADDON  Certains auteurs, alors même qu’ils ont publié des ouvrages remplis de talent, restent longtemps sans obtenir la réputation qu’ils méritent. Un beau jour, et quelquefois sans qu’on sache trop pourquoi, leur talent semble se révéler subitement au public. On s’arrache leurs œuvres, les anciennes aussi bien que les nouvelles, et alors, seulement alors, on commence à les apprécier à leur juste valeur. — Tel est le cas de miss Braddon.  Elle avait déjà publié plusieurs romans lorsque parut Aurora Floyd, traduit en français sous le titre de Le Secret de miss Aurore, et qui obtint un grand succès en France comme en Angleterre. A partir de ce jour, tous les ouvrages de miss Braddon s’enlevèrent rapidement de chaque côté du détroit.  Maintenant que, devenue madame Maxwell, elle est la compagne d’un éditeur bien connu par ses nombreuses publications et ses journaux illustrés, elle figure naturellement en tête de la nombreuse pléiade des Authoress. En arrivant à Londres, j’avais diverses lettres de recommandation, soit pour miss Braddon, soit pour M. Maxwell.  A ma première visite je ne rencontrai que celui-ci qui m’invita à dîner pour le surlendemain.  J’eus alors l’honneur de voir madame Maxwell, qui me reçut fort gracieusement. C’est une femme d’une trentaine d’années, plutôt petite que grande, assez grasse, blonde et d’une parfaite simplicité de geste, de tournure et de conversation.  Rien en elle ne répond à l’idée qu’on se fait généralement d’un bas-bleu.  Le caractère dominant de sa physionomie c’est la bonté et la douceur. Ses jugements sont bienveillants, et quoique évidemment fort instruite, elle ne cherche nullement à faire parade de son érudition.  Elle habite une jolie maison de Mecklemburg-Square, quartier calme et silencieux qui semble fait exprès pour les écrivains qui gagnent 100,000 francs par an, comme miss Braddon.  C’est une rude travailleuse, douée d’une grande facilité, que miss Braddon. Elle a presque toujours deux ou trois romans qui paraissent en même temps dans divers journaux illustrés. Son mari, M. Maxwell, qui est très-actif et très-capable, profite de sa vogue, et manœuvre la publicité avec beaucoup d’intelligence.  Miss Braddon se lève de bonne heure et travaille le matin. Vers midi, elle a fini sa journée. Elle va alors se promener, soit en voiture, soit à cheval, car elle aime beaucoup l’équitation.  Ainsi que la plupart des écrivains anglais, miss Braddon parle français, et se tient au courant de notre littérature. Elle m’a paru fort enthousiaste de Madame Bovary, de Gustave Flaubert, je crois même que la lecture de cet ouvrage n’a pas été étrangère à la conception de Doctor’swife (La femme du docteur) que miss Braddon a publié dernièrement.  Je regrette de ne pas avoir sous la main la liste des ouvrages de miss Braddon : elle est fort nombreuse. Plusieurs de ses romans ont été traduits en français par la maison Hachette, entre autres Le Secret de miss Aurore, Le Secret de lady Audley, Le Triomphe d’Éléonor, etc. On y trouve beaucoup d’intérêt et plus de mouvement que dans la plupart des romans anglais qui péchent généralement par la longueur des détails ou les tirades morales ou religieuses des principaux héros.  Outre ses romans, miss Braddon a encore composé quelques drames et il est probable qu’elle rencontrera au théâtre des succès analogues à ceux qu’elle a déjà obtenus en librairie. 

 LES GENS QUI POSENT  Poser, dans le sens que nous lui donnons ici, est encore un mot emprunté à la langue des artistes, qui a déjà fourni tant de nouvelles et pittoresques expressions.  Napoléon Landais définit ainsi le mot POSER : On dit d’une personne qu’elle pose, qu’elle pose toujours, lorsqu’elle se croit obligée de conserver une attitude, soit affectée, soit naturelle, de manière à produire de l’effet, ou à ne pas donner prise contre elle.  Tout le monde pose, ou a posé plus ou moins à certains moments de sa vie.  Il y a des gens qui posent toujours.  Généralement, on pose pour ce qu’on n’est pas, ou l’on exagère ce qu’on est.  L’avare vous prouvera clair comme le jour qu’il dépense beaucoup trop, et le prodigue se vantera de son économie.  — Mes moyens ne me permettent pas de consacrer 10,000 francs à telle dépense, vous dira le millionnaire, avec une fausse humilité.  Son voisin, qui n’a rien, parlera de ces 10,000 francs comme d’une bagatelle.  J’ai connu un jeune homme fort sage, fort rangé, propre et minutieux comme un bureaucrate, et timide comme une jeune fille qui n’a jamais été en pension. Sa manie est de passer pour un mauvais sujet.  Chaque fois que ses amis ont un service à lui demander, ils ne manquent jamais de l’aborder en lui reprochant sa mauvaise conduite, et le dérèglement de ses mœurs.  — Tu es trop compromettant, nous ne sortirons plus avec toi, lui disent effrontément les plus flatteurs.  Alors, sa figure s’épanouit, et sous la feinte modestie avec laquelle il repousse les accusations, on voit percer l’orgueil et la joie.  Ce jeune homme est comme la fourmi, peu prêteur. La seule fois qu’il ait contrevenu à ses habitudes à cet égard, ce fut en faveur d’un de ses amis qui eut la sublime idée de le mettre à la porte, sous prétexte qu’il craignait, pour sa maîtresse, la fréquentation d’un homme aussi dangereux.  Il parle du beau sexe avec toute l’aisance et le sans-façon d’un officier de hussards ; et pourtant, si quelque dame Putiphar se rencontrait sur sa route, il serait, je crois, capable de lâcher son paletot, non pas par vertu, comme Joseph de chaste mémoire, mais tout bonnement par timidité.  A l’entendre, le rhum n’a goût de rien, le punch est toujours trop faible, et le caporal trop doux. Cela n’empêche pas que deux verres de rhum le grisent, qu’il ne peut avaler sans grimacer un verre de vrai punch, et que le cigare lui occasionne presque toujours de graves désagréments.  Bref, il pourrait être rosière, dans son sexe, et il pose pour le mauvais sujet.  Pour classer, diviser, subdiviser et décrire les nombreuses variétés de gens qui posent, il faudrait un nouveau Buffon : encore y perdrait-il son français.  Il y a des collectionneurs de toute dimension (j’emploie ce mot au figuré, faute d’en trouver un meilleur pour rendre mon idée), depuis M. du Sommerard et autres célébrités, jusqu’à l’humble bibliophile qui consacre sa vie à réunir toutes les éditions d’un seul ouvrage.  N’ai-je pas lu quelque part, qu’il existait un individu occupé depuis vingt-cinq ans à former une collection de perruques ?  Il en est de même des gens qui posent : quelques-uns descendent aux spécialités les plus minimes.  Un individu que l’on m’a montré, a, dans ce genre, une pose fort originale. La nature l’a doué d’un nez fort bien fait, terminé par deux narines minces et mobiles. Dès qu’il s’aperçoit qu’une femme le regarde, il feint d’éprouver quelque vive émotion, tendresse ou colère, haine ou pitié, et les bienheureuses narines de palpiter comme les ouïes d’un poisson qu’une main cruelle vient d’arracher à son humide élément.  Ce monsieur pose pour les narines.  S’il était possible de classer d’une manière satisfaisante les divers genres de poses, voici, je crois, les principales catégories que j’établirais :  L’homme sérieux, l’homme d’esprit, l’homme à la mode, le viveur, l’homme à bonnes fortunes et l’homme fort. Cette dernière catégorie appartient particulièrement à la campagne et aux petites villes.  Quant aux femmes, les divisions sont encore plus difficiles à établir :  Il y a la bonne mère, la femme de ménage, la femme d’esprit, le bas-bleu, la femme romanesque, la femme à la mode et la viveuse.  Pour les subdivisions, le nombre s’étend à l’infini.  L’homme sérieux à lui seul fournirait 365 articles, à raison d’un par subdivision.  Notez bien que je commence par mettre de côté les gens véritablement sérieux, c’est-à-dire non-seulement les savants et les génies de toute espèce, mais aussi les individus ayant des occupations réelles, utiles à eux-mêmes ou à la société.  L’homme sérieux dont je parle ici, c’est le grand jeune homme à l’air rogue et prétentieux, tout de noir habillé, comme le page de Malbrough, en habit dès le matin, la tête toujours emprisonnée entre deux pointes empesées qu semblent collées sur des favoris dont la symétrie ferait honte à la bordure de buis la mieux taillée.  Il marche tout d’une pièce, et s’emporterait les lèvres avec les dents plutôt que de compromettre sa dignité d’emprunt par un éclat de rire.  — J’espère que vous allez danser une polka ou un quadrille M. Sérieumann ? lui dit de sa voix la plus gracieuse une pauvre maîtresse de maison en quête de danseurs.  — Je ne danse jamais, madame, répond M. Sérieumann du bout des lèvres, et son regard étonné semble dire :  — Comment pouvez-vous m’adresser cette question ? N’est-il pas écrit sur ma physionomie, dans mon maintien, que j’ai des choses trop sérieuses en tête pour m’occuper de pareilles futilités ? Que deviendraient la France, l’Europe et l’Asie, si je perdais mon temps dans de frivoles amusements ?  Puis il va s’asseoir à une table de whist, car il est reconnu qu’un homme sérieux peut et doit jouer au whist.  Seulement, j’avoue à ma honte, que je n’ai jamais pu m’expliquer parfaitement les grands avantages qui peuvent résulter pour la France, la société et l’humanité des profondes combinaisons auxquelles donnent lieu les 52 petits rectangles de papier qu’on rejette 500 fois par soirée sur un tapis vert.  Que fait ce jeune homme si grave, si austère, si avare de son temps et de ses paroles ?  — Rien.  — Qu’a-t-il fait jusqu’ici ?  — Rien.  — Que sait-il ?  — Rien.  C’est un homme sérieux.  Et presque toujours il se trouvé quelqu’un qui ajoute :  — C’est un homme qui fera son chemin.  Cette dernière réflexion est généralement juste. Un brevet d’homme sérieux est un sorte de diplôme d’aspirant à certaines fonctions gouvernementales.  Suivant un de mes amis, la nombreuse catégorie d’hommes sérieux forme une pépinière dans laquelle le gouvernement et les papas des filles à marier viennent de temps à autre chercher quelques plants.  On prend d’habitude non pas les meilleurs, mais les mieux famés, c’est-à-dire ceux que leur fortune, leurs relations et leurs protections ont élevés un peu au-dessus des autres.  Jadis, on ne visait guère à l’homme sérieux qu’à partir de trente ans.  Maintenant, on commence à dix-sept ou dix-huit ans ; la jeunesse actuelle estsi précoce !  A dix ans, en effet, l’écolier boit du rhum, fume la pipe culottée, et grimpe sur un tabouret pour pincer le menton de la fille d’auberge.  A quinze ans, il porte des cravates à son papa, et des faux-cols gigantesques. Il ne rit plus, ne joue plus, et se promène de long en large dans le préau, en devisant politique, économie sociale, etc., avec quelque camarade.  A vingt ans, il sourit d’un air méprisant quand on lui parle de l’amour, du bal, des armes, et des autres divertissements de nos aïeux.  Il se dit et se croit blasé. Il raconte à qui veut l’entendre que, désormais, il connaît trop bien la vie pour estimer autre chose que la table, les chevaux, la politique ou la Bourse.  Pour peu que cette précocité de la race humaine continue sa marche progressive, nous verrons bientôt le marmot abandonner le sein de sa nourrice pour aller lancer la balle, faire rouler le cerceau, ou manœuvrer les petits bateaux du mioche de quatre ans, qui aura hérité du brûle-gueule et de la bouteille de cognac du lycéen.  Nous voilà bien loin de notre récit, dira quelque lecteur chagrin.  Nullement. Nous avons seulement remonté à son début dans la vie ; le moutard de dix ans qui fume sera le lycéen économiste, puis l’adolescent blasé, et enfin l’homme sérieux que nous avons essayé de décrire.  FIN.  LE BAL DE L’OPÉRA 

 C’était au foyer de l’Opéra, en plein carnaval, un samedi soir, ou plutôt un dimanche matin. Trois heures venaient de sonner à l’horloge près de laquelle ont lieu tant de rendez-vous. La foule était nombreuse. On se marchait sur les pieds : c’est un des plaisirs du bal masqué... Plus d’un petit domino bleu, rose ou noir, vagabond jusque-là, se fixait au bras de quelque habit noir. Mainte vertu de circonstance, rebelle depuis minuit aux sollicitations les plus pressantes, commençait à s’attendrir. Sous la barbe complaisante du masque, on apercevait des lèvres roses et de jolies dents blanches qui semblaient pro mettre de joyeux appétits et de voluptueux baisers. Les étrangers surtout étaient en butte à mille agaceries. Le domino de l’Opéra manque absolument de patriotisme, et les Français ont peu de vogue auprès des Françaises de ce canton. Aussi était-ce plaisir de voir la désolation de tous ces jouvenceaux, tellement pareils les uns aux autres qu’ils semblaient avoir été rasés, coiffés, cravatés et habillés par la même mécanique. 

 En quête d’une intrigue, ils arpentaient depuis minuit la longueur du foyer. Leur lorgnon mélancolique dardait un regard suppliant sur chaque domino. Trop heureux celui d’entre eux qui trouvait à réaliser ses rêves d’écolier, en rencontrant quelque femme sur le retour qui lui racontait ses chagrins en dégustant sa huitième douzaine d’huîtres et son sixième verre de chablis ! Mais la plupart rentraient tristement au logis paternel, en supputant ce que leur avait coûté leur inutile voyage au bai de l’Opéra. 

 Assis au fond du foyer, tout près de l’horloge, un jeune homme nommé Fernand de Varelles bâillait de tout son cœur..., c’est-à-dire de toutes ses mâchoires. Vingt-six à vingt-sept ans, une figure spirituelle, de fines moustaches noires, le teint mat et chaud d’un créole, de grands yeux, des gants frais, un habit comme celui de tout le monde, — ce qui est le seul vêtement distingué, — dix louis dans sa poche, un bon appétit, pas de maîtresse, beaucoup de nonchalance, un peu d’ennui et pas mal de mauvaise humeur : voilà quel était au physique et au moral le signalement de notre héros. 

 Au bout de quelques minutes, un monsieur tout couvert de bijoux, évidemment Moldave, Italien, courtier marron ou marchand de contremarques, quitta la place qu’il occupait près de Fernand pour s’élancer sur les traces de quelque sylphide de sa connaissance. Il fut aussitôt remplacé sur le divan par une petite femme blonde, vêtue d’un simple domino noir. Elle poussa un soupir de soulagement en ramenant vers elle les plis de sa crinoline, qui n’avaient pas manqué de s’étaler à droite comme à gauche sur les genoux de ses deux voisins. L’un de ces voisins était un volumineux Allemand, à tous crins, qui étouffait dans son habit bleu et dans sa cravate blanche. Il paraissait singulièrement préoccupé de sa voisine de droite, forte femme dont le domino gonflé laissait deviner des charmes rebondissant, dignes d’une statue de la Santé. Comme la petite blonde avait un peu empiété, en s’asseyant, sur la place de l’Allemand, il daigna cependant faire attention à elle, et la repoussa en grommelant afin de conserver lui-même toutes ses aises. Quant à Fernand de Varelles, qui retardait un peu sur son siècle, il se serra poliment afin de laisser le plus de place possible à la nouvelle venue. Puis il se remit à bâiller de plus belle. 

 La voisine attendait sans doute quelqu’un, car elle regardait attentivement chaque cavalier qui passait. Elle semblait inquiète et contrariée. Bientôt l’impatience la prit : ses petits pieds, de fort jolis pieds, vraiment, commencèrent à battre une sorte de polka sur le parquet.. On sait quel effet agaçant produisent, sur des gens déjà impatientés, les bâillements spasmodiques d’un voisin. L’exercice auquel se livrait Fernand ne tarda pas à exaspérer le petit domino. 

 — En vérité, dit-elle au jeune homme avec le laisser aller en usage au bal masqué, en vérité, voisin, tu bâilles d’une manière insupportable. 

 — Dis donc, beau masque, tu m’as l’air d’assez mauvaise humeur ? 

 — Oh oui ! oh oui ! 

 — Un infidèle ?... 

 — Je le crains. 

 — Que tu aimes ? 

 Le domino haussa les épaules. 

 — C’est un coulissier. 

 — Et c’est sur moi, innocent, que tu te venges des crimes de ce volage ! 

 — Cela t’étonne encore, pauvre petit ami ? Comme tu connais les femmes, bon Dieu ! On ne t’a donc pas appris à l’École de droit comme quoi c’est le premier article de leur code pénal que l’innocent paye pour le coupable. 

 — Allons, je ne discute plus ; épanche sur moi ta colère. Mais seulement, dis-moi : si tu n’aimes pas cet absent, pourquoi tiens-tu tant à sa fidélité ? 

 — Mon cher, c’est le seul bien que je possède au soleil. Bois, champs, prairies, il est tout pour moi. Tu dois comprendre alors que je n’ai pas envie d’en partager l’amour et les revenus ? 

 — Une idée ! 

 — Spirituelle ? 

 — Éternellement spirituelle, ma chère, et comique de père en fils !... Venge-toi de lui avec moi ?... 

 — Oui-da ! 

 — Ce serait juste et moral. Une fois, au moins, le coupable aurait payé pour l’innocent. 

 Le domino se mit à rire. 

 — Est-ce que tu vas me faire une déclaration ? reprit la jeune femme. 

 — Qui sait ? Pourquoi cette question ? 

 — Afin de me recueillir et de t’écouter avec toute la gravité convenable. 

 — Ne te recueille pas, mais écoute-moi. Je t’offre trois choses : Primo, mon bras pour faire un tour de promenade... 

 — Secundo ? 

 — Un souper au café Anglais ou chez Bignon. 

 — Ah ! ah ! ah !... Et... tertio ?... 

 — Tertio... Je le le dirai en soupant, le tertio. 

 — Non, je veux d’avance un menu complet. Est-ce ton cœur qui fait le tertio ? 

 — Quand je viens au bal masqué, je laisse mon cœur à la maison. 

 — Très-bien ! Tu dis cela pour que j’aille l’y chercher. 

 — Tiens, je n’y pensais pas. Quel plaisir de causer avec une femme d’esprit : on dit de jolis mots sans le savoir. 

 — Voyons, achève ton raisonnement, car il se peut que je te quitte d’un instant à l’autre. 

 — Eh bien, ma chère, tu as de jolis pieds, de jolies mains, des beaux yeux, des dents éblouissantes, des cheveux charmants et, de plus, beaucoup d’esprit. 

 — Je ne crois pas un mot de ce que tu me dis là, mais, n’importe, cela me fait plaisir de l’entendre. 

 — Faut-il recommencer ? 

 — Inutile, tu aurais l’air d’un orgue de Barbarie ou d’un avocat payé à l’heure. Continue plutôt. 

 — Toutes ces qualités, que ton masque me laisse deviner, ne suffisent pas pour que je donne ainsi mon cœur à un domino inconnu, quelque aimable qu’il puisse être. 

 — Tu le regardes donc comme un bien grand trésor, ce pauvre cœur ? 

 — Pour moi, oui ; pour les autres, non. Vois ce monsieur qui passe à côté de nous avec des yeux d’albinos : ces yeux-là n’ont rien d’attrayant, et cependant ils sont fort précieux pour leur propriétaire. 

 — Mon cher, la comparaison n’est pas juste : si cet albinos prête ses yeux, il ne lui en restera plus. Toi, tu peux donner ton cœur sans le perdre. 

 — Si je le place mal ? 

 — Tu perdras les intérêts, voilà tout. 

 — C’est déjà quelque chose. 

 — Juif !... Ainsi tu ne m’aimes pas ? reprit-elle en riant. 

 Comment veux-tu que je le sache ? Ote ton masque et je te répondrai peut-être. Tout ce que j’ai vu de ta personne me séduit. Je te trouve plus de grâce et d’esprit qu’il ne t’en faudra pour me faire tourner la tête, si le reste est à l’avenant. Tu me plais beaucoup, mais j’ignore si je t’aimerai. 

 — On le dit tout de même ! Avec de pareils scrupules, tu ne dois pas être Parisien ? 

 — Non ! che chuis Auvergnat ! 

 — Menteur ! tu dois être créole ou Breton. 

 — C’est vrai, je suis de l’île Bourbon ; mais comment l’as-tu deviné ? 

 — A ton teint et à tes scrupules. Au reste, tu as raison ; ta réserve me donne bonne opinion de ton cœur. Adieu. 

 — Quelle conclusion !... C’est ainsi que tu récompenses la franchise que tu prétends estimer. 

 — Je te jure que, loin de me faire partir, ta sincérité m’aurait plutôt décidée à rester ; mais je viens d’apercevoir mon gros infidèle qui promène un petit domino rose... 

 — Et tu veux lui faire une scène ? 

 — Peut-être. Cependant, non ; cela flatterait trop son amour-propre. Donne-moi le bras. 

 — Volontiers. 

 — Attends, dit la jeune femme. Monsieur, continua-t-elle en s’inclinant devant son voisin allemand, laissez-moi vous remercier de la gracieuse obligeance avec laquelle vous m’avez fait place sur ce divan. La première fois que j’aurai l’honneur de me rencontrer avec votre fiancée, je la féliciterai sur son bonheur de posséder un époux si galant et si occupé d’elle, qu’il vient lui chercher une cuisinière jusqu’au bal de l’Opéra. 

 L’étranger ébahi répondit par un demi-salut à l’adieu railleur de la jeune femme. Sa volumineuse compagne grommela quelques mots trop peu parlementaires pour que nous puissions les rapporter ici. Fernand et la petite blonde étaient déjà arrivés à l’autre extrémité du foyer, lorsque le digne Allemand commença à comprendre que décidément le domino s’était moqué de lui. 

 Pendant ce temps, Varelles et son inconnue suivaient le coulissier à cinq ou six pas de distance. 

 — Tu connais donc ce gros Allemand ? demanda Fernand. 

 — Pas le moins du monde. J’ai parlé au hasard. Tous les célibataires allemands qu’on rencontre à l’étranger sont fiancés dans leur pays ; c’est leur position sociale. Tu vois, du reste, que cela ne les empêche pas de se distraire. Le voyage, entre les fiançailles et le mariage, est pour eux ce qu’est l’école de peloton pour les recrues. Ils doivent y compléter leur éducation avant de passer dans le régiment des maris. Marchons plus vite, continua-t-elle, et parle-moi bien tendrement. 

 — De quoi ? 

 — Peu importe. 

 — De mes trois propositions ? 

 — Si tu veux ; mais ce sera du temps perdu. Tu vois si je suis franche. 

 — Hélas !... 

 — Hélas !... dit-elle en le contrefaisant. Voyons, sois donc plus tendre. Tu vois bien que M. Mouchonnier m’a reconnue et qu’il se détourne pour nous regarder. 

 — Mouchonnier ? qu’est-ce que c’est que ça ? 

 — C’est mon coulissier. 

 Fernand s’empressa de prendre un air pathétique. 

 — Je t’en prie, mon ange, donne-moi ton adresse. 

 Le petit domino se mit à rire. 

 — Ce n’est pas délicat, ce que tu fais, de réclamer le payement de tes services. Fi donc ! 

 — Dans le département de l’amour, la mendicité n’est pas interdite. Les femmes ne donnent rien aux pauvres honteux. 

 — C’est profond, ce que tu dis là, répondit-elle d’un ton distrait. 

 En ce moment, M. Mouchonnier était sur les charbons. Sa grosse tête aux joues rebondies se tournait sur son col empesé comme la tête d’un Chinois sur la cangue, afin de suivre des yeux Fernand et la petite blonde. Celle-ci, tout entière au coulissier, semblait avoir complètement oublié son complaisant cavalier. Enfin Mouchonnier ne put y résister davantage. Avec cette exquise galanterie qui caractérise la jeune France de la Bourse, il lâcha le bras du domino rose, fit un demi-tour et planta lestement sa compagne au beau milieu du salon. 

 — Adieu, maintenant, et merci, dit la petite blonde en quittant à son tour le bras de Fernand. 

 — Et l’adresse ? 

 — Non. 

 — Je t’en prie ! 

 — Rue de Lancry, 18. 

 Fernand crut deviner un sourire sous les barbes du masque. 

 — Tout à l’heure, dit-il, je vous ai vue ouvrir votre porte-monnaie sur le divan. J’y ai aperçu des cartes de visite... Donnez-m’en une. 

 — Tu crois que je t’ai donné une fausse adresse ? 

 — Ma foi, je le crains. 

 Elle se mit à rire de bon cœur. 

 — Décidément, tu es un homme d’esprit, dit-elle ; bonsoir. 

 — De plus en plus illogique ! Mais je suis entêté : je ne te rendrai ta liberté que si tu me donnes ta carte. 

 — Il nous voit. 

 — Tant mieux ; cela excitera sa jalousie. 

 — Au fait ! Allons, tenez. 

 Elle ouvrit son porte-monnaie. Au moment d’y prendre une carte, elle eut un instant d’hésitation. 

 — Le Mouchonnier regarde, répéta Fernand, voilà le vrai moment. 

 — Eh bien, tenez, dit-elle en lui tendant une carte qu’il s’empressa de serrer dans la poche de son gilet. Et maintenant, adieu, ajouta-t-elle en serrant la main de son compagnon. Ne me suivez pas. 

 — Adieu et merci, répondit Varelles en pressant tendrement la petite main qu’on lui retirait. 

 Le coulissier accosta aussitôt la jeune femme. Fernand, qui les observait de loin, put suivre à son aise toutes les phases de leur explication. Bientôt réduit du rôle d’accusateur à celui d’accusé, le volage Mouchonnier semblait avoir beaucoup de peine à obtenir son pardon. La réconciliation n’arriva qu’au bout d’une demi-heure d’instances. Enfin, les deux parties belligérantes conclurent un traité de paix qu’elles allèrent signer au café Anglais. Giroux et Tahan auraient pu dire le surlendemain ce que cette réconciliation coûta au digne coulissier. 

 Voyant que M. Mouchonnier gagnait l’escalier de sortie avec la petite blonde, Fernand vint se mettre près de la porte. Le domino se pencha vers son cavalier et lui dit quelques mots à l’oreille. Mouchonnier se mit à rire en regardant Fernand d’un air assez moqueur. Quant à la petite blonde, elle fit un salut de la main au jeune homme ; mais celui-ci crut remarquer une nuance de raillerie dans les jolis yeux bleus qu’il voyait scintiller à travers les deux trous du masque. 

 — Se serait-elle encore moquée de moi ? se dit-il. Bah ! nous verrons bien demain. 

 La carte qu’il avait reçue portait ceci : « Madame Emilia Walstein, 8, cité Trévise. » 

 Le lendemain, à trois heures de l’après-midi, Fernand entrait au numéro 8. 

 — Madame Emilia Walstein ? demanda-t-il à la concierge. 

 Celle-ci leva les yeux de dessus son tricot et regarda M. de Varelles avec une sorte d’étonnement. 

 — Madame Emilia ? répéta-t-elle en enfonçant sous son bonnet une de ses longues aiguilles. 

 — Oui : Madame Emilia... 

 — Au second, la porte en face. 

 — Merci, madame, répondit Fernand, qui songeait déjà à se concilier les bonnes grâces de la concierge. 

 Deux minutes après, il sonnait au second. On le fit attendre assez longtemps. Enfin, la porte s’ouvrit. Une jeune et jolie femme, encore en peignoir du matin, parut sur le seuil. Elle était évidemment plus grande que le petit domino de la veille. Puis, ses magnifiques cheveux noirs aux reflets bleuâtres, ses yeux noirs et veloutés, ses traits réguliers et son profil de statue révélaient une origine étrangère. En apercevant M. de Varelles, elle rougit. 

 — Qui demandez-vous, monsieur ? dit-elle avec un accent italien fortement prononcé. 

 — Madame Emilia Walstein ? 

 — C’est moi, monsieur. 

 Fernand fit un mouvement pour entrer ; mais la jeune femme ne semblait nullement disposée à lui livrer passage. 

 — Vous avez quelque commission pour moi ? reprit-elle en baissant les yeux devant le regard ardent de M. de Varelles. 

 Du premier coup d’œil, celui-ci avait reconnu son erreur. Cette femme ne pouvait être le petit domino du bal masqué. Il la trouvait si belle, néanmoins, qu’il était décidé à tout mettre en usage pour causer quelques instants avec elle. 

 — N’est-ce pas une de vos cartes, madame ? répondit-il en montrant la carte que le petit domino noir lui avait remise. 

 — Oui, monsieur, mais comment se trouve-t-elle entre vos mains ? 

 — C’est toute une histoire, madame, et je ne puis vous la raconter sur le palier. 

 En disant cela, il entrait, et passait tout de suite de l’antichambre dans la première pièce qu’il aperçut devant lui. Après un moment d’hésitation, madame Walstein prit le parti de suivre Fernand. Il la salua respectueusement, lui avança un fauteuil et en prit un autre pour lui-même. Tout cela fut fait avec tant d’aisance, que la jeune femme, tout interdite, lui laissa faire les honneurs de son propre salon et s’assit par distraction, ne sachant comment couper court à cette visite, qui lui semblait si étrange et que son visiteur paraissait trouver si naturelle. 

 — Madame, j’étais cette nuit au bal de l’Opéra, dit enfin Fernand qui, tout en parlant, jetait autour de lui un regard observateur et cherchait à deviner la position sociale de la jeune femme. 

 — Mais je... je ne vois pas... 

 — Veuillez me laisser achever, madame ; vous comprendrez tout à l’heure en quoi cela vous concerne. 

 Varelles ne manquait ni d’esprit ni d’entrain. Un sourire spirituel animait ses lèvres. Les longs cils de ses yeux noirs n’en masquaient nullement le regard vif et expressif. Il raconta gaiement son histoire de la veille, et mit à se moquer de lui-même et des autres avec tant de verve et de maligne bonhomie, que madame Walstein finit par l’écouter avec un certain plaisir. Souvent elle ne pouvait s’empêcher de sourire. Bientôt même, et sans trop comprendre comment cela s’était fait, elle se trouva engagée dans une sorte de conversation. 

 Lorsque Fernand eut achevé son épopée, la jeune femme fit un mouvement pour se lever et pour congédier son visiteur, qui pourtant ne l’effrayait plus. 

 — Ah ! de grâce, madame, ne me renvoyez pas si promptement ! s’écria-t-il ; ce serait trop cruel. Songez à la déception que je viens d’éprouver. Le plus doux privilège des femmes est de consoler les affligés. Laissez-moi au moins le temps de m’habituer à mon malheur. 

 — C’est un malheur que vous prenez fort gaiement, je crois, répondit la jeune femme, qui restait debout la main appuyée sur le dossier du fauteuil. 

 — Je vous en prie, madame, rasseyez-vous, reprit Fernand. L’empressement que vous mettez à me renvoyer achève de troubler ma pauvre cervelle, et me fait complètement oublier ce que j’ai à vous demander. 

 Toutes ces folies étaient débitées d’un ton moitié sérieux, moitié plaisant, qui variait suivant l’expression de la physionomie de madame Walstein. Tout en engageant M. de Varelles à partir, Emilia se rassit presque sans s’en apercevoir. Au fond du cœur, peut-être n’était-elle pas fâchée d’avoir la main un peu forcée. Ce jeune homme l’intriguait et l’amusait. 

 Afin de se donner un prétexte pour rester quelque temps encore, Fernand insista pour obtenir de madame Walstein l’adresse de la jeune femme qu’il avait rencontrée à l’Opéra. 

 — En cherchant un peu dans le cercle de vos connaissances, vous devez deviner quelle est celle de vos amies qui s’est moquée de moi, dit-il. 

 — Il m’est d’autant plus facile de le deviner, que je ne connais que deux ou trois personnes à Paris, répondit-elle. 

 — Eh bien, quel est le nom de mon perfide domino ? 

 — Je ne vous le dirai pas. Mon amie n’a sans doute trouvé d’autre moyen que celui-là pour se débarrasser de vous. Ce n’est pas à moi de la trahir. 

 — Alors, demandez-lui la permission de me dire son adresse, et permettez-moi de revenir ici chercher la réponse. 

 — Cela est impossible. Je ne sors pas et ne puis recevoir personne. 

 — Pourquoi ? 

 — En vérité, monsieur, je vous trouve d’une singulière indiscrétion... 

 — Décidément, madame, vous découvrez en moi tous les défauts possibles. Je ne puis cependant pas vous quitter en vous laissant une pareille opinion de ma personne. Il faut que je me justifie. 

 — Je vous en prie, monsieur, cessons cette plaisanterie. Allez-vous-en. Si mon mari revenait, vous vous exposeriez, vous m’exposeriez moi-même à quelque scène désagréable. 

 — J’espère que non, répliqua Varelles, qui ne pouvait se décider à partir. Je raconterai à monsieur votre mari tout ce qui m’est arrivé. Si c’est un homme d’esprit, il en rira. 

 — Oui, mais. 

 Elle s’arrêta brusquement et rougit. 

 — C’est un excellent homme, reprit-elle en rougissant davantage, mais il est très-jaloux... surtout des Français. 

 — Il est Italien comme vous, sans doute ? 

 — Non, monsieur, c’est un Allemand. De grâce, partez. 

 — Alors, dites-moi quand je pourrai vous revoir. 

 — Vous demandez donc cela à toutes les femmes ? 

 — A tous les dominos, oui ; à toutes les femmes, non. 

 — Pourquoi cette différence ? 

 — Quand je demande à un domino de le revoir, j’obéis à un sentiment de curiosité : je veux savoir si sa figure et son caractère répondent à l’idée que je m’en suis formée d’après sa conversation. Mais, aujourd’hui, lorsque je vous supplie de m’accorder la permission de revenir, c’est que... 

 — Eh bien ?... 

 — Eh bien ! c’est qu’au moment de m’éloigner de vous, je sens que mon cœur va rester ici. Permettez-moi de revenir pour l’y reprendre. 

 — Oh ! ces Français, s’écria la jeune femme, ils sont tous les mêmes ! On me l’avait bien dit. 

 — Vous n’avez pas encore eu le temps de les connaître. 

 — Je vous demande pardon ; il y en a beaucoup à Rome. 

 — Vous avez habité Rome ? 

 — J’y suis née. 

 — Que je regrette de ne pas connaître ce beau pays ! 

 — Vous n’avez jamais été en Italie ? 

 — Hélas ! non ; ce voyage est un de mes rêves, et, chaque année, quelque circonstance imprévue m’empêche de l’accomplir. 

 Entraînée par le charme des souvenirs, madame Walstein se mit à causer de l’Italie avec cette animation et cette chaleur particulières aux races du midi de l’Europe. 

 Elle était vraiment fort belle ainsi. Tandis que les paroles se pressaient sur ses lèvres de corail, ses pensées se reflétaient dans le velours de ses grands yeux noirs. 

 Fernand regardait la jeune femme avec admiration. Elle s’en aperçut tout à coup et s’arrêta brusquement, confuse, et frappée au cœur par le regard de feu du jeune créole. Une fois engagée, la conversation continua. 

 Depuis son arrivée en France, madame Walstein vivait dans un isolement absolu. A part son mari et l’amie que Fernand avait rencontrée à l’Opéra, Emilia ne voyait personne. Walstein passait une partie de ses journées dans les ateliers, dans les musées et surtout dans les cafés. En revanche, il n’aimait pas que sa femme sortit. Elle se résignait facilement à cette réclusion. Où eût-elle été, en effet, dans ce Paris dont la foule et le bruit l’effrayaient ? Au milieu de toutes ces figures étrangères, elle sentait son cœur se contracter et se replier sur lui-même, comme ses membres sous l’influence du climat. 

 En rencontrant le regard ardent et sympathique de Fernand, elle crut y voir briller un rayon de son beau soleil d’Italie. Au bout d’une heure, ces deux jeunes gens, qui se connaissaient à peine, causaient comme deux vieux amis. Fernand racontait à madame Walstein son enfance passée dans une plantation de l’île Bourbon, son arrivée à Paris et les déceptions de son cœur, dont les chaleureux instincts et la naïve confiance étaient venus se briser contre la coquetterie parisienne. De son côté, Emilia parlait de Rome, des processions de la ville sainte, des fêtes de tout genre et des longues promenades du soir sur les bords du Tibre. 

 Elle lui raconta une partie de sa vie. Orpheline presque au sortir du berceau, Emilia demeurait à Rome chez un de ses oncles. Celui-ci possédait deux maisons meublées qu’il louait à des étrangers. M. Walstein avait habité pendant quelque temps le second étage de la plus petite de ces deux maisons. Il venait souvent passer la soirée chez son propriétaire. La tante et les cousines d’Emilia, jalouses de la pauvre orpheline, la tourmentaient à l’envi. Walstein avait pris sa défense. Il était devenu amoureux d’elle. La famille de Walstein s’opposant au mariage, ainsi que les parents d’Emilia, l’Allemand avait enlevé la jeune fille. 

 — Et vous vous êtes mariés en France ? demanda Fernand. 

 — Oui, monsieur, répondit-elle en baissant les yeux. 

 — Si vous aviez un enfant, ce serait du moins une compagnie pour vous, dit M. de Varelles. 

 — J’en ai un, monsieur ; un beau petit garçon de dix-huit mois. J’aurais bien voulu le nourrir, mais son père s’y est opposé. Il est vrai que j’étais fort malade. On l’a mis chez une nourrice à la campagne. Je vais le voir une fois par semaine. 

 En ce moment, on entendit ouvrir la porte extérieure. 

 — Mon mari ! s’écria la jeune femme, qui se leva pâle et tremblante. Mon Dieu ! mon Dieu ! que va-t-il dire ? 

 — Je lui expliquerai la cause de ma présence. 

 — Il ne vous croira pas : il est si jaloux ! Si vous saviez... Mon Dieu, le voici ! 

 — Dites-lui que vous m’avez connu à Rome, que j’ai demeuré avant lui dans une des maisons de votre oncle. Je me nomme Fernand de Varelles. J’ai su votre adresse par votre amie : Comment s’appelle-t-elle ? 

 — Julia Brady. 

 — Bien ; laissez-moi faire et ne craignez rien. 

 Comme il achevait ces paroles, la porte s’ouvrit violemment. Un homme gros et robuste, aux longs cheveux en désordre, coiffé d’un chapeau à longs poils et vêtu d’une ample redingote à brandebourgs, s’arrêta sur le seuil en roulant des yeux courroucés. Emilia fit quelques pas au-devant de lui. L’émotion l’empêchait de parler. Soutenue cependant par sa frayeur même, la jeune femme faisait assez bonne contenance. Quant à Fernand, il s’était levé tranquillement et regardait d’un air calme M. Walstein, dans lequel il venait de reconnaître son Allemand du bal de l’Opéra. Voyant que personne ne parlait et que la figure courroucée de M. Walstein s’empourprait de plus en plus, Fernand jugea à propos de ne pas prolonger davantage ce silence embarrassant. 

 — C’est sans doute M. Walstein ? dit-il en s’adressant d’un ton respectueux à la jeune femme ; voulez-vous être assez bonne pour me présenter à lui ? 

 — M. Fernand de Varelles, mon ami, balbutia l’Italienne, obéissant instinctivement à l’impulsion de Fernand. 

 — Je ne connais pas ce nom, répondit d’un ton bourru M. Walstein, qui regardait tour à tour la figure pâle de sa femme et la physionomie souriante du créole. 

 — J’ai demeuré, à Rome, chez l’oncle de madame Emilia, dit Fernand, et j’ai eu l’honneur d’y rencontrer madame quelquefois. 

 — Est-ce lui qui vous a donné son adresse ? demanda l’Allemand. 

 Emilia tressaillit. Son oncle ignorait son adresse et n’avait pu, par conséquent, la donner. Heureusement, Fernand ne se laissa point prendre à cette ruse de Walstein. 

 — Non, monsieur, répondit-il, je la tiens de madame Julia Brady. J’ai conservé un trop bon souvenir de mes hôtes de Rome pour ne pas saisir avec empressement toutes les occasions de savoir de leurs nouvelles. 

 Malgré le naturel et l’aplomb de cette réponse, Walstein semblait encore hésiter. Sur un signe de Fernand, Emilia se rassit, plus morte que vive. Sans faire attention à la mauvaise humeur évidente de l’Allemand, M. de Varelles reprit tranquillement son fauteuil. Puis, se tournant vers Emilia, il se mit à lui parler de Rome et de ses monuments, comme s’il continuait une conversation commencée avant l’arrivée de M. Walstein. 

 La tranquille assurance de Fernand finit par réagir sur Emilia. Elle éprouvait déjà, près de lui, cette confiance qu’une femme ressent au bras de l’homme dont elle connaît la bravoure et l’énergie. Dans les circonstances difficiles, du moment où les nerfs des femmes ont résisté au premier choc, elles sont sauvées. L’énergie morale reprend bien vite le dessus et leur donne alors un courage, un sang-froid qui manqueraient en pareil cas à bien des hommes. 

 Ce qui rendait la situation fort difficile pour Varelles, c’est qu’il n’avait jamais mis les pieds à Rome. Par bonheur, il s’était beaucoup occupé de beaux-arts et sa mémoire le servait à merveille. Guidé par le souvenir de ses lectures, il fut à même de parler pertinemment des monuments et des tableaux les plus célèbres de la ville sainte. 

 Toujours de mauvaise humeur, Walstein ne pouvait se décider à prendre un parti. Adossé à la cheminée et les sourcils froncés, il écoutait d’un air sombre la conversation d’Emilia et de Fernand. Surexcité par la situation et par une sorte de naïve admiration que trahissaient les yeux de la belle Italienne, Varelles naviguait avec beaucoup de hardiesse et d’habileté au milieu de tous les écueils qui l’entouraient. Quant à la jeune femme, elle éprouvait à la fois une sensation agréable et pénible. Elle souffrait, mais elle se sentait vivre. Il y a dans toutes les émotions du danger combattu une sorte de jouissance indéfinissable. Emilia se sentait entraînée par l’esprit et par la hardiesse avec lesquels Fernand trouvait moyen de lui dire une foule de choses gracieuses et presque tendres, à la barbe de Walstein. Ce dernier n’y comprenait rien. D’une phrase insignifiante, Varelles faisait un compliment, presque une déclaration. Il lui suffisait, pour cela, d’un regard ou d’un mot rappelant quelque souvenir de la conversation qu’il venait d’avoir avec la jeune femme. 

 — Mon Dieu, oui ! racontait Fernand, une plaisanterie d’une dame romaine m’a valu la découverte d’un admirable chef-d’œuvre. Cette dame m’avait invité à visiter, dans les environs de Rome, le château de Piazzaletta, qui appartenait aux vieux marquis de Guadalfi. 

 — Je connais de nom ce marquis, interrompit Walstein. C’est un vieux fou qui a des tableaux magnifiques et ne les laisse voir à personne. 

 — Précisément, reprit Fernand, qui mêlait le faux et le vrai. Ma belle dame n’eut garde de m’avertir de cette dernière circonstance, « Vous trouverez à Piazzaletta, me dit-elle, un admirable tableau du Pérugin représentant une femme blonde, un vrai chef-d’œuvre. » Dès le lendemain, j’arrivais à l’adresse qu’elle m’avait indiquée. Par bonheur le marquis était absent... On me laissa entrer, ou, pour mieux dire, je forçai l’entrée, ajouta-t-il en regardant sournoisement Emilia, qui ne put réprimer un sourire. En pénétrant dans le salon, j’aperçus un admirable tableau, nouvellement arrivé sans doute, car il n’avait même pas de cadre. Je ne saurais vous dire l’impression que j’éprouvai. Figurez-vous une femme jeune et belle, non pas une blonde comme je m’y attendais, mais une brune avec des cheveux noirs et des yeux de velours. Quels beaux traits nobles et réguliers ! Un sourire enivrant, plein de grâce et de fierté, errait sur ses lèvres. Et puis, quelle richesse de tons et de couleur ! Sous sa peau blanche et transparente, nuancée d’une teinte à la fois rose et dorée, semblable au duvet d’un beau fruit, on sentait circuler un sang jeune et généreux. Mais si vous aviez vu ses yeux surtout ! Oh, ses yeux ! je les vois encore, moi !... Ce jour-là, j’ai compris tout ce que les poètes ont dit des yeux de leurs maîtresses. Celui qui a aimé cette femme, si elle a jamais existé, a dû trouver dans ses yeux l’enfer ou le paradis !... J’aurais volontiers passé toute la journée à contempler cette œuvre magnifique, mais on craignait le retour du maître, il me fallut partir. 

 — Et vous n’avez jamais revu ce tableau ? demanda Walstein, qui avait parfaitement donné dans le panneau et cru à la réalité de l’aventure. 

 — Oh ! si je retourne à Rome, je le reverrai, répondit Fernand en lançant à madame Walstein un regard qu’elle ne comprit que trop. Oui, je le reverrai, dussé-je entrer comme un voleur chez le marquis et m’exposer à recevoir quelque coup de fusil... 

 — C’est singulier, reprit l’Allemand, entraîné sans s’en apercevoir dans la conversation, je connais presque tous les beaux tableaux qui sont en Italie, et je n’ai aucun souvenir de celui-là. De qui diable pourrait bien être cette tête de femme ? 

 Tandis que Walstein se creusait la tête pour deviner l’auteur d’un tableau qui n’avait jamais existé, Emilia réprimait avec peine un sourire. La singularité de la situation et le péril qui l’entourait donnaient un charme étrange aux tendres paroles de M. de Varelles. Dès que Walstein détournait la tête, les yeux de Fernand parlaient à ceux d’Emilia un langage plus éloquent et plus brûlant encore que celui de ses lèvres. 

 Quant à l’Allemand, une fois sur le chapitre de la peinture, il ne tarissait plus. Fernand ayant critiqué de confiance un tableau de Van Dyck (qu’il ne connaissait que par un article de journal), Walstein prit chaudement la défense de l’élève de Rubens. Fernand tint bon, toujours de confiance. Au bout de dix minutes, la discussion marchait si bien, que les deux interlocuteurs se coupaient la parole et s’apostrophaient avec toute la véhémence à l’usage des gens qui soutiennent des opinions opposées. Walstein y allait bon jeu, bon argent, comme on dit. Il se promenait à grands pas dans le salon, en accompagnant chaque argument de force gestes et souvent d’un coup de poing sur quelque meuble. Aussitôt que Walstein faisait demitour, Fernand regardait Emilia en souriant, comme pour lui faire comprendre le peu de prix qu’il attachait au résultat de cette discussion. 

 Emilia baissait alors les yeux d’un air contrarié, mécontent même. Cependant, il faut bien l’avouer, lorsque le changement de position de Walstein empêchait Fernand de la regarder, elle levait bien vite les yeux sur le jeune créole. 

 Au beau milieu de la discussion, on entendit retentir la sonnette. 

 — Où diable est donc la domestique ? demanda Walstein avec impatience. 

 — Vous savez bien qu’elle est malade, répondit sa femme avec douceur. Le médecin lui a défendu de se lever avant deux jours. 

 — La peste soit de la vieille sorcière ! murmura-t-il...Laissez, laissez, je vais ouvrir. 

 — Pourquoi n’êtes-vous pas parti ? dit précipitamment la jeune femme en s’adressant à M. de Varelles. 

 — J’attendais que M. Walstein m’invitât à revenir, répondit-il avec une sorte de hardiesse respectueuse. 

 — N’y comptez pas : je m’y opposerais, d’ailleurs. De grâce, allez-vous-en ; vous me mettez au supplice. 

 Avant qu’il eût le temps de répondre, une voix de femme se fit entendre. 

 — Julia !... dit madame Walstein d’un ton consterné. Oh ! monsieur, voyez à quoi vous m’exposez ! 

 Fernand se leva brusquement et courut au-devant de madame Brady, qui entrait dans le salon. 

 — Enfin, vous voilà ! dit-il en lui tendant la main comme à une amie intime. J’étais bien sûr qu’en attendant encore un peu, je vous verrais arriver. 

 La petite blonde, car c’était bien elle cette fois, ne put réprimer un sourire en reconnaissant son cavalier de l’Opéra. 

 — Mais, monsieur, dit-elle en cherchant à prendre un air grave, vous vous trompez, sans doute. 

 — Non pas, non pas, reprit-il avec une vivacité enjouée. Vous m’avez dit hier que vous viendriez à trois heures. Vous voyez bien qu’il est déjà trois heures et demie. 

 — Il y a une bonne raison pour que je n’aie pu vous dire cela, monsieur, c’est que je ne... 

 — Ma chère Julia, dit Emilia qui se hâta d’intervenir, permets-moi de te présenter mon mari, M. Walstein. Nous sommes allés deux fois chez toi pour te trouver, mais inutilement. 

 Toute préoccupée de Fernand, Julia n’avait pas regardé le maître de la maison. Elle resta fort surprise en reconnaissant l’Allemand dont elle s’était moquée la veille. Elle rougit un peu et répondit par un salut embarrassé au cordial bonjour de Walstein. 

 En embrassant son amie, Emilia lui dit tout bas : 

 — Ton étourderie d’hier soir vient de me placer dans une situation fort difficile. Fais semblant de connaître beaucoup ce jeune homme, et dis que c’est toi qui lui as donné mon adresse. Je t’expliquerai tout plus tard. 

 Pendant ce dialogue, Fernand s’était hâté de recommencer la discussion, afin d’empêcher Walstein d’écouter ce que se disaient les deux jeunes femmes. Emilia aurait voulu emmener son amie dans une autre pièce pour causer plus librement ; mais Julia ne se prêtait nullement à cette manœuvre. Les femmes ont un talent, un instinct tout particulier pour deviner un mystère et pour pressentir un amour naissant ! Elle prit donc une chaise et se mêla à la conversation. 

 D’abord, tout marcha fort bien. L’arrivée de Julia et son intimité apparente avec M. de Varelles avaient dissipé les soupçons de M. Walstein. Lancé à corps perdu dans la peinturé, il pérorait, sa pipe d’une main et son pot de bière de l’autre, absolument comme s’il eût été au café. 

 Julia se douta bientôt qu’il existait une sorte d’intelligence entre son amie et M. de Varelles. Quelques regards qu’elle saisit au vol lui firent deviner bien des choses. Il y avait un peu de tout dans ces regards-là. Bien habile aurait été l’observateur qui eût pu définir les lueurs qui, par moments, rayonnaient dans les noires prunelles de madame Walstein. Julia n’analysait pas, elle sentait. Une sorte de jalousie, une jalousie d’amour-propre plus encore que de cœur, doublait la pénétration, ou, pour mieux dire, l’intuition de la jeune femme. 

 Elle était venue pour voir son amie avec l’intention bien arrêtée de lui raconter son intrigue du bal de l’Opéra, et de la prier de ne donner aucun renseignement sur son compte à son aimable cavalier. Malheureusement, fatiguée du bal et de sa réconciliation avec M. Mouchonnier, madame Brady avait fait la paresseuse, et s’était laissé prévenir par M. de Varelles. La veille déjà, ce dernier lui avait paru fort gai et fort aimable. Maintenant, elle le trouvait d’autant mieux, qu’il semblait plaire davantage à une autre femme. Aussi regardait-elle comme un acte d’empiétement sur ses droits l’attention que Fernand témoignait à madame Walstein. 

 — C’est moi qu’il a vue la première, se disait-elle ; c’est pour moi, et non pour Emilia, dont il ignorait l’existence, qu’il est venu ici aujourd’hui. 

 Cédant à un sentiment de jalousie inné chez les femmes de l’ordre de Julia, madame Brady fit son possible pour détourner de madame Walstein l’attention de Fernand et pour le captiver par son esprit. Elle était plus spirituelle qu’Emilia ; mais déjà, pour Fernand, tout l’esprit du monde ne valait pas un regard de la belle Italienne. Julia comprit bientôt son infériorité. Elle en conçut un petit sentiment d’irritation qui se traduisit par quelques railleries. Puis elle s’amusa à taquiner les deux jeunes gens, toujours sous forme de plaisanterie et de manière qu’ils ne pussent s’en fâcher. 

 A chaque instant, elle lançait quelques malignes allusions qui, poussées un peu plus loin, auraient suffi pour mettre Walstein sur la voie. Julia s’arrêtait toujours à temps, mais c’était pour recommencer un instant après et plonger les deux jeunes gens dans de nouvelles transes. Tantôt elle racontait des histoires de maris et d’amants trompés, enjolivées d’allusions que Fernand ne comprenait que trop. Tantôt elle plaisantait M. de Varelles sur ses conquêtes du bal masqué, et lui reprochait une foule d’aventures qu’elle inventait. Désolé de se voir ainsi posé en don Juan de carnaval devant la belle Italienne, le pauvre Fernand n’osait même plus se justifier, car Julia lui disait aussitôt : 

 — Eh ! mon Dieu, monsieur de Varelles, qu’avez-vous besoin de vous en défendre ? Vous êtes garçon et vous ne nous devez aucun compte de vos bonnes fortunes ; n’est-ce pas, Emilia ? 

 — Sans doute, répondait l’Italienne, dont le regard commençait à fuir celui de Fernand. 

 Tout en devinant le jeu de son amie, Emilia s’y laissait prendre. Madame Walstein en voulait à Julia de ses malices, mais elle en voulait aussi à Fernand des aventures qu’on lui attribuait, et que cependant elle devinait être de l’invention de Julia. 

 Le créole essaya d’abord de lutter contre madame Brady ; malheureusement, celle-ci, fort spirituelle d’ailleurs, tirait un grand avantage de sa position ; puis, Fernand craignait de piquer au jeu l’amour-propre de la jeune femme et de la pousser à quelque méchanceté. Chaque fois qu’il tentait une sortie, il était ramené par quelque mordante repartie de madame Brady. 

 Quoiqu’il tendit tous les ressorts de son intelligence, et qu’il tint les yeux ouverts comme un enfant devant la cabane de Polichinelle, Walstein ne comprenait que le sens littéral des phrases échangées, et, par conséquent, que la moitié de la conversation. De temps en temps, cependant, l’accent et le sourire de Julia laissaient deviner à l’Allemand quelque railleuse intention. 

 — En vérité, dit-il à Fernand, près duquel il se trouvait assis, on ne sait jamais à quoi s’en tenir avec ces Françaises. Elles ont toujours l’air de se moquer de quelqu’un. Après qui cette dame en a-t-elle donc ? 

 — Après vous, parbleu, répondit Fernand en baissant la voix. Ne l’avez-vous pas encore deviné ? 

 — Après moi ? 

 — Sans doute. 

 — Pourquoi ?... Comment ?... Je ne l’ai jamais vue. 

 — Pardon... Me promettez-vous de ne pas lui répéter ce que je vais vous dire ? 

 — Je vous le promets. 

 — Vous rappelez-vous un certain petit domino noir qui, cette nuit, était assis près de vous au foyer et qui vous a parlé de votre fiancée ? 

 — Oui, oui ! mais baissez la voix, je neveux pas que ma femme sache que j’étais à l’Opéra. 

 — Eh bien, ce petit domino n’était autre que Julia. 

 — Vraiment ? 

 — C’est moi qui lui donnais le bras, lorsqu’elle vous a dit que vous cherchiez une cuisinière pour votre fiancée. 

 — Chut donc ! Il me semblait bien, en effet, que j’avais déjà entendu sa voix quelque part et que votre visage aussi ne m’était pas complètement inconnu. Maintenant je la reconnais. Mais pourquoi m’en veut-elle à cause de cela ? 

 — Vous savez bien que les femmes se soutiennent toujours entre elles. Julia s’amuse à vous tourmenter, afin de vous punir de votre infidélité. 

 — Vous avez raison, dit Walstein, complétement dupe de cette explication. Je comprends maintenant ses allusions et le double sens de ses paroles. Maudite petite femme ! Pourvu qu’elle ne raconte pas cette histoire à madame Walstein ! 

 — Tant que je serai là, elle n’osera pas... Vous comprenez..., devant un étranger ! 

 — Oui, mais quand vous serez parti ?... 

 — Dame, alors je ne réponds de rien. 

 — Si vous pouviez l’emmener ? 

 C’était justement là que Fernand voulait en venir. 

 — Ce sera difficile. Vous voyez qu’elle fait de son côté tout ce qu’elle peut pour me renvoyer. 

 — Tiens !... tiens ! .... tiens !... 

 — C’est pour cela qu’elle me lance tant de railleries. 

 — En effet, en effet... Comment diable faire ? Voyons, monsieur, aidez-moi un peu. Entre hommes, il faut bien se soutenir aussi. Tâchez de l’emmener ; je vous serai très-reconnaissant de ce service. 

 Fernand s’aperçut que Julia les écoutait. Il se pencha pour dire quelques mots à l’oreille de Walstein, qui répondit par un signe d’assentiment. 

 — Savez-vous que vous n’êtes guère polis, messieurs, leur dit en riant la jolie blonde. Il paraît que notre conversation vous ennuie, puisque vous faites des aparté. 

 — Voyez comme vous êtes injuste, madame, répondit Fernand. M. Walstein me disait justement qu’il trouvait tant de plaisir à vous écouter, qu’il en avait oublié un rendez-vous important. 

 — Un joli rendez-vous d’amour ? chantonna Julia, dont les yeux pétillaient de malice. 

 — Oh ! non, se hâta de répondre Walstein c’est un de mes amis et sa femme qui m’ont donné rendez-vous au Louvre, pour quatre heures. 

 — Il est grand temps d’y courir, alors, dit Julia en consultant sa montre ; quatre heures ne tarderont pas à sonner. 

 — J’ai une voiture en bas, madame, fit M. de Varelles, se levant et s’adressant à Julia ; voulez-vous me permettre de vous ramener chez vous ? 

 — Merci ; je vais rester encore quelques instants avec mon amie, repartit Julia d’un ton légèrement moqueur. 

 — Je suis bien fâché de vous enlever Emilia, dit précipitamment M. Walstein ; mais elle est aussi du rendez-vous. Ce sont des compatriotes qui nous ont invités à dîner depuis plusieurs jours. Je craindrais de les désobliger en manquant de parole. 

 — C’est différent alors, répliqua madame Brady, qui surprit le coup d’œil étonné qu’Emilia jeta sur son mari. Un autre jour, j’aurai le plaisir de causer plus longuement avec cette bonne Emilia. J’espère que désormais vous ne prendrez de rendez-vous que pour vous seul. Dans les ménages parisiens, c’est toujours ainsi ; chacun a ses rendez-vous à part. 

 — Je vous demande mille pardons, madame, balbutia l’Allemand, qui crut voir dans les paroles de Julia une allusion à sa conduite de la veille. 

 — Il n’y a pas de quoi, repartit madame Brady, un peu piquée de se voir ainsi forcée de battre en retraite. Un mari qui n’accepte de rendez-vous qu’à la condition d’y mener sa femme, c’est trop rare pour que nous n’applaudissions pas de tout notre pouvoir à cette fidélité de l’âge d’or. Adieu, Emilia ! adieu, époux modèle ! Que le dieu des amours fidèles vous récompense suivant vos mérites ! 

 Walstein fit une énergique grimace en donnant — in petto — la jeune femme à tous les diables. 

 Pendant ce petit colloque, Fernand prenait congé de madame Walstein. 

 — Ne me sera-t-il pas permis de venir vous présenter mes hommages ? demanda-t-il. 

 — Non, monsieur, répondit-elle, je ne vois personne. 

 — Je vous en conjure... 

 — Je ne puis, répondit-elle en baissant les yeux pour ne pas rencontrer le regard suppliant qu’il lui semblait sentir à travers ses paupières baissées. 

 L’arrivée de Julia ne permit pas à Fernand d’insister davantage. 

 — Il pleut à verse, madame, dit-il à madame Brady après avoir regardé à la fenêtre. Voulez-vous me permettre de vous offrir l’abri de ma voiture ? 

 Julia refusa d’abord, puis elle finit par accepter, un peu pour rester plus longtemps avec M. de Varelles, et plus encore peut-être pour faire enrager son amie, dont les lèvres avaient eu une imperceptible contraction. 

 Jusqu’au dernier moment, Fernand avait espéré que l’Allemand l’inviterait à revenir. Il n’en fut rien. Une vigoureuse poignée de main et un cordial remercîment pour l’avoir débarrassé de Julia, voilà tout ce que le créole put tirer de Walstein. Quant à la belle Italienne, soit embarras, soit toute autre cause, elle répondit à peine au salut de M. de Varelles. 

 Madame Brady était la fille d’une pianiste française qui était allée mourir de la poitrine en Italie. La mère et la fille logeaient chez l’oncle d’Emilia. A peu près du même âge, les deux jeunes filles avaient fait promptement connaissance. Lorsque Julia était retournée à Paris, une correspondance s’était engagée entre elle et son amie de Rome. Cette correspondance avait eu le sort de beaucoup d’autres. On s’était écrit d’abord deux fois par semaine, puis tous les huit jours, puis tous les mois. Au bout de la troisième année, on ne s’écrivait plus qu’une fois par an. Julia avait donné l’exemple de la paresse. Emilia, moins oublieuse, s’était toujours montré la plus exacte. L’arrivée de la belle Italienne à Paris avait renoué les relations des deux jeunes filles. 

 — Comment ferai-je pour revoir madame Walstein ? se demandait Fernand de Varelles en descendant l’escalier. Chez elle, je ne dois plus y songer. Je ne puis désormais la rencontrer que chez madame Brady. Il faut absolument que j’obtienne l’autorisation de m’y présenter. 

 Le résultat de ces réflexions fut un redoublement d’amabilité envers Julia. Celle-ci n’y répondit d’abord que par un sourire moqueur et par des railleries. Elle devinait le motif de cet empressement et tenait à prouver à Fernand qu’elle n’était point sa dupe. Celui-ci eut l’esprit de la laisser railler et de s’avouer vaincu. Cette petite satisfaction d’amour-propre adoucit un peu madame Brady. Clémente dans la victoire, elle finit par accorder à Fernand l’autorisation qu’il sollicitait. Sans qu’elle voulût se l’avouer, peut-être espérait-elle effacer par son esprit l’impression que la beauté d’Emilia avait produite sur M. de Varelles. 

 On comprend que Fernand s’empressa de profiter de la permission. Il devint bientôt l’un des habitués les plus assidus du salon de madame Brady. Mais, à son grand désappointement, il n’y rencontrait jamais Emilia. M. Walstein n’aimait point à sortir le soir, et sa femme devait lui tenir compagnie. Puis, il détestait et Julia et les jeunes gens que sa femme aurait pu rencontrer chez la jolie blonde. 

 Voyant le mauvais effet qu’il produisait en parlant de madame Walstein, Varelles feignit de l’avoir complètement oubliée. Un jour, cependant, madame Brady céda à un petit mouvement d’orgueil féminin. A quoi servirait d’ailleurs une amie, si on ne pouvait s’accorder le plaisir de la faire enrager ? Bien qu’Emilia ne parlât jamais de Fernand, Julia était trop fine pour ne pas deviner que la jeune femme pensait à lui quelquefois. Elle résolut de les mettre tous deux en présence et de savourer un peu son triomphe : triomphe d’amour-propre, bien entendu, car, au fond, Julia n’aimait pas M. de Varelles. Il lui plaisait et la préoccupait un peu, voilà tout. 

 Une après-midi, Emilia et Fernand se rencontrèrent à l’improviste dans le salon de Julia. En apercevant le jeune homme, Emilia rougit et se mit aussitôt sur la défensive. Fernand n’eut garde de se heurter de front contre une résistance si bien préparée. Il continua à causer avec Julia. Celle-ci déployait toute sa coquetterie pour le retenir auprès d’elle. Un amant adoré n’eût pas été mieux traité que Fernand semblait l’être en ce moment par la jolie blonde. 

 Rien ne fatigue tant une garnison que de se tenir toujours sur pied pour repousser un ennemi dont l’attaque n’a jamais lieu. Rassurée par la contenance de Fernand, Emilia ne tarda pas à désarmer. Elle se départit peu à peu de sa roideur glaciale. Bientôt, par un mouvement adroitement combiné, Fernand se trouva placé près de madame Walstein. 

 Il lui parla d’abord de choses indifférentes. Ses devoirs de maîtresse de maison obligèrent Julia de s’occuper de quelques autres personnes. Pendant qu’elle causait d’assez mauvaise grâce à l’autre extrémité du salon, Fernand aborda tout à coup un sujet de conversation auquel Emilia n’était plus préparée. Il n’y eut pas d’explication entre eux. Au bout de dix minutes cependant, Fernand la suppliait déjà de lui accorder un rendez-vous. Emilia feignit d’abord de prendre la chose en plaisanterie. Il insista. Elle répondit alors, d’un ton froid et contraint, que cette insistance lui déplaisait. Au fond du cœur, ce qui la choquait, c’était moins l’obstination de Fernand que sa hardiesse d’oser lui demander un rendez-vous au moment même où, devant elle, il venait de faire la cour à une autre femme. Quelques mots échappés à la vivacité méridionale d’Emilia trahirent à son insu les secrètes préoccupations de son cœur. 

 Fernand y répondit par un sourire si doux, si tendre et si franc, qu’elle sentit l’innocence du jeune homme avant même qu’il eût parlé. 

 — Je n’aime pas votre amie, dit-il à demi-voix à madame Walstein ; mais ce n’est que chez elle qu’il me reste l’espérance de vous revoir. Indiquez-moi un autre moyen de me rencontrer avec vous, et je vous jure de ne jamais lui parler. 

 — Que penserait Julia de cet abandon soudain ? répondit Emilia en feignant de sourire. 

 — Que m’importe ! C’est vous seule que j’aime. 

 — Je ne crois pas un mot de ce que vous dites, répondit-elle en haussant les épaules. 

 Mais le sourire et le regard de la belle Italienne démentaient un peu ses paroles. 

 Julia se douta de quelque chose. Un sentiment d’amour-propre l’empêcha de venir elle-même interrompre l’entretien. Elle ne voulait pas avoir l’air d’être jalouse. Sous le premier prétexte venu, elle envoya Walstein auprès des deux jeunes gens. 

 On se sépara. 

 En sortant du salon, Emilia répondit par un long regard au regard d’adieu de Fernand. Ce fut tout ce qu’il obtint ce soir-là de la belle Italienne ! Mais, après tout ce que Fernand lui avait dit, ce regard était presque un aveu. 

 Quelques jours s’écoulèrent. Varelles passait sa vie à chercher les occasions de revoir madame Walstein. Il la rencontra enfin chez Julia. Peu à peu, les visites de l’Italienne à son amie devinrent plus fréquentes. Julia ne tarda pas à s’apercevoir que Fernand arrivait chez elle à peu près aux mêmes heures que madame Walstein. Rien n’était convenu entre eux, cependant. Seulement, Varelles avait remarqué les jours et les heures qu’Emilia choisissait d’habitude pour aller voir madame Brady. De son côté, madame Walstein apportait à ses visites une certaine régularité à laquelle le plaisir de rencontrer Fernand n’était peut-être pas tout à fait étranger. 

 Madame Brady avait trop d’amour-propre et de coquetterie pour ne pas s’impatienter bien vite de ce manège. Par suite de la lutte, Fernand commençait d’ailleurs à lui plaire sérieusement. Elle plaisanta tellement Emilia sur la coïncidence de ses visites avec celles de Fernand, que la jeune femme n’osa plus se trouver avec M. de Varelles. Il en résulta que le créole passa plusieurs jours sans revoir madame Walstein. Décidément amoureux, le pauvre garçon en perdait la tête. Il aimait si passionnément la belle Italienne, qu’il ne savait qu’inventer pour la revoir. Il lui écrivit plusieurs lettres. Elle ne répondit pas. Deux ou trois fois, cependant, touchée de l’amour et des supplications de Fernand, la jeune femme avait pris la plume. Elle n’en était plus à se cacher son amour pour M. de Varelles : un petit sentiment d’amour-propre l’empêchait seul de céder à la voix de son cœur. Si les lettres de Fernand eussent été moins bien tournées, moins gracieuses et moins spirituelles, peut-être Emilia aurait-elle eu le courage d’y répondre ; mais la jeune femme, peu habituée à écrire le français, avait honte de son ignorance, qu’elle s’exagérait encore. Plus elle aimait Fernand, plus elle redoutait de paraître ridicule à ses yeux. 

 Comme on le voit, madame Walstein se ressentait déjà des mœurs parisiennes et de cette crainte du ridicule qui devient un ridicule chez bien des gens. Néanmoins, elle s’était fait une douce habitude de recevoir les lettres de Fernand. Elle les portait sur elle, et les relisait vingt fois par jour. Depuis qu’elle ne voyait plus M. de Varelles, toute la vie de la jeune femme s’était réfugiée dans ces petits carrés de papier. Elle les étudiait mot par mot. À chaque lecture, il lui semblait découvrir une nouvelle pensée. Un jour, celte correspondance, qui, s’effectuait par l’entremise de la concierge de madame Walstein, s’interrompit brusquement. Emilia commença par s’étonner d’un silence que rien ne motivait. Puis, vinrent successivement l’inquiétude, la jalousie et les pleurs. Les journées de la pauvre femme, s’écoulèrent désormais avec une lenteur désespérante. Quatre pages d’écriture de moins à lire par jour, et tout était changés dans la vie de madame Walstein. Tout l’ennuyait, la contrariait, lui était odieux. Elle allait tous les jours chez Julia. Le plus souvent, elle n’osait parler de Fernand. Quand elle en avait le courage, Julia semblait ne pas comprendre l’interrogation cachée dans les phrases maladroites de son amie. Elle répondait à côté, ou détournait la conversation. Enfin, madame Walstein ne put y résister davantage. La première fois qu’elle avait rencontré Fernand chez madame Brady, Emilia portait à sa ceinture un petit bouquet de violettes. M. de Varelles l’avait demandé du regard ; Emilia l’avait refusé. Ne sachant comment se rappeler au souvenir de Fernand sans lui écrire, madame Walstein eut une de ces inspirations qui ne naissent que dans le cœur d’une femme. Elle glissa trois violettes sous une enveloppe à l’adresse de M. de Varelles, et mit à la poste son épitre parfumée. 

 Deux jours s’écoulèrent encore. Pas de réponse. Emilia ne tenait plus en place. Dès qu’elle apercevait la concierge, elle lui jetait un regard dont cette femme comprenait fort bien la signification ; mais celle-ci ne pouvait répondre que par un signe négatif. 

 En désespoir de cause, madame Walstein retourna chez Julia. 

 — A propos, lui dit-elle au milieu de la conversation, que devient donc ce jeune homme que je rencontrais quelquefois chez toi ? — De qui veux-tu parler ? répliqua madame Brady, qui comprenait parfaitement. 

 — Un créole, dit Emilia, en ayant l’air de chercher... Monsieur..., monsieur... Ah ! je m’en souviens !... Monsieur de Varelles. 

 — Il est très-malade, répondit Julia les yeux fixés sur le visage de sa rivale. A propos de je ne sais quelle femme, il s’est pris de querelle avec un officier de dragons. Cela lui a valu un coup d’épée dont il a failli périr. 

 La fixité du regard de Julia et son sourire moqueur mirent heureusement madame Walstein sur ses gardes et lui donnèrent la force de dissimuler son émotion. 

 — L’affreuse chose que ces duels ! dit-elle en faisant un effort surhumain pour raffermir sa voix. M. Walstein me fait frémir lorsqu’il me raconte ceux qu’il a eus autrefois. Il parait qu’en Allemagne on se bat très-souvent. 

 Puis elle se mit à parler d’autres choses d’un air indifférent, trop indifférent même, car ce fut la gaieté inaccoutumée de sa conversation qui révéla à madame Brady tout ce que souffrait l’Italienne. Au bout de quelques minutes, Emilia prit congé de madame Brady. Toutes deux s’embrassèrent, le sourire sur les lèvres, ainsi qu’il convient entre deux amies qui se détestent. 

 Une fois dehors, Emilia baissa son voile et prit une voiture. Il lui tardait d’être seule. Elle étouffait. Des larmes brûlantes oppressaient son cœur ; l’inquiétude la dévorait. 

 Pour retourner chez elle, il lui fallait traverser la rue de Fernand. Que de fois, en passant, elle avait jeté un rapide et furtif regard sur les croisées qu’elle savait dépendre de l’appartement de M. de Varelles ! Il lui avait dit qu’il demeurait au troisième. Un peu avant d’arriver à cette rue, Emilia renvoya sa voiture. Elle prit le trottoir du côté opposé à la maison de Fernand : elle le suivit lentement, les yeux fixés sur l’appartement où se mourait peut-être celui qu’elle aimait. Les passants la coudoyaient et la heurtaient sans qu’elle y prit garde. 

 Elle revint deux fois sur ses pas. Il lui semblait qu’un hasard quelconque devait la mettre au courant de ce qui se passait chez M. de Varelles. Comme elle revenait une troisième fois, en se disant que c’était la dernière, elle aperçut un prêtre qui entrait dans la maison de Fernand. 

 — Il est donc à la mort ! se dit-elle. Je veux le revoir. 

 La conclusion était un peu forcée ; mais une femme inquiète pour celui qu’elle aime rapporté tout à l’objet de sa préoccupation. 

 Elle entra résolument. M. Walstein eût été sur le seuil que cela ne l’aurait pas arrêtée. Elle traversa le vestibule comme une flèche et gravit rapidement les trois étages. Rendue sur le palier, elle s’arrêta pour respirer. Elle n’osait plus entrer ni descendre. Enfin, la peur d’être surprise fit qu’elle posa sa main tremblante sur le cordon de la sonnette. Personne ne vint. Elle s’aperçut alors que la clef était dans la serrure ; elle entra et frappa du doigt à une seconde porte qui se trouvait en face d’elle. 

 — Entrez, dit une voix faible. 

 Comme elle ouvrait la porte, un gros chien noir vint à elle et lui fit quelques caresses ; puis il retourna près du lit sur lequel reposait M. de Varelles. 

 Fernand était bien pâle. Un de ses bras, étendu sur le lit, était recouvert de bandages. Le jeune homme regardait Emilia d’un air étonné et ravi. Il n’osait encore croire à son bonheur. 

 — Emilia ! murmura-t-il enfin, Emilia, est-ce bien vous ? 

 Elle voulut répondre, mais les pleurs lui coupèrent la parole. Elle prit la main du blessé sur laquelle elle appuya ses lèvres. Le gros chien poussa un petit gémissement et lécha les mains de la jeune femme, comme pour la remercier de l’affection qu’elle témoignait à son maître. 

 Emilia s’assit à côté du lit et se mit à causer avec Fernand. 

 Nous ne répéterons pas tout ce qu’ils se dirent d’abord. 

 En reproduisant ici les paroles des deux jeunes gens, nous ne serions encore qu’un infidèle narrateur. L’amour a une langue à part, une sorte de langage musical dont la mélodie vient du cœur. 

 — Que vous est-il donc arrivé ? demanda enfin Emilia. 

 — Une sotte querelle avec un officier. En sortant brusquement d’un magasin, il a renversé une vieille femme. Au lieu de s’excuser, il s’est mis à rire. Je l’ai appelé brutal. Il m’en a témoigné son mécontentement par un coup d’épée qui m’a traversé le bras et même entamé la poitrine. 

 — Je savais bien que Julia m’avait menti ! s’écria madame Walstein. 

 — Que vous a-t-elle dit ? Emilia le lui raconta. 

 — Je vous jure..., s’écria-t-il. 

 — Ne jurez pas ! interrompit-elle en posant sa jolie main sur la bouche de Fernand. J’étais certaine d’avance qu’elle me trompait. 

 — Vous saviez bien que je vous aimais, n’es-ce pas ? 

 — Vous me l’avez écrit si souvent ! 

 — Et désormais, vous me laisserez vous le dire ? 

 Emilia ne répondit pas, mais sa tête se pencha si près de celle du blessé, que leurs lèvres se rencontrèrent. 

 — Adieu, lui dit-elle en se levant. 

 — Déjà ! 

 — Il le faut bien : « on » doit s’étonner de mon absence. 

 — Déjà, mon Dieu ! répéta le pauvre garçon avec une profonde tristesse. Vous me promettez de revenir, au moins ? 

 — Pour que je le puisse, il ne faut pas qu’on remarque aujourd’hui mon absence. 

 — Que vous êtes bonne et que je vous aime ! Adieu ! 

 Ils se dirent tant de fois adieu qu’au bout de vingt minutes, Emilia était encore là, sa main posée dans celle de Fernand. 

 — Pensez à moi et soignez-vous bien, dit-elle enfin en refermant la porte. 

 Elle revint le lendemain, mais elle ne put rester qu’un quart d’heure. 

 — M. Walstein part demain pour l’Allemagne, dit-elle au blessé. On voulait m’emmener, mais j’ai répondu que j’étais souffrante ; il restera quinze jours là-bas. 

 — Et je vous verrai tous les jours ! s’écria Fernand..., bien longtemps chaque fois ? 

 — Oui ; j’apporterai mon ouvrage et je travaillerai près de vous. Je serai votre garde-malade. 

 — Ah ! quel bonheur ! 

 — Mais vous serez bien obéissant et bien sage ? 

 — Oui, oui ! 

 — Alors, commencez par ne pas agiter ainsi vos bras en frappant vos mains l’une contre l’autre, comme un petit enfant à qui l’on promet un jouet. Et maintenant, adieu. Demain, vous ne me verrez pas, mais je prierai Dieu pour votre guérison. 

 La journée du lendemain parut bien longue à M. de Varelles. C’est surtout quand on est seul et malade que le cœur sent son isolement et qu’on éprouve le besoin d’aimer et d’être aimé. 

 Le surlendemain, madame Walstein arriva dans la chambre du blessé avec toute une provision de broderies et de livres. 

 — Pourquoi tous ces livres, grand Dieu ? demanda Fernand. 

 — Pour vous faire la lecture, mon ami. 

 — J’aime mieux causer avec vous. 

 — Cela vous fatiguerait. 

 — Mais... 

 — Silence, interrompit la jeune femme en le menaçant du doigt. Je suis fort despote et j’entends qu’on m’obéisse. Sinon, je pars. 

 Malgré cette profession de foi, quand madame Walstein se retira, vers six heures, elle n’avait pas fait un seul point, ni lu une seule page. Elle n’avait pas causé non plus, dans la crainte de fatiguer Fernand. Il paraît, néanmoins, qu’elle ne s’était pas trop ennuyée, car le lendemain, elle arriva deux heures plus tôt et ne partit que plus tard. 

 Elle avait pourtant affaire à un malade bien exigeant. Il ne la quittait pas des yeux, et voulait toujours tenir ses mains dans les siennes. De temps en temps, comme elle le voyait fatigué par une attention soutenue, elle le forçait à se reposer un peu. Il n’avait pas la moindre délicatesse : il se faisait payer son obéissance, et d’avance..., on devine en quelle monnaie ; puis il niait effrontément le payement pour toucher encore le prix de sa docilité. 

 En dépit du médecin, qui doutait un peu de l’effet calmant de ce moyen, Fernand revint promptement à la santé. Bientôt, il put se lever et déjeuner avec sa jolie garde-malade. On plaçait une petite table devant le feu. Emilia mettait le couvert. Le garçon du restaurant voisin apportait les plats ; puis on fermait la porte à double tour. « Nous voilà chez nous, » disait Emilia, qui revenait s’asseoir près de son malade. 

 Le seul invité admis en tiers dans ces repas si joyeux, c’était Fox, le beau chien d’arrêt de Fernand. 

 Gourmand comme presque tous les convalescents, M. de Varelles éprouvait souvent la tentation d’enfreindre les prescriptions du médecin. Quand Emilia s’apercevait de ces velléités de désobéissance, elle saisissait de sa petite main le morceau qui faisait l’objet du débat, et le jetait à Fox. Celui-ci tranchait immédiatement la question, tout en se livrant à une pantomime qui prouvait combien il goûtait la méthode employée par Emilia pour forcer son malade à suivre le régime ordonné par le médecin. 

 Comme Fox avait tenu fidèle compagnie au malade, si longtemps seul, Emilia comblait le gros chien de caresses. Quelquefois, Fox, cédant à l’attraction que le regard humain exerce sur tous les animaux, levait une de ses pattes et la posait doucement sur les genoux de madame Walstein. 

 — A bas, Fox ! lui criait Fernand. 

 — Ne bouge pas, Fox ! murmurait Emilia. 

 Fox regardait tour à tour son maître et la jeune femme ; puis il finissait généralement par céder à la volonté de cette dernière, par l’excellente raison que cette volonté se trouvait d’accord avec la sienne. 

 Alors c’étaient des rires d’Emilia et des récriminations de Fernand. Il feignait de bouder pour qu’on l’apaisât par quelques tendres paroles ou quelquefois par un baiser. Durant cette réconciliation, le pauvre Fox, bientôt oublié, retirait tristement sa grosse patte, et se couchait philosophiquement sur le tapis, ou sur un coin de la robe d’Emilia. 

 En réalité, la tendresse d’Emilia était calme et sérieuse ; mais elle cherchait à égayer son malade. Puis elle avait peur des longs silences durant lesquels les regards de Fernand brûlaient ses yeux. Un jour, ce silence se prolongea plus longtemps que d’habitude. Emilia et Fernand étaient assis l’un auprès de l’autre, sur un divan qu’ils avaient traîné vis-à-vis du feu... Emilia comprit le danger. Elle voulut se lever. Malgré sa blessure, Fernand jeta ses deux bras autour de la taille de l’Italienne, afin de la retenir près de lui. Tout à coup, une expression de vive souffrance passa sur le visage pâle encore du blessé. 

 — Mon Dieu, qu’avez-vous ? s’écria la jeune femme. 

 — Rien, répondit-il en essayant de sourire. 

 — Mais si ; vous pâlissez, vous souffrez ! vous vous seriez fait mal ? 

 — Un peu..., en levant les bras ; mais ce n’est rien. 

 Emilia se rassit tout inquiète. Elle gronda bien fort M. de Varelles de son imprudence. 

 — C’est votre faute, lui dit-il tout bas ; pourquoi vous éloigner de moi ? 

 Emilia ne s’éloigna plus... Ce jour-là, elle ne retourna chez elle que bien tard. Lorsqu’elle revint le lendemain, Fernand courut lui ouvrir. 

 — Enfin, te voilà ! lui dit-il en refermant bien vite la porte. 

 — Je t’avais dit que je viendrais à onze heures, dit Emilia. Il n’est que onze heures et cinq minutes. Vois plutôt à ta pendule. 

 — Alors, mon cœur avance sur ma pendule, répliqua Fernand, qui aidait la jeune femme à se débarrasser de son mantelet et de son chapeau. Te plains-tu de cela ? 

 Le brave Fox, auquel on ne faisait plus attention, tournait autour des deux jeunes gens et semblait se plaindre d’un tel manque d’égards. 

 — Pauvre bon chien ! s’écria l’Italienne en saisissant tout à coup la grosse tête de Fox entre ses deux petites mains. Viens, que je te dise bonjour ! 

 Et tandis que Fernand, agenouillé devant la cheminée, ravivait le feu et plaçait un coussin sous les pieds de madame Walstein, celle-ci embrassait comme une folle maître Fox, qui se laissait faire avec beaucoup de dignité. 

 — Eh bien ! et moi ? s’écria Varelles en s’asseyant auprès d’Emilia. 

 Elle le regarda de côté en riant et continua à caresser Fox ; mais ce ne fut pas pour longtemps. 

 Comme d’habitude, les deux jeunes gens déjeunèrent ensemble. Leur table était si petite qu’il n’y n’avait place que pour une seule assiette et un seul verre. 

 Quoique fort médiocre musicien, Varelles avait un piano. Douée de l’admirable organisation musicale commune à presque toutes ses compatriotes, Emilia chanta quelques romances. Sa voix de contralto, extrêmement sympathique et un peu voilée, avait ce charme particulier que la sourdine donne aux cordes du violon. Assis près de son amie, ou le coude appuyé sur le piano et les yeux fixés sur l’expressive physionomie de l’Italienne, Fernand s’enivrait de la contemplation de cette belle personne. Ses yeux, ses oreilles et son cœur semblaient se dilater pour voir, pour entendre et pour aimer. 

 Quand la pendule sonna cinq heures, on trouva qu’elle avait marché si vite, qu’on aurait récusé son témoignage si celui des montres ne l’avait confirmé. Il fallut se quitter. Ce fut bien long ! Lorsque Emilia était arrivée, Fernand n’avait pas mis deux minutes à la délivrer de son mantelet et de son chapeau. Il passa plus d’un grand quart d’heure à les lui rendre. Puis il fallut encore un autre quart d’heure pour arriver du salon à la porte extérieure. De retard en retard, six heures sonnaient au moment où madame Walstein rentra chez elle. Fernand était venu la conduire jusqu’à l’angle de la rue. Il la suivit des yeux tant qu’il put la voir. 

 — Que vais-je faire maintenant ? se dit-il. 

 Il ne devait revoir Emilia que le lendemain, à dix heures. Ce délai lui semblait interminable. Il paraît que l’Italienne avait eu la même impression, car elle vint à neuf heures et demie. 

 Une semaine s’écoula ainsi. Les deux jeunes gens avaient oublié le monde entier, ou, pour mieux dire, ils vivaient dans un autre monde. 

 Un matin, cependant, Emilia n’arriva chez son ami qu’après deux heures. Elle était pâle. Des larmes avaient rougi ses beaux yeux. 

 — Mon mari est de retour ! dit-elle. 

 Les amants ont tous l’insouciance des enfants et un peu celle des sauvages. Ils oublient facilement le lendemain. 

 Le retour de M. Walstein était une chose inévitable et d’autant plus facile à prévoir, qu’il avait annoncé en partant que son absence ne durerait que quinze jours. Il y en avait dix-huit de passés, et pourtant son arrivée surprit les deux jeunes gens comme un coup de foudre. 

 Emilia ne put donner que quelques minutes à son ami. 

 — Quand te reverrai-je ? lui demanda-t-il en la quittant. 

 — Je ne sais, dit-elle tristement. Je tâcherai de venir demain. Tu sais bien que je ferai mon possible, n’est-ce pas ?... Aime-moi toujours. 

 Elle partit. 

 Quelques jours se passèrent. Emilia et Fernand ne se voyaient plus que bien rarement. Jaloux et violent, Walstein ne laissait à sa femme que fort peu de liberté. De loin en loin, les deux jeunes gens se rencontraient chez Julia... 

 Madame Brady ne tarda pas à remarquer de nouveau la coïncidence de leurs visites. Elle ne se fit pas faute d’en plaisanter. Varelles prit la chose en riant et ne répondit à ses railleries que par des plaisanteries. Il n’en fut pas de même de madame Walstein. 

 La contrainte qu’elle était obligée de s’imposer pesait à son caractère. Son amour et sa jalousie la rendaient très-imprudente. 

 Au début d’une passion, alors que la femme résiste encore au penchant de son cœur et fuit celui qu’elle aime déjà, c’est presque toujours l’homme qui trahit son secret aux yeux du public. Ses assiduités, ses regards, ses tristesses, ses démarches d’autant plus apparentes qu’une feinte indifférence les déjoue souvent et le force de les multiplier, tout cela attire l’attention. Plus tard, au contraire, dès que de tendres aveux ont réuni ces deux cœurs, dès que les amants sont d’accord pour se rencontrer et pour dépister les curieux, c’est presque toujours la femme qui fait tout découvrir. A partir du jour où elle s’est donnée, elle met son amour sur un piédestal, au bas duquel s’arrêtent toutes les autres considérations. L’amour, qui remplit son cœur, envahit chaque jour une nouvelle partie de son existence. Dans certains moments de passion et de jalousie, une femme sacrifierait l’univers entier pour le regard d’un seul homme. Par une pente insensible, elle arrive chaque jour à négliger une nouvelle précaution. Et si son ami, plus prudent à cause d’elle, lui représente qu’elle a tort..., loin de le remercier de sa réserve, elle lui en veut presque toujours de sa prudence. 

 — Tu ne m’aimes plus ! lui dit-elle... ; ou bien encore : — Tu ne m’aimes pas autant que je t’aime ! 

 Que répondre à cela ?... Si la jalousie s’en mêle, c’est bien pis encore. Sous l’empire de cette passion, la femme la plus maîtresse d’elle-même porte à chaque instant les regards sur les deux personnes qu’elle soupçonne de la tromper. Elle répond en souriant à ceux qui lui parlent, mais elle répond à tort et à travers. Quand elle ne peut parvenir à rompre le tête-à-tête, sa seule consolation est de le faire remarquer aux autres et de dire un peu de mal de sa rivale. Sa gaieté apparente peut tromper des hommes, mais non d’autres femmes. Ses voisines ne tardent pas à échanger un de ces regards indéfinissables, qui contiennent un volume d’observations et de conjectures. Désormais, elles savent une partie de la vérité : elles auront bientôt deviné le reste. 

 Au fond, Julia n’était pas méchante, mais c’était une femme du demi-monde. Chez ces femmes, dont presque tous les instincts sont faussés, souvent par suite de leur éducation et toujours par suite des nécessités de leur existence, du moment où l’intérêt, c’est-à-dire les besoins matériels de la vie ne sont plus en jeu, c’est l’amour-propre qui règne en tyran. 

 Outre sa jolie figure, son esprit, et l’avantage d’être aimé d’une autre femme, Fernand offrait encore à Julia l’attrait de la curiosité, de l’inconnu. Il aimait Emilia d’un amour tendre, confiant, passionné, dévoué, que madame Brady n’avait jamais rencontré parmi ses adorateurs. Julia n’avait garde de s’avouer que la profondeur de cet amour tenait non-seulement à celui qui l’éprouvait, mais aussi à celle qui l’inspirait. L’orgueil était là pour empêcher Julia de faire cette réflexion. 

 Puis, il faut bien l’avouer, madame Walstein se montrait aussi maladroite que possible. Exigeante et passionnée, elle sacrifiait tout à l’amour qui la dominait. Le monde entier se résumait pour elle en Fernand. Ne pouvant voir Varelles ailleurs que chez Julia, elle était heureuse de l’y rencontrer. En revanche, elle se fâchait tout rouge quand Fernand semblait s’occuper de madame Brady. A peine dans la rue, elle se repentait de sa folle jalousie ; mais il était trop tard. 

 De son côté, autant pour forcer Emilia à la mettre dans la confidence que pour se venger du rôle qu’on lui faisait jouer et de l’indifférence de Fernand, madame Brady prenait un malin plaisir à tourmenter son amie. Tantôt, elle accaparait Varelles dans un coin du salon et lui débitait mystérieusement, à l’oreille, avec force minauderies, toutes les balivernes qui lui passaient par la tête. Tantôt, elle harcelait les deux amants par des mots dont la double entente exaspérait Emilia. 

 Un beau jour, elle découvrit un nouveau moyen de taquiner son amie. 

 Sur la demande de Julia, qui aimait beaucoup les chiens, Fernand avait amené maître Fox chez madame Brady. Celle-ci s’aperçut bientôt que la jalouse Italienne paraissait contrariée chaque fois que son amie caressait le beau chien. C’était un enfantillage de la part d’Emilia, mais tous ces enfantillages sont le cortège obligé des joies et des chagrins de l’amour. Madame Walstein se rappelait combien de douces paroles et de tendres baisers Fernand et elles avaient échangés tandis que la grosse tête de Fox reposait sur leurs genoux. Chaque fois que la main de Julia passait sur la tête de Fox, cela froissait madame Walstein. Elle en voulait presque au pauvre chien de se laisser ainsi caresser par tout le monde. 

 — Je ne veux plus que tu lui amènes Fox, dit-elle à Fernand. 

 Mais Julia y tenait. A la première visite de Fernand, elle réclama maître Fox. 

 — Il est si turbulent, répondit Varelles. Je crains toujours qu’il ne brise quelque chose dans votre salon. 

 — Cela me regarde, répliqua vivement madame Brady. Je vais envoyer mon domestique le chercher. 

 — Un autre jour je vous l’amènerai, dit Fernand, qui vit un nuage passer sur le front d’Emilia. 

 — Non pas..., aujourd’hui... ; à moins toutefois, ajouta-t-elle en enveloppant du même regard moqueur Emilia et Varelles, à moins qu’on ne vous ait défendu de l’amener, ce pauvre Fox. 

 — Quelle idée ! 

 — Dame, il y a des personnes si singulières ! N’est-ce pas, monsieur Walstein ? 

 — Hein ? Quoi ? répondit ce dernier, dont toute l’attention était concentrée sur une tartine de pain de seigle qu’il beurrait méthodiquement. 

 — Voici de quoi il s’agit, reprit madame Brady sans quitter des yeux Emilia... 

 Fernand comprit que Julia allait se laisser aller à quelque méchanceté s’il ne cédait pas à son caprice. Il s’empressa de sonner le domestique de la petite blonde et l’envoya chercher maître Fox. 

 Emilia fit un geste d’impatience. Des larmes de dépit vinrent humecter ses longs cils. Elle détourna la tête pour éviter le regard de Fernand, qui la suppliait de se calmer. 

 — Eh bien, de quoi s’agit-il donc ? demanda Walstein après avoir consciencieusement achevé sa tartine. 

 Par bonheur pour les deux amants, la soumission de Fernand et la petite victoire que Julia venait de remporter avaient désarmé la maligne jeune femme. Elle ne put s’empêcher néanmoins de tarder un peu à répondre, pour faire bien sentir toute l’étendue de sa puissance et de sa miséricorde. 

 Elle aurait voulu que les yeux d’Emilia lui demandassent grâce ; mais l’Italienne affectait au contraire de la braver par une hautaine indifférence. Ce défi silencieux faillit encore tout brouiller. Julia finit cependant par répondre d’une manière évasive : 

 — Je parlais de Fox, dit-elle à Walstein. N’est-il pas vrai que son maître le calomnie et qu’il se comporte fort bien en société ? 

 — Hum..., oui, assez bien, murmura l’Allemand, qui n’aimait pas le chien de Fernand ; seulement, il se met toujours devant le feu et ne laisse de place à personne. 

 L’innocent objet de cette querelle arriva bientôt. Julia s’en empara la première. Mais, sur un signe d’Emilia, Fox courut à l’Italienne. Une sorte de lutte s’engagea entre les deux femmes pour garder le bel animal. Madame Walstein eut d’abord l’avantage ; mais un sucrier bien rempli fit pencher la balance en faveur de Julia. Quand il eut satisfait sa gourmandise, Fox revint faire l’aimable auprès de la belle Italienne. Celle-ci le repoussa du pied. Un peu plus, elle se fût mise à pleurer. Elle partit ce soir-là bien plus tôt que d’habitude. 

 Madame Walstein avait promis à Fernand d’aller le lendemain passer quelques instants avec lui. 

 — A quelle heure viendrez-vous ? lui demanda-t-il tout bas en sortant. 

 — Je n’irai pas ! répondit la jalouse Italienne. Elle vint cependant, mais ce fut avec la ferme intention de bouder tout le temps. Il va sans dire qu’aux premiers mots de Fernand, Emilia oublia toutes ses résolutions. 

 Leur situation, néanmoins, devenait de jour en jour plus difficile. A force de penser à M. de Varelles, madame Brady avait fini par l’aimer tout de bon. 

 Malheureusement, ce mot « aimer » justifie aux yeux d’une femme bien des méchancetés que sa conscience lui reprocherait sans cela. Aussi injustes l’une que l’autre, les deux amies en étaient arrivées à se haïr tout à fait. Prévoyant une querelle sérieuse au bout de toutes ces petites piques d’amour-propre, Fernand cherchait en vain à calmer les jeunes femmes. Ce qu’il y avait de pis, c’est que Walstein commençait à remarquer aussi l’hostilité des deux amies. La moindre circonstance pouvait désormais le mettre sur la voie. Favorisée par sa position et d’ailleurs naturellement moqueuse, Julia avait l’avantage dans les reparties mordantes qu’elle échangeait avec son amie. Celle-ci s’en vengeait en faisant sentir à sa rivale que Fernand n’aimait qu’elle, et qu’il restait insensible aux avances de madame Brady. 

 Un jour, Fernand vint faire une visite à Julia. Il la trouva seule. Elle le plaisanta, comme d’habitude, sur ses amours avec Emilia ; comme toujours aussi, il nia ce qui était. 

 — A propos, dit Julia, qui l’observait à la dérobée, vous savez qu’Emilia et Walstein ne sont pas mariés ? 

 — Je l’ignorais, répondit-il. 

 — Je l’ai appris l’autre jour, par hasard. Walstein l’a enlevée. Il avait promis de l’épouser, mais il ne se hâte guère de tenir sa promesse. Après tout, il n’a peut-être pas tort, le pauvre homme, et vous le savez mieux que personne... 

 — On a toujours tort de ne pas tenir ses promesses, répliqua Fernand. 

 La confidence de Julia ne produisit pas l’effet qu’elle en attendait. Elle ne diminua nullement l’amour de Fernand pour Emilia. 

 A leur première rencontre, et dès les premiers mots, celle-ci lui avoua que Julia avait dit la vérité. Walstein lui avait, en effet, juré de l’épouser. Le désir de légitimer sa faute et de donner un nom à son enfant avaient seuls pu décider Emilia à supporter les défauts et les violences de l’Allemand. 

 En entendant la pauvre femme raconter avec une touchante simplicité ce qu’elle avait souffert, Fernand sentit ses yeux se remplir de larmes. 

 — Maintenant, tout m’est égal, pourvu que tu m’aimes, répondit-elle. 

 Le lendemain, elle arriva tout essoufflée ; elle appuya sa belle tête sur la poitrine de Fernand et resta ainsi durant plusieurs minutes sans pouvoir parler. 

 — Il m’a suivie, dit-elle enfin. En tournant le coin de la rue Richer, je me suis retournée par hasard et je l’ai aperçu sur l’autre trottoir. J’ai pris par le haut du faubourg Montmartre, puis je me suis jetée brusquement dans la rue Cadet. J’ai fait encore deux ou trois détours en marchant bien vite. Il m’a perdue de vue. Je n’ai pas trouvé de voiture ; alors j’ai couru pour arriver à temps chez toi. Vois comme mon pauvre cœur bat ! 

 — C’est Julia qui nous vaut cela, reprit-elle au bout d’un instant de silence. Elle a excité les soupçons de Walstein par ses railleries et ses mots à double entente... Oh ! la méchante femme, que je la hais ! 

 — il faut la ménager davantage, dit Fernand avec douceur. Quelque jour, si tu la pousses à bout, elle dira tout à M. Walstein. 

 — Eh bien, tant pis ! Je la crois bien capable d’une pareille infamie ; mais, quand je la vois faire la coquette avec toi et m’accabler de railleries, je ne suis plus maîtresse de moi. 

 — Si elle te raille un peu, tu le lui rends bien. 

 — Vas-tu prendre son parti ! Plus tu la défendras, plus je la détesterai ! 

 — Vilaine jalouse ! ne sais-tu pas que je n’aime que toi ? 

 — Oui, oui, je te crois ; mais, enfin, je ne veux pas que d’autres fassent semblant de t’aimer, surtout devant moi..., et surtout quand je n’y suis pas, ajouta-t-elle bien vite, pour prévenir l’observation que Varelles allait faire en riant. 

 — Je t’assure que Julia ne m’aime pas. Ce n’est chez elle qu’une affaire d’amour-propre, et tu devrais être assez raisonnable... 

 — Certes non, elle ne t’aime pas ! interrompit l’Italienne... Elle est incapable d’aimer quelqu’un. Mais elle est si coquette ! Jure-moi que tu ne l’aimes pas. 

 — Tu le sais bien. 

 — N’importe. Cela me fait plaisir de te l’entendre dire. Voyons, répète : « Je n’aime pas cette coquette de Julia Brady. » 

 — ... « Cette coquette de Julia Brady. » 

 — « Et j’aime ma petite Emilia, qui m’aime de tout son cœur. » 

 — « Et j’aime ma petite Emilia, qui me tourmente de tout son cœur. » 

 — Ah ! vous faites des variantes ! c’est joli, Fernand. Eh bien, pour votre peine... 

 Il se hâta de demander grâce et de répéter tendrement les paroles de la fantasque Italienne. Son obéissance fut récompensée aussitôt d’une amnistie pleine et entière. 

 — Ce n’est pas pour moi que je crains, reprit-elle un instant après ; c’est pour toi. Walstein est un duelliste redoutable. Il m’a raconté qu’il avait déjà tué deux hommes en duel. 

 — Diable ! fit Varelles en riant. 

 — Et toi ? 

 — Moi, je me suis aussi battu deux fois. 

 — Eh bien ? 

 — Eh bien, j’ai été blessé les deux fois. 

 — Mon Dieu, mon Dieu ! s’il allait te chercher querelle !... S’il te tuait, je ne te survivrais pas ! 

 — Folle ! murmura Fernand tout ému, en l’attirant sur son cœur. 

 Ils se revirent quelques jours après chez Julia. En dépit des recommandations de Fernand, la guerre recommença entre les deux femmes. Varelles remarqua avec inquiétude que Walstein semblait comprendre mieux que d’habitude les malignes insinuations de Julia. Pour comble de malheur, M. de Varelles fut obligé de partir à dix heures pour assister à la signature d’un contrat de mariage. Comme il s’agissait d’une de ses proches parentes, il ne pouvait se dispenser d’y figurer. 

 Il attendit jusqu’au dernier moment, car l’état d’animation des deux rivales lui faisait redouter quelque orage. 

 Ses craintes n’étaient que trop fondées. 

 Le lendemain, dans l’après-midi, Fernand lisait au coin du feu, ou, pour mieux dire, il tenait un livre, car sa pensée était bien loin de l’ouvrage qu’il avait à la main. Un violent coup de sonnette le fit tressaillir. Il courut ouvrir. Ce fut M. Walstein qui se présenta. Boutonné jusqu’au menton, le chapeau sur les yeux et les sourcils froncés, il tenait à la main une canne de colossale dimension. 

 Quoique pris à l’improviste, Fernand ne perdit pas trop la tête. Il salua Walstein d’un air assez naturel, et lui offrit un fauteuil près du feu. 

 L’ Allemand le repoussa d’un geste superbe. Il était rouge-écarlate et crevait de colère dans sa peau. Ses yeux roulaient comme ceux d’un chat dont on frotte le poil à rebours. 

 — Je sais tout, monsieur ! dit-il d’une voix qui eût fait honneur à un traître de mélodrame. 

 — Tout quoi ? demanda Fernand, qui se sentit sur Walstein la supériorité qu’un homme bien élevé, calme en même temps qu’énergique, conserve toujours sur un individu violent et de mauvaise compagnie. 

 — Julia m’a tout raconté, monsieur ! Fernand resta silencieux. 

 — D’abord, je veux les lettres de ma femme, reprit M. Walstein. 

 — Je n’en ai pas, répondit Fernand. 

 — Je les veux ! cria l’Allemand. Donnez-les-moi, monsieur, ou sinon... 

 Il éclata en menaces et en injures. 

 Varelles se rassit. Il comprenait qu’il ne pouvait empêcher cette explication, déjà si violente, d’arriver aux dernières extrémités que par beaucoup de calme et de sang-froid. Il s’aperçut bientôt, néanmoins, que plus il se montrait poli et conciliant, plus l’Allemand élevait la voix et prenait des airs de matamore. 

 Alors il changea de ton, sans rien perdre toutefois de son calme et de sa politesse. 

 — Ne criez pas tant, dit-il. Asseyez-vous et causons tranquillement. La porte est fermée. Nous voilà parfaitement seuls. Si vous tenez à employer les voies de fait, il vous sera toujours temps d’y avoir recours. Maintenant, que voulez-vous ? 

 — Monsieur, vous avez séduit ma femme... 

 — Avant tout, permettez-moi une observation : vous n’êtes pas marié avec madame Emilia. 

 — Qui vous l’a dit ? 

 — Je le sais. Ainsi, partons de là. Si vos soupçon s’étaient fondés... 

 — Mes soupçons, monsieur ?... il s’agit de certitudes, entendez-vous ! Julia m’a tout raconté, vous dis-je. De son côté, ma femme m’a tout avoué. 

 Il entra dans des détails qui ne prouvèrent que trop clairement à Fernand que madame Walstein était, en effet, parfaitement convenue de tout. 

 Comme l’Allemand s’échauffait progressivement dans son récit, Fernand jugea à propos de l’interrompre. 

 — Enfin, que voulez-vous ? demanda-t-il encore. 

 — Les lettres d’Emilia, d’abord. 

 — Vous comprenez que, si j’en avais, ce n’est pas à vous que je les remettrais, répliqua Fernand. Je n’ai d’ordre à recevoir que de madame Emilia elle-même. Finissons-en. Vous avez séduit cette jeune fille en lui promettant le mariage. C’est une vilaine action, monsieur, une action indigne d’un homme d’honneur... Si elle vous avait trompé pour moi, vous n’auriez eu que ce que vous méritez. Maintenant, est-ce un duel que vous êtes venu me proposer ? 

 — Oui, monsieur. Je le veux, je l’exige, et je saurai bien vous y forcer. 

 — Pourquoi ne pas le dire tout de suite, au lieu de faire tourner cette grosse canne qui ne m’inquiète pas du tout ! Je suis à vos ordres. 

 — Alors, ce soir ou demain matin, je compte recevoir la visite de vos témoins. 

 — C’est entendu. 

 L’ Allemand se leva d’un air contrarié. La scène dramatique qu’il s’était arrangé en imagination, et dans laquelle il s’était vu remplissant le rôle de la Statue du Commandeur avait fait un fiasco complet. Sa fureur avortait. Appuyé contre la cheminée, il hésitait à partir. Il lui coûtait de renoncer à son effet et de se retirer vaincu par le sang-froid de son adversaire. Puis, la vue de l’appartement lui rappelait sans doute les visites que Fernand y avait reçues d’Emilia. 

 — Depuis longtemps je me doutais de votre intrigue, reprit-il. L’autre jour, j’ai suivi Emilia. Je l’ai perdue de vue, je ne sais comment, au détour d’une rue. C’est fort heureux pour elle et pour vous, monsieur. Si je l’avais trouvée ici, je l’aurais jetée par la fenêtre. 

 — Et moi ? 

 — Vous aussi. 

 — Je ne crois pas, monsieur, répondit d’un ton sec et froid M. de Varelles, que les airs menaçant set les manières de bâtonniste de Walstein commençaient à ennuyer. D’abord, je m’attendais à recevoir votre visite d’un jour à l’autre. Comme on m’avait averti que vous étiez fort violent et même fort brutal, j’avais pris mes précautions en conséquence. Vous voyez, ajouta-t-il en ouvrant le tiroir d’une petite table et en montrant à Walstein deux pistolets armés. Si vous aviez eu le malheur de toucher Emilia, je vous aurais tué sur la place, je le jure, et avec autant de sang-froid que je vous le dis. 

 — On y regarde à deux fois avant de tuer un homme, dit Walstein, qui était devenu fort pâle, car il sentait que Fernand parlait sérieusement. 

 — On y regarde aussi à deux fois avant de jeter une femme par la fenêtre, répliqua Varelles. Mais brisons là : il serait de mauvaise grâce de poursuivre cette conversation, qui ne regarde désormais que nos témoins. J’ai l’honneur de vous saluer. 

 Déconcerté par ce calme hautain, dont la froide énergie glaçait sa colère, l’Allemand se retira en grommelant. 

 Arrivé à la porte, il éprouva pourtant le besoin de dire quelque chose pour « enlever sa sortie », comme on dit au théâtre. 

 — J’attends vos témoins, dit-il d’un ton emphatique ; vous savez mon adresse ? 

 — Parbleu ! répondit Varelles impatienté en lui tournant le dos. 

 Fernand courut se mettre à la fenêtre. Dès qu’il vit M, Walstein déboucher sur le trottoir, il descendit l’escalier quatre à quatre et se jeta dans la première voiture qu’il aperçut. 

 — Cité Trévise, numéro huit. Dix francs de pourboire si vous marchez bon train, dit-il au cocher. 

 Cinq minutes après, le cocher arrêtait à, l’endroit désigné son cheval haletant et couvert de sueur. 

 Fernand monta l’escalier en deux bonds et sonna chez madame Walstein. Ce fut Emilia qui vint lui ouvrir. Elle était pâle et changée. Se paupières rougies révélaient bien des larmes. 

 — Toi ! s’écria-t-elle, toi !. 

 Elle se suspendit à son cou ; puis, elle le repoussa brusquement. 

 — Il va revenir, dit-elle ; il te tuerait ! Pars bien vite. 

 — Viens avec moi. 

 — Non, je ne puis... J’ai promis... 

 — Je t’en supplie ! je tremble de te laisser près de cet homme. 

 — Je te jure que je n’ai à redouter aucun mauvais traitement. Au nom du ciel, va-t-en... Je t’écrirai... Tu me fais mourir !... Aie pitié de moi !... Va-t’en !... va-t’en ! 

 Folle d’inquiétude, la pauvre femme tremblait de tous ses membres ; ses dents claquaient. Fernand la serra une dernière fois-sur son cœur dans une étreinte passionnée, et s’enfuit. 

 Comme il arrivait au premier étage, il entendit les dalles du rez-de-chaussée résonner sous un pas lourd et saccadé. En se penchant sur la rampe, il aperçut un chapeau à longs poils qui lui fit reconnaître M. Walstein. Afin d’éviter une nouvelle scène, Fernand se jeta dans une cuisine dont la porte se trouvait ouverte. Puis, lorsque M. Walstein eut gravi les deux étages, Varelles descendit chez la concierge. 

 En sa qualité de femme, celle-ci fut touchée du désespoir et de l’inquiétude que trahissaient les paroles et la figure du jeune homme. Elle lui promit de veiller sur madame Walstein et de le tenir au courant de tout ce qui pourrait arriver d’important dans le ménage. 

 Après être revenu dix fois sur ses pas pour faire quelque nouvelle recommandation, M. de Varelles se mit en devoir de trouver des témoins. Il se rendit d’abord chez le baron de Sénan, un de ses amis d’enfance et de collège. Tout en se montrant disposé à rendre le service qu’on réclamait de son amitié, ce dernier prévint Fernand qu’il avait fort peu l’habitude des affaires d’honneur. 

 — Il serait à désirer, mon cher Fernand, lui dit-il, que tu choisisses pour ton second témoin un homme qui ait un peu d’expérience sous ce rapport, un militaire, par exemple. 

 — Tu as raison, répondit Fernand ; je vais écrire au commandant Vernon. 

 — Où est-il en garnison ? 

 — A Rambouillet. 

 — Alors, va le chercher, ce sera plus sur. Un traite mieux ces affaires-là de vive voix que par lettre. 

 — Tu as encore raison. Je pars tout de suite. 

 — Comme il est fort probable que tu ne pourras pas ramener le commandant cette nuit, a cause de son service, tu feras bien de demander à ton adversaire un jour de délai. 

 Fernand serra la main de son ami et couru au chemin de fer. Il entra dans le premier café venu, écrivit deux mots à Walstein et partit pour Rambouillet. 

 Le lendemain soir, à cinq heures, il était de retour avec le commandant Vernon. 

 Il trouva chez lui une lettre assez grossière de Walstein. L’ Allemand regardait évidemment le délai demandé par Fernand comme un signe de faiblesse. Sans relever les termes blessants de sa lettre, Varelles se contenta de le prévenir qu’il se mettait à sa disposition pour le lendemain. 

 « A cause de madame Walstein, ajoutait Fernand, je crois qu’il vaut mieux que nos témoins se rencontrent chez moi que chez vous. Si vos amis veulent bien prendre la peine de venir demain, de neuf à dix heures, ils trouveront mes deux témoins, le commandant Vernon et M. de Sénan. Tout pourrait alors se terminer le jour même. » 

 Lorsque Fernand rentra le soir avec le commandant, on lui remit une lettre de M. Walstein. 

 « Monsieur, écrivait l’Allemand, avant que nos témoins se rencontrent, je désire avoir avec vous un instant d’entretien. Trouvez-vous à neuf heures au café de Mulhouse ; je vous y attendrai. » 

 — Je vous accompagnerai, Fernand, dit le commandant après avoir pris connaissance de cette lettre. 

 — Je puis bien y aller seul... 

 — Non pas ; une fois qu’une affaire de ce genre est engagée, il est important de la conduire suivant les règles. J’ai mauvaise opinion de votre adversaire. Si ce monsieur veut se battre, c’est l’affaire des témoins ; s’il veut faire un accommodement, il faut qu’il soit bien prouvé que c’est lui qui a mis les pouces. 

 — Mais, commandant... 

 — Oh ! pas de mais ! Suis-je, oui ou non, Votre témoin ? Avez-vous, oui ou non, confiance dans mon amitié et dans ma vieille expérience ! 

 — Certes oui. 

 — Eh, bien, alors, suivez mes conseils et ne faites pas de fausses démarches. Quand il s’agit de son honneur, un homme ne saurait trop y regarder. 

 — Que diable peut-il me vouloir ? 

 — Nous verrons cela demain. Et attendant, couchez-vous de bonne heure et dormez, si c’est possible. Pour un jour de duel, il faut avoir les nerfs calmes et, par conséquent, le corps reposé. Adieu. 

 Dès que le brave commandant eût tourné les talons, Fernand n’eut rien de plus pressé que de courir chez la concierge de la cité Trévise. 

 Cette femme lui donna de bonnes nouvelles d’Emilia. 

 — Je suis montée plusieurs fois chez eux sous divers prétextes, dit-elle à Fernand. La pauvre jeune femme avait les yeux bien rouges, mais elle ne paraissait pas malade. Il lui parle quasiment avec plus de douceur que d’habitude. 

 — Ne vous a-t-elle rien remis pour moi ? — Non, monsieur. Du reste, elle n’aurait pas pu : il ne la quitte pas d’une minute. 

 Le lendemain, à neuf heures précises, Fernand, accompagné du commandant, arrivait au café de Mulhouse. 

 Il aperçut Walstein assis dans un coin devant une bouteille de bière. Fernand s’avança vers l’Allemand et lui présenta M. Vernon. 

 Walstein salua gauchement. Il se sentait mal à l’aise sous le regard sévère et perçant du vieux militaire. 

 — Monsieur, dit-il à Fernand, je voudrais vous parler en particulier. 

 Le commandant s’éloigna un peu et s’assit à une table voisine. 

 A cette heure matinale, il n’y avait que trois ou quatre personnes dans le café. 

 Resté en tête-à-tête avec Fernand, Walstein semblait fort embarrassé : il regardait tour à tour le plafond, la table et la bouteille de bière. 

 Au rebours de Petit-Jean, ce qui lui faisait défaut, c’était le commencement. 

 — Monsieur, dit-il enfin, ma femme a su que nous allions nous battre ; elle m’a juré que si ce duel avait lieu, elle se tuerait. Vous connaissez son caractère exalté : elle tiendrait son serment. Malgré sa faute, je ne puis m’empêcher de l’aimer. Moi aussi, j’ai eu des torts envers elle ; car je lui avais promis le mariage... Je sens qu’il me serait impossible de vivre sans Emilia... Pour l’empêcher de me quitter, je lui ai proposé de l’épouser, et de légitimer ainsi notre fils. Elle y a consenti, mais à une condition : c’est que notre duel n’aurait pas lieu. Maintenant, tout dépend de vous. Donnez-moi votre parole d’honneur de ne plus chercher à revoir Emilia... Voilà tout ce que je vous demande. 

 Le pauvre homme suait à grosses gouttes. Sous l’empire d’une profonde émotion, il avait cessé d’être ridicule. 

 Fernand appuya ses deux coudes sur la table et laissa tomber sa tête dans ses mains. 

 Tout un monde de pensées tourbillonnaient dans son cerveau. Il ne pouvait se décider à renoncer à cet amour qui tenait une si grande place dans sa vie. C’était son bonheur qu’on lui demandait de sacrifier pour jamais. 

 En voyant l’attitude des deux rivaux, le commandant se douta de la vérité. Il vint s’asseoir à côté d’eux. 

 Après un moment d’hésitation, Walstein le mit au courant. Vernon prit Fernand par le bras et l’emmena un peu à l’écart. 

 — Mon cher ami, lui dit-il, il n’y a pas à hésiter : si vous aimez cette femme, vous devez vous sacrifier à son bonheur. 

 — Ne plus la revoir ! dit Fernand d’un ton désolé. 

 — Voyons, reprit le commandant, soyez homme et raisonnons. Avec votre famille, votre nom et vos relations, voulez-vous, pouvez-vous épouser cette jeune femme et reconnaître le fils de ce Walstein ?... Pas de phrases, mon ami..., oui ou non ?... Non, n’est-ce pas ?... Tôt ou tard, cette liaison aura son terme. Que deviendra cette pauvre femme ?... que deviendra son enfant ? Vous sentez-vous le courage de prendre cette responsabilité ! Walstein est le seul qui puisse réhabiliter cette jeune fille et légitimer cet enfant. Vous lui reprochiez l’autre jour de ne pas l’avoir fait plus tôt. Maintenant tout dépend de vous. Les reproches que vous lui adressiez, voulez-vous les encourir ? 

 Fernand se débattait en vain contre cette logique impitoyable d’un homme ferme et droit. Sa conscience, d’accord avec M. Vernon, ne lui permettait pas de contredire le commandant. Comme un enfant qui se sent dans son tort, il cherchait à éluder une réponse directe. 

 — Si j’accepte les conditions de ce monsieur, dit-il enfin, il va croire que j’ai peur de lui. Il le dira à Emilia. Elle me prendra pour un lâche et me méprisera. 

 M. Vernon haussa les épaules. 

 — Mon cher ami, dit-il, un duel est toujours une chose grave. De plus, il s’agit ici de l’honneur d’une femme, de l’avenir d’un enfant. Il ne faut pas que de mesquines susceptibilités d’amour-propre vous servent de prétexte pour vous empêcher de faire votre devoir. Vous avez déjà eu deux duels, et votre maîtresse vous a vu blessé. Il est un courage aussi nécessaire à un homme de cœur que celui de se battre : c’est celui de remplir son devoir d’honnête homme, malgré l’entraînement de ses passions. Au surplus, je me charge de tout arranger. Venez. 

 Le commandant prit le bras de Fernand et le ramena près de Walstein. 

 — Monsieur, dit-il à l’Allemand, mon ami consent à ce que cette querelle en reste là. Seulement, comme dans votre lettre d’hier vous vous êtes permis certaines expressions blessantes, vous voudrez bien lui écrire quelques mots pour vous rétracter. 

 — Je le ferai, dit Walstein après un instant de silence ; mais monsieur me promet-il de ne pas chercher à revoir Emilia ? 

 — A mon tour, j’y mets deux conditions, dit Varelles en coupant la parole au commandant, qui fit un geste d’impatience. Avant d’engager ma parole, je veux parler à Emilia, ne fût-ce qu’un instant. 

 — Non, non, c’est impossible ! s’écria Walstein. 

 — Alors, battons-nous ! 

 — Un moment ! reprit M. Vernon. Fernand, qu’avez-vous à demander à madame Emilia ? 

 — Je veux être certain que monsieur ne l’a pas maltraitée, et qu’elle peut encore être heureuse avec lui. Qu’elle me rassure sur ces deux points, et je donne ma parole de ne plus chercher à la revoir, 

 Le commandant entraîna Fernand à cinq ou six pas. 

 — Êtes-vous fou ? lui dit-il. Pourquoi ne pas demander à cet homme qu’il vous fasse ses excuses de ce que vous avez bien voulu séduire sa femme ! Si votre duel a lieu, et si cette pauvre fille se tue, comme elle a menacé de le faire... L’en croyez-vous capable d’abord ? 

 — Oui. 

 — Et vous hésitez !... — Monsieur, dit le commandant en s’adressant à Walstein, voici l’arrangement que je vous propose : l’entrevue que demande mon ami aura lieu chez vous ; je vous promets qu’elle sera aussi courte que possible. Dès que Fernand sera rassuré sur le sort de madame Emilia, il nous donnera sa parole. 

 — Je ne veux pas qu’ils se revoient ! s’écria l’Allemand en s’arrachant les cheveux de désespoir. 

 M. Vernon le prit à part et parvint à lui faire entendre raison. Les trois hommes montèrent dans la même voiture et se rendirent immédiatement chez M. Walstein. 

 Pas un mot ne fut prononcé durant le trajet. Walstein monta le premier. Il revint bientôt chercher le commandant et Varelles, qui étaient restés sur le palier. 

 — Emilia est dans le salon, dit-il à ce dernier. Entrez. 

 Il fit un mouvement pour suivre Fernand. Le commandant le retint doucement et l’entraîna dans une chambre voisine. 

 Emilia et Fernand s’étaient promis de rester maîtres d’eux-mêmes et de se parler avec calme. A peine se furent-ils aperçus, qu’ils se trouvèrent dans les bras l’un de l’autre. Tous deux pleuraient. 

 Lorsque Fernand put parler, il demanda à Emilia comment Walstein s’était comporté envers elle. 

 — Il ne m’a pas maltraitée, dit Emilia. Une fois le premier moment de colère passé, il s’est même montré très-bon pour moi. Il m’a juré sur l’honneur que, si je consentais à l’épouser et à partir avec lui, jamais il ne me ferait le moindre reproche, la moindre allusion relativement au passé. 

 — Que décidez-vous ? demanda Fernand d’une voix tremblante. 

 — Je dois un nom à mon enfant, murmura-t-elle en détournant la tête pour ne pas rencontrer le regard de Fernand. 

 Bientôt, cependant, par un mouvement plus fort que sa volonté, elle leva les yeux sur le jeune homme. Il était pâle comme un mort et tremblait. Leurs regards se croisèrent. Il la saisit dans ses bras... 

 La porte s’ouvrit brusquement. Le commandant entra dans le salon. Il portait l’enfant d’Emilia et le mit dans les bras de sa mère. 

 — Maintenant, dit-il, si vous voulez continuer à vous embrasser, Fernand et vous, jetez cet enfant à terre. Cela vaudra tout autant, d’ailleurs, que de le condamner à rester toute sa vie un enfant illégitime... 

 Emilia tressaillit et serra la pauvre petite créature contre sa poitrine. 

 — Adieu, Fernand ! dit-elle, adieu pour jamais ! 

 Il saisit sa main. Elle la retira et sortit précipitamment du salon en se couvrant la figure avec son mouchoir. Fernand s’élança après elle. Le commandant le retint à bras-le-corps. 

 — Non, dit-il, non ! Cette femme remplit son devoir ; à vous de remplir le vôtre. 

 Fernand suivit son ami dans la chambre où l’attendait Walstein. Ce dernier était dans un état d’agitation inexprimable. 

 Varelles lui donna sa parole d’honneur de ne plus chercher à revoir Emilia. 

 — A condition, bien entendu, ajouta le jeune homme, que vous tiendrez aussi votre engagement de l’épouser. 

 — Je l’ai juré devant Dieu, répondit l’Allemand, et je ne manquerai pas à mon serment. 

 — Séparons-nous maintenant, dit le commandant, qui craignait toujours quelque orage. 

 Au moment de sortir, il dit tout bas à M. Walstein : 

 — Partez le plus tôt possible. 

 — C’était mon intention, répondit l’Allemand. Demain j’aurai quitté Paris. 

 Le commandant prit le bras de Varelles et e ramena chez lui. Dans la nuit, Fernand tomba malade. Il fut obligé de garder le lit près d’un mois. Un moment même, son état inspira de graves inquiétudes à ses amis. 

 Pendant sa convalescence, un étranger remit une lettre chez son concierge. Celte lettre était d’Emilia et ne contenait que ces mots : 

 « Je suis mariée depuis hier et mon enfant a un nom. Walstein a tenu sa promesse. Tenez la vôtre. Adieu, soyez heureux. 

 Votre amie, 

 EMILIA WALSTEIN. » 

 Deux violettes glissées dans l’enveloppe étaient restées collées contre le papier de la lettre. Fernand pressa sur ses lèvres ce dernier adieu d’un amour brisé. 

 Pendant la maladie de Fernand, Julia avait fait de fréquentes visites au jeune créole. 

 Elle s’était figuré, durant les premiers jours, que Fernand commençait à oublier pour elle l’Italienne absente ; mais son amour-propre reçut un nouvel échec. 

 Un soir qu’elle s’était un peu moquée de sa rivale, elle ajouta en souriant : 

 — Convenez, Fernand, que vous y pensez moins souvent qu’autrefois, et que vous ne m’en voulez plus autant qu’il y a deux mois ? 

 — Qui vous fait supposer cela ? demanda-t-il. 

 — Vous paraissez me recevoir avec plaisir. 

 — Vous êtes la seule personne avec qui je puisse causer d’elle, répondit Fernand d’un ton froid. 

 Julia comprit et ne se fit plus d’illusions à cet égard. 

 Elle demeure maintenant à Londres, où la retient l’amitié d’un des plus riches négociants de la Cité. 

 Quant à M. de Varelles, on m’a dit l’autre jour qu’il venait de quitter Paris pour retourner à l’île Bourbon. 

 CLARA 

 I 

 Charles Baumier était le fils d’un ébéniste du faubourg Saint-Antoine. Le père Baumier travaillait beaucoup, dépensait peu et mettait de l’argent de côté. Son fils travaillait peu, dépensait beaucoup et faisait des dettes. Ce système de balance déplaisait fort au vieil ébéniste. Un beau jour, ce dernier passa de vie à trépas. Charles se trouva maître, à vingt-deux ans, d’une petite fortune. 

 C’était un assez beau garçon de cinq pieds six pouces, au teint coloré, à la barbe épaisse et aux poignets solides. Il buvait sec et frappait dur. En moins de trois ans, grâce aux parties de plaisir, aux soupers, aux maîtresses, aux cartes, la fortune de Baumier se trouva singulièrement réduite. Un ami intime de quinze jours lui conseilla de faire valoir le reste de son argent à la Bourse. Cet ami se chargea naturellement du maniement des fonds. Il les mania si bien, que Baumier fut forcé de songer à vivre de son travail, et de chercher une place. Ainsi que bien des gens, Baumier désirait beaucoup d’appointements et peu de travail. Généralement, on lui offrait le contraire. Il fit le difficile, et refusa des occasions qui ne se représentèrent plus. 

 N’ayant rien à faire et manquant d’argent pour s’amuser comme autrefois, Charles passait une partie de ses journées à lire. Les récits de chasses et de voyages le charmaient par-dessus tout. Les expéditions de Le vaillant lui montèrent la tête. Il n’eut bientôt plus qu’une seule idée : partir pour l’Afrique, s’enfoncer dans le désert, y vivre des produits de sa chasse, tuer force éléphants, en vendre les défenses et ramasser ainsi toute une fortune. 

 Le 8 juin 1845, il débarquait au cap de Bonne Espérance avec tout un arsenal d’armes et une grande caisse de munitions. Deux mois après, un boër (colon hollandais) qui s’en retournait à son habitation, située sur les limites de la colonie, déposait au milieu d’une immense forêt notre Parisien, qu’accompagnait un domestique hottentot. Après avoir payé au Hollandais le prix du voyagé, Baumier s’aperçut qu’il ne lui restait plus que vingt francs pour toute fortune. En revanche, il possédait deux fusils, une paire de pistolets, un sabre et force munitions. Christophus, le Hottentot, qui portait ces munitions, trouvait même qu’il y en avait beaucoup trop. 

 En quinze jours, notre héros tua huit serpents, un porc-épic, un steinbok et deux springboks (variétés d’antilopes). Trouvant que les serpents étaient beaucoup trop nombreux relativement aux antilopes, et que la cuisine de son nouveau maître était mal servie, Christophus quitta furtivement Baumier endormi. Il emporta naturellement l’un des fusils, pour conserver sans doute un souvenir de son maître ; mais il eut la délicatesse de laisser presque toutes les munitions. 

 Charles se trouva seul dans un pays inconnu. A défaut d’autres qualités, il avait du courage. Il continua à chasser, en marchant tout droit devant lui. 

 Brisé de fatigue, mal nourri, et n’ayant pour abri que le feuillage des arbres, Baumier maigrissait et se désolait. Pour comble de malheur, il ne rencontrait pas un seul éléphant. En revanche, un keitloa (rhinocéros noir à deux cornes), qu’il avait blessé, le renversa et faillit le tuer. Tous deux restèrent étendus côte à côte, le rhinocéros mort et le chasseur évanoui. En ouvrant les yeux, Baumier aperçut autour de lui une cinquantaine de petits êtres hideux, et presque nus, dont la courte chevelure crépue ressemblait à la laine d’un mouton. Ces affreuses créatures étaient armées d’arcs et de flèches de petite dimension. Cinq ou six portaient des assagaies ou javelots. C’étaient des Bushmen, sauvages vagabonds qui vivent de pillage. Ils commencèrent par dépouiller complètement le malheureux Français, qu’ils laissèrent nu comme un ver. Sachant que les flèches des Bushmen sont empoisonnées, Baumier n’eut garde de résister. Puis, ils commencèrent à dépecer le keitloa. Leur intention bien arrêtée était de tuer le chasseur ; mais ils comptaient l’employer auparavant comme bête de somme, et lui faire porter les morceaux du rhinocéros jusqu’à la caverne qui servait de retraite à ces bandits à peau brune. Un détachement de boërs du voisinage était en ce moment à la recherche des Bushmen, qui leur avaient volé des bestiaux. Ils arrivèrent à l’improviste, surprirent les sauvages, et les fusillèrent sans pitié. Sept ou huit Bushmen, tout au plus, parvinrent à s’échapper. 

 On délivra Baumier. Il ne put retrouver ni ses vêtements, ni ses armes, ni son argent. Faute de mieux, il dut s’affubler des habits d’un gigantesque boër tué dans le combat. 

 Le chef des boërs s’appelait Adam Roschoff. C’était un propriétaire des environs. Il questionna Baumier, d’abord en hollandais, puis en anglais. Par bonheur pour le jeune homme, il comprenait un peu cette dernière langue. Il raconta au boër une partie de son histoire, et lui avoua qu’il ne savait que devenir. Roschoff l’écouta tranquillement, lança vers le ciel cinq ou six bouffées de fumée, rechargea sa pipe, et finit par offrir à Charles de le prendre pour domestique. Baumier rougit d’indignation et refusa. Le boër alluma silencieusement son tabac et s’éloigna. 

 Resté seul, Baumier fit de tristes réflexions. 

 — Que vais-je devenir ? se demanda-t-il. 

 Au moment de se séparer des boërs, il se posa une dernière fois cette terrible question. Ne pouvant y répondre d’une manière satisfaisante, il fit un effort de courage et courut trouver Adam Roschoff pour lui déclarer qu’il acceptait sa proposition. 

 On arriva à Weizberg, l’habitation de Roschoff. Une grande jeune fille, au teint un peu hâlé, aux cheveux blonds et aux yeux bleus, vint au-devant des boërs. C’était Clara, la fille unique de Roschoff. Elle embrassa son père et jeta un regard étonné sur Baumier, toujours affublé de la défroque du gigantesque boër. Clara était une enfant gâtée, fort mal élevée, comme les neuf dixièmes des filles de boërs, très-fantasque, et de manières un peu communes. En voyant le grotesque accoutrement de Baumier, elle se prit à rire aux éclats. Les boërs firent chorus. Par esprit d’imitation, les Hottentots se mirent de la partie. Charles rougit jusqu’au blanc des yeux de honte et de colère. Il crut qu’on insultait à sa triste situation. En cela, il avait tort. Les boërs riaient bêtement et comme des gens grossiers, mais sans aucune arrière-pensée de froisser leur hôte. 

 Un grand et beau garçon de vingt-trois à vingt-quatre ans, nommé Servâas Burgieter, se distinguait surtout par ses bruyants éclats de rire. Il causait avec Clara et lui montrait du doigt le pauvre Français. Si ce dernier n’avait pas été si faible et si épuisé, il serait tombé à coups de poing sur les rieurs. Il en voulait surtout à la jeune fille et à Burgieter. Il baissa la tête et les larmes lui vinrent aux yeux. Les boërs s’arrêtèrent, tout étonnés de cet excès de sensibilité, dont ils ne comprenaient pas le motif. 

 On servit bientôt le dîner. Baumier fut placé entre deux boërs, qui lui versèrent force rasades avec une sorte de bienveillance à la fois brusque et cordiale. 

 Le soir même, les boërs étrangers quittèrent Weizberg. Servâas Burgieter, seul, y resta encore cinq ou six jours. Le jeune Hollandais faisait évidemment la cour à Clara Roschoff. Baumier avait pris en grippe ce Patagon à la démarche pesante, aux joues blafardes et à la parole empâtée. Son gros rire produisait sur Charles l’impression désagréable que nous éprouvons lorsqu’une charrette chargée de longues barres de fer passe auprès de nous. De son côté, le Hollandais regardait notre compatriote de fort mauvais œil. Il ne perdait jamais une occasion de faire remarquer à Roschoff et à sa fille les maladresses du jeune Français. 

 Il faut avouer, du reste, que Charles faisait un assez mauvais domestique. Aussi peu habitué au travail qu’à l’obéissance, il ne pouvait s’assujettir à sa nouvelle position. Puis, au lieu de profiter de son instruction pour se rendre utile, Baumier, froissé par l’accueil qu’on lui avait fait à Weizberg, se drapait dans sa dignité, et se contentait de remplir mécaniquement les travaux qui lui étaient commandés. Il lui eût été très-facile de conquérir les bonnes grâces de Clara. Au lieu de cela, il lui gardait rancune de ses éclats de rire, et affectait de ne jamais lui adresser la parole. 

 Le hasard vint à son aide. Un jour que Charles écrivait en France, Roschoff remarqua que son domestique avait une fort belle écriture. Il le chargea aussitôt de tenir les comptes de la maison, comptes fort simples, du reste, car ils se réduisaient au dénombrement des troupeaux, qui ne comprenaient pas moins de vingt-cinq mille têtes de bétail. Tout en flânant jadis dans les ateliers de son père, Baumier avait pris quelques notions du métier d’ébéniste. Il s’en servit pour raccommoder quelques meubles, et pour se fabriquer à lui-même un petit mobilier qui excita l’admiration et l’envie de Clara. C’était là une belle occasion de se concilier les bonnes grâces de la jeune fille ; mais Baumier fit la sourde oreille. Il fallut qu’un ordre formel de Roschoff obligeât Charles à fabriquer pour Clara des meubles pareils aux siens. 

 Peu à peu, cependant, Baumier devint à Weizberg une sorte d’intendant et de contremaître. Roschoff ne pouvait se passer de lui, ce qui ne l’empêchait pas de le rudoyer à l’occasion et de lui faire sentir fort durement sa position de domestique. L’orgueil du boër se dédommageait ainsi d’une supériorité qu’il ne voulait pas s’avouer, mais qu’il reconnaissait instinctivement. Quant à Clara, comme tout le monde prévenait ses moindres désirs, elle était fort mécontente du peu d’égards que lui témoignait le nouveau serviteur de son père. 

 Un jour, Servâas Burgieter arriva à Weizberg. Clara, assez nonchalante d’habitude, lui fit un accueil charmant. C’était toujours lorsque Baumier se trouvait présent que la jeune fille se montrait aimable envers le boër. Ce dernier recevait les prévenances de Clara avec la plus grande tranquillité et comme une chose toute naturelle. Quant à Baumier, il ne paraissait même pas s’en apercevoir. 

 Pendant que Servâas était encore à Weizberg, un colon anglais qui demeurait dans le voisinage, c’est-à-dire à une vingtaine de lieues tout au plus, vint inviter les Roschoff à la noce d’une de ses filles. Les hôtes de Weizberg se trouvaient naturellement compris dans l’invitation. Il en fut de même de Baumier, car celui-ci avait eu l’occasion de rendre divers petits services à des voisins, soit comme écrivain, soit surtout comme ébéniste, et chacun commençait, à le rechercher. 

 Le premier jour de la semaine suivante, Roschoff et sa fille, Burgieter, Baumier et quelques autres boërs partirent ensemble pour New-Garden, où demeurait la jeune mariée. Les voyageurs étaient répartis, deux par deux, dans d’immenses chariots à quatre roues, traînés chacun par quatre chevaux que leurs drivers (conducteurs) menaient à grandes guides et à toute vitesse dans les plus affreux chemins. Grâce à l’adresse merveilleuse que déploient les Hollandais et les Hottentots à ce genre d’exercice, on arriva sans encombre à New-Garden. 

 En quittant le cap, Baumier y avait laissé une caisse contenant quelques vêtements qui lui eussent été fort inutiles dans ses expéditions au milieu des forêts. Un boër du voisinage avait eu la complaisance de rapporter cette caisse au jeune Français. Tout heureux de retrouver ces souvenirs d’un temps plus prospère, Baumier emporta la caisse à New-Garden. Il fit une toilette complète et se mit en vrai gentleman. Clara ne l’avait jamais vu que sous ses grossiers habits de travail. Elle faillit ne pas le reconnaître, lorsqu’il arriva dans la salle où tous les convives se trouvaient réunis. 

 L’entrée de Baumier fit sensation. Les jeunes filles regardèrent avec curiosité ce domestique, mieux habillé que son maître. Les jeunes gens ricanaient et cherchaient à critiquer le nouveau venu. L’élégance relative de Baumier valut à Clara mille compliments ironiques ou sincères. Cela mit la jeune fille d’autant plus de mauvaise humeur que, suivant son habitude, Charles ne semblait faire aucune attention à elle. En véritable enfant gâtée, elle se plaignit à son père. Le bonhomme lui rit au nez et l’envoya promener. 

 Après dîner, on se mit à danser. Il n’y avait pour tout orchestre qu’un malheureux Hottentot qui jouait du violon. On arrosa si bien l’archet du virtuose, que le Hottentot finit par tomber ivre mort. Tandis qu’on travaillait à le dégriser, Baumier, qui voyait le désespoir des jeunes filles, prit le violon et joua quelques contredanses. Ce n’était pas un Paganini, tant s’en fallait ; il n’allait pas toujours en mesure, et, sur cinq notes, il en faisait généralement quatre fausses ; mais les boërs ne sont pas tout à fait aussi exigeants que les abonnés de l’Opéra. Le talent de Baumier mit le comble à son succès auprès des femmes. Naturellement, il n’en déplut que davantage aux fashionables de l’endroit : car il y a des fashionables partout. Leurs costumes varient suivant leur classe et leur pays, mais leurs prétentions et leurs jalousies restent toujours les mêmes. Excité par Clara, Servâas Burgieter se distingua par sa grossièreté envers le jeune Français. Il semblait faire exprès de le heurter à chaque instant. Puis il se mettait à rire d’un air insolent, lorsqu’un coup de sa robuste épaule avait envoyé le Français trébucher avec sa danseuse contre quelque autre couple. 

 Peu patient de sa nature, et fort mal disposé d’ailleurs pour le jeune boër, auquel il gardait rancune, Baumier ne tarda pas à se fâcher. Au premier abordage qui eut lieu entre lui et le Hollandais, il repoussa Burgieter par un vigoureux coup de coude. Servâas répondit, courrier pour courrier, par une bourrade qui faillit renverser le jeune Français. Puis, comme Baumier levait la main, il le saisit tout à coup par la cravate et par la ceinture de son pantalon, et l’enleva de terre comme il eût fait d’un enfant. Les autres boërs se mirent à rire. Baumier, furieux, profita de sa position pour appliquer de chaque main un soufflet retentissant sur les joues rebondies de son adversaire. Ce dernier le lâcha brusquement et tomba dessus à coups de poing. Les femmes s’enfuirent en criant. Les jeunes gens firent cercle autour des combattants. Burgieter était évidemment bien plus fort que son rival. Quoique celui-ci fût plus agile, le résultat du combat ne semblait pas douteux. Le violon n’était pas cependant le seul talent de société que possédât Baumier. Durant sa folle jeunesse, fier de sa force physique et de son adresse, il avait beaucoup fréquenté les salles d’escrime, de canne et même de boxe française, c’est-à-dire de chausson, si le lecteur veut bien me permettre d’employer l’expression consacrée. Dans cette circonstance, il mit à profit ses anciennes études. Un déluge de coups de pied et de coups de poing arriva de tous les côtés à la fois sur le Hollandais abasourdi. En vain ripostait-il avec une force qui eût assommé un bœuf ; ses coups furieux portaient dans le vide, ou ne rencontraient que les pieds et les poings du jeune Français. Ivre de rage et la figure en sang, le boër se jeta sur Baumier pour le saisir à bras-le-corps. Un coup de poing et un croc-en-jambe adroitement combinés renversèrent Burgieter sur le sol. Alors cinq ou six de ses amis se jetèrent à la fois sur Baumier ; d’autres s’interposèrent. Une réaction s’opérait en faveur du Français. Les vieillards parvinrent enfin à pénétrer jusqu’aux combattants et les séparèrent. A peine debout, Servâas saisit son boër (long fusil à un coup) et ajusta son adversaire. Roschoff détourna le coup. On emmena le boër, qui saignait comme un bœuf, et les danses recommencèrent aussitôt. Dans ces pays à demi sauvages, une querelle est chose si commune, qu’on l’oublie bien vite. 

 II 

 L’honneur du combat resta néanmoins à Baumier. La force physique et l’adresse étant les qualités que les boërs estiment le plus, la victoire du jeune Français lui valut un redoublement de considération. 

 La danseuse de prédilection de Baumier était la sœur de la mariée, jeune et jolie Anglaise de dix-sept à dix-huit ans. Au moment où Charles allait l’inviter pour la cinquième ou sixième fois, Clara s’approcha de Baumier et lui dit d’un ton délibéré : 

 — Charles, je devais danser avec Burgieter. Puisque vous êtes cause qu’il ne vient pas, vous allez le remplacer et danser avec moi. 

 — J’ai promis, murmura Baumier. 

 — Ce n’est pas vrai ! riposta la jeune fille ; vous alliez inviter Suzannah..., pour la septième fois au moins, je pense. Eh bien ! vous l’inviterez plus tard, voilà tout. Allons, venez. 

 Baumier la suivit en grommelant. Les trois premières figures se passèrent sans qu’il ouvrît la bouche. Il est vrai que la plupart des autres danseurs en faisaient autant ; mais Clara, qui avait vu Baumier causer gaiement avec la mariée, ainsi qu’avec Suzannah, fut très-mécontente de son silence. 

 — En vérité, dit-elle avec humeur, je voudrais bien savoir pourquoi vous avez invité jusqu’ici tout le monde, excepté moi. Il me semble que vous auriez dû commencer par la fille de votre maître... 

 — Mademoiselle, répondit Charles, froissé dans son orgueil, mynheer Roschoff me paie pour surveiller ses troupeaux et tenir ses comptes ; mon travail ne s’étend pas plus loin. 

 Elle frappa du pied avec toute l’impatience d’une enfant mal élevée. 

 — Ainsi vous ne m’auriez pas invitée ? reprit-elle. 

 — Je n’aurais pas osé, dit Charles avec une nuance de raillerie. Un domestique inviter sa maîtresse ! 

 — Vous savez bien que c’est l’usage ici, répondit-elle avec vivacité. Ce n’est pas ce motif. Cela vous ennuie, de danser avec moi. La preuve, c’est que vous ne me dites pas un mot, tandis que vous causiez avec toutes vos autres danseuses. 

 — Moi ? dit Baumier. 

 — Oui, vous. A Weizberg, chacun cherche à m’être agréable ; vous, au contraire, vous êtes complaisant pour tout le monde, excepté pour moi. Dès que j’arrive quelque part où vous êtes, vous vous sauvez. 

 — Dame, fit Baumier, c’est bien naturel. Vous ne songez qu’à me gronder ou à me faire gronder par votre père. 

 — Vous avez toujours l’air si bourru envers moi ! 

 — Je suis triste, voilà tout. 

 — Pourquoi ne m’avoir pas confié vos chagrins dès le premier jour de votre arrivée ? 

 — Votre accueil n’était pas de nature à m’encourager. 

 — Comment une de vos compatriotes vous aurait-elle donc accueilli ?... 

 — Envoyant arriver un malheureux étranger, épuisé de fatigue, de misère et de faim, une Française aurait couru le consoler et lui adresser quelques bonnes paroles : au lieu de lui rire au nez, comme vous l’avez fait, vous et Burgieter. 

 Clara baissa la tête et rougit. En dépit de son manque complet d’éducation, un instinct secret lui disait que Baumier pouvait bien avoir raison. Elle devint toute pensive. Absorbée par ces réflexions d’un genre si nouveau, Clara laissa achever le quadrille sans avoir repris la parole. A l’instant de quitter Baumier, elle lui serra tout à coup la main, et lui dit les larmes aux yeux : 

 — Charles, je crois que j’ai eu tort, en effet. Je suis bien fâchée de vous avoir fait de la peine, mais je vous jure que je riais sans mauvaise intention. 

 Touché du ton ému avec lequel la jeune fille avait prononcé ces paroles, Baumier resta tout embarrassé pour y répondre. Une espèce d’amour-propre l’empêchait de laisser voir son émotion. 

 — Est-ce que vous m’en voulez encore ? lui dit Clara, qui se méprit sur la cause de son silence. 

 — Non certes ! s’écria-t-il. 

 — Bien vrai ? 

 — Je vous le jure ! 

 — Et maintenant, vous danserez et vous causerez avec moi ? 

 — De grand cœur, Clara. Voulez-vous m’accorder, non pas le prochain quadrille, mais l’autre ? 

 — Avec qui dansez-vous le premier ?... avec Suzannah, sans doute ? 

 — En effet. 

 — Ah !... elle vous plaît donc beaucoup ? 

 — Je la trouve charmante. 

 Clara garda un moment le silence. 

 — J’espère bien que nous partirons demain, reprit-elle bientôt avec un accent d’humeur. 

 — Déjà ? fit Baumier. 

 — Sans doute. Moi d’abord, je suis fatiguée et je m’ennuie ici... ; puis... 

 Elle s’arrêta brusquement en voyant que Charles regardait d’un autre côté. 

 — Allez donc prendre votre danseuse, lui dit-elle avec un mouvement d’impatience. Vous voyez bien que Suzannah vous cherche partout des yeux... Que je déteste ces Anglaises ! murmura-t-elle tandis que Baumier s’éloignait. 

 Clara voulait, en effet, partir dès le lendemain. Son père s’y opposa. Il lui signifia qu’il comptait rester encore trois jours à New-Garden. La pauvre fille, dont le cœur, jusque-là endormi, s’était éveillé tout à coup, suivait Baumier comme son ombre. La veille du jour fixé pour le départ, elle s’aperçut que le jeune Français et Suzannah avaient disparu. Elle finit par les retrouver dans une pièce écartée qui servait d’atelier de menuiserie. Baumier arrangeait une petite boîte pour Suzannah ; celle-ci le regardait travailler. 

 — Qu’y a-t-il donc, Clara ? demanda Suzannah à la jeune Hollandaise, qui entra comme un ouragan. 

 — Rien, rien..., balbutia Clara ; je venais, je voulais..., je... Charles, il faut préparer les chariots. 

 — Tout à l’heure, répondit Baumier ; laissez-moi seulement achever ceci. 

 — Non, tout de suite, reprit-elle ; mon père vous attend. 

 — Je n’en ai pas pour deux minutes, reprit Baumier, qui continuait à travailler. 

 Clara frappa du pied ; Suzannah se mit à rire. La Hollandaise se figura que les deux jeunes gens se moquaient d’elle. Dans sa jalouse colère, elle saisit brusquement le coffret auquel travaillait Baumier et le jeta si violemment à terre, qu’il se brisa. 

 — Que lu es méchante, Clara ! s’écria Suzannah. 

 — Une fois à Weizberg, je vous en ferai un plus beau, miss Suzannah, dit Baumier. Je vous l’enverrai ou je viendrai vous l’apporter moi-même, si je puis. 

 — On vous en empêchera, répliqua la jeune Anglaise en regardant sa rivale d’un air moqueur. N’est-ce pas, Clara ? 

 — Pourquoi pas ? dit la Hollandaise, exaspérée par le ton provocant de Suzannah. Pourquoi pas ? Si mon père paie des gages à Charles, ce n’est pas pour que celui-ci travaille pour d’autres que pour nous. 

 Baumier rougit de colère et de confusion. 

 — Mon engagement avec Adam Roschoff expire dans quatre mois, dit-il en faisant un effort pour se contenir. Dussé-je mourir de faim, je ne le renouvellerai pas. Je vous promets, miss Suzannah, qu’à cette époque, du moins, vous aurez votre coffret. 

 — Ne craignez pas de rester sans place, repartit Suzannah. Mon père et mon oncle Heindrick ne demanderont pas mieux que de vous prendre à leur service. 

 — Allons, venez donc, Charles ! fit Clara avec impatience. 

 Baumier sortit avec elle. Ils arrivèrent aux chariots sans que le jeune Français eût prononcé une seule parole. Déjà repentante de son mouvement de colère, la Hollandaise cherchait maintenant à apaiser le ressentiment de Charles. D’autant plus froissé de l’humiliation qu’il venait de subir, qu’elle avait eu la jolie Suzannah pour témoin, Baumier travaillait silencieusement à disposer les chariots pour la route, et ne répondait que par monosyllabes aux questions indirectes par lesquelles Clara cherchait à engager la conversation. 

 Le lendemain, pendant tout le chemin, il resta sombre et renfrogné. Quant à Roschoff, il dormait, ou causait avec un autre boër qui faisait route avec les autres habitants de Weizberg. 

 Quelques jours s’écoulèrent. La petite excursion que Baumier venait de faire avait eu cela de mauvais pour lui, qu’elle avait réveillé dans son esprit des souvenirs et des désirs qui lui rendaient maintenant plus amère une position à laquelle il avait fini par s’habituer. A NewGarden, libre de toute occupation, il avait vécu en gentleman. De retour à Weizberg, il lui fallut reprendre ses travaux et redevenir domestique. Roschoff n’était certes pas un méchant homme, mais il était violent et grossier. Même dans ses moments de bonne humeur, il avait des boutades qui froissaient le jeune Français, sans que le boër s’en doutât aucunement. 

 Le plus grand bonheur de Baumier était de se retirer dans quelque endroit écarté pour rêver à cette France, qu’il avait quittée avec tant de joie et vers laquelle se portaient maintenant tous ses rêves. Aussi, maudissait-il intérieurement la pauvre Clara, qui venait à chaque instant le déranger. 

 N’osant avouer le véritable motif qui l’attirait vers Baumier, elle inventait les prétextes les plus absurdes pour avoir occasion de causer avec le jeune Français. Elle avait cependant beaucoup plus d’intelligence que la plupart de ses compatriotes, mais, faute d’exercice, son esprit était lent et paresseux. Il lui manquait surtout ce tact tout particulier que la vie de société développe chez les Européennes. Puis ; son caractère d’enfant gâtée et de maitresse absolue, et peut-être aussi de femme jalouse, se trahissait de temps en temps par des mouvements d’impatience et de colère, sur les motifs desquels Baumier, prévenu contre elle, se méprenait complétement. Pleinement convaincu que la jeune Hollandaise ne cherchait qu’à lui imposer un surcroît de besogne et à le faire punir par Roschoff, il interprétait en mal toutes les démarches de Clara à son égard. La timidité gauche et maladroite de la jeune fille entretenait Charles dans son erreur. 

 Un matin, Roschoff partit à cheval à la pointe du jour pour aller inspecter ses troupeaux. Baumier se hâta d’achever la tâche que le boër lui avait laissée en partant. Puis, saisissant quelques journaux français qu’un trader (commerçant ambulant) lui avait vendus la veille, il s’enfonça dans un bois de yezerhout (bois de fer), situé non loin de l’habitation. Dix minutes après, il s’asseyait sur la mousse, à côté d’une fontaine, et se mettait à dévorer les journaux qui lui parlaient de son pays. 

 Il régnait une de ces chaleurs lourdes et suffocantes qui annoncent l’orage, et dont l’influence se fait sentir même aux organisations ; les moins impressionnables et aux caractères les plus égaux. Baumier avait à peine commencé sa lecture, qu’une forme humaine se dressa devant lui. Il leva les yeux et reconnut Clara. Elle tenait à la main une poignée en cuivre qu’elle venait d’arracher de son armoire après de laborieux efforts. 

 — Que me voulez-vous ? demanda Baumier, qui ne put retenir un geste d’impatience et d’humeur. 

 Cette brusque réception acheva de déconcerter la pauvre fille. 

 — Tout à l’heure, dit-elle en cachant son embarras sous un ton de brusquerie, tout à l’heure, en ouvrant l’armoire de ma chambre, la poignée m’est restée dans la main. 

 — Eh bien ? 

 — Dame, je venais vous demander de la raccommoder... 

 C’était la cinquantième fois au moins depuis huit jours que Clara venait ainsi relancer, comme on dit, le jeune Français sous les plus absurdes prétextes. Cette fois, poussé à bout par cette persécution incompréhensible pour lui, il ne put contenir son impatience. 

 — En vérité, Clara, s’écria-t-il, vous avez donc juré de me tourmenter ? 

 — Mais, Charles, balbutia Clara toute confuse, je vous assure que cette poignée... Tenez, voyez plutôt. 

 — Au diable soient votre armoire et sa poignée ! s’écria le pauvre garçon exaspéré. Clara, si je n’étais soutenu par l’idée que mon engagement avec votre père finit dans trois mois et que je pourrai bientôt quitter votre infernal pays, je crois que je me ferais sauter la cervelle, tant vous me rendez la vie dure par vos tracasseries. 

 Il tourna le dos à la jeune fille, et se prit le front entre les deux mains avec la pantomime habituelle aux gens exaspérés. 

 Déconcertée par ce rude accueil, frappée au cœur par les réponses de Charles, et plus encore peut-être par l’annonce de son départ, Clara resta abasourdie, sans trouver un mot à répondre. Lorsqu’elle ouvrit la bouche pour parler, elle sentit, que les larmes allaient lui couper la parole, et elle s’éloigna précipitamment. A peine avait-elle fait cinquante pas, qu’elle éclata en sanglots d’autant plus violents, qu’elle les avait plus longtemps comprimés. 

 Cette petite scène avait eu pour témoin invisible Jacobus Oubana, un des serviteurs hottentots de Weizberg. Sans entendre les paroles de Baumier, il en avait aisément compris le sens à ses gestes, ainsi qu’à la violence avec laquelle Charles avait jeté à terre la malencontreuse poignée d’armoire. Jacobus suivit Clara de loin. 

 Au moment où la jeune fille, tout éplorée, traversait un sentier, elle se trouva nez à nez avec son père. 

 — Qu’as-tu donc, ma pauvre enfant ? s’écria le boër, étonné de la profonde douleur de sa fille. 

 Au lieu de répondre, Clara se sauva à toutes jambes et s’enfonça dans le bois. Roschoff, étant à cheval, ne put la suivre. Comme il regardait autour de lui, il aperçut Jacobus qui débouchait dans le sentier. 

 — Oubana, sais-tu ce qui est arrivé à ma fille ? demanda-t-il au domestique. 

 Bavard comme tous les Hottentots, et d’ailleurs fort jaloux du serviteur européen, Jacobus s’empressa de raconter, avec force exagérations, la scène dont il venait d’être témoin. Adam, furieux, jeta la bride de son cheval au Hottentot, et courut trouver Baumier. Peu s’en fallut que, dans le premier élan de sa colère, il ne frappât le jeune Français. Une sorte de respect que Charles inspirait au grossier boër, à l’insu même de celui-ci, arrêta seul la main déjà levée du Hollandais. En revanche, il accabla Charles de reproches et d’injures. 

 Des larmes de colère et d’humiliation brûlaient les yeux de Baumier, mais il ne répondit pas un mot. Exaspéré de ce silence qui lui imposait malgré lui, Roschoff chercha une punition à infliger à son domestique. 

 — Charles, reprit-il enfin, avec force invectives et jurons qu’on nous permettra de ne pas reproduire, j’ai dit aux ouvriers qui travaillent au kraal (sorte de parc aux bestiaux) d’Om-Stény que je leur enverrais d’autres haches, et des pioches ; prenez au magasin le paquet d’outils placés sur l’établi. Portez-les tout de suite à Om-Stény. Vous ferez la route à pied. J’entends que vous soyez de retour à sept heures, pour le souper. 

 Une distance d’au moins quatorze milles (environ cinq lieues) séparait Weizberg de l’endroit que Roschoff venait de désigner. Il était déjà près de midi. Baumier avait donc à faire dix lieues en moins de sept heures, par une chaleur affreuse et avec un énorme fardeau. Il y avait de quoi tuer un Européen. Baumier dédaigna, néanmoins, de se plaindre et de réclamer. Il s’achemina vers le magasin, y prit les objets qu’on lui avait désignés et se mit en route pour Om-Stény. 

 III 

 Un soleil ardent et pour ainsi dire corrosif, dont nous ne saurions nous faire une idée en Europe, dardait en plein sur la tête du jeune homme, et le faisait beaucoup souffrir. Au bout de deux lieues, le pauvre garçon, ruisselant de sueur et respirant à peine, fut obligé de s’arrêter un instant à l’ombre d’un bouquet d’arbres Il s’étendit par terre, et, serrant entre ses deux mains son front brûlant, il pria Dieu de le faire mourir. Tout à coup, il entendit le galop de deux chevaux. Il se leva brusquement et se hâta d’essuyer les larmes qui couvraient sa figure. Clara Roschoff apparut presque aussitôt dans le sentier. Montée sur un des chevaux de l’habitation, elle en tenait un second par la bride. 

 — Enfin, je vous trouve, mon pauvre Charles ! s’écria-t-elle en sautant à terre. Mon Dieu, que vous avez chaud et que vous devez souffrir ! Je vous ai amené un cheval ; mon père n’en saura rien. 

 Elle prit son mouchoir et voulut essuyer le front ruisselant de Baumier. Dans la disposition d’esprit de ce dernier, il ne pouvait manquer de prendre pour une raillerie ou pour un piège cet intérêt si singulier de la personne même qui venait de le faire punir. Il écarta la main de Clara, reprit son lourd fardeau d’outils et se remit silencieusement en marche. 

 La jeune Hollandaise, confuse et douloureusement froissée, le suivit tristement. A la fin, la pauvre fille ne put résister à son chagrin : elle éclata en sanglots. 

 — Charles ! s’écria-t-elle, que vous ai-je donc fait pour que vous me traitiez ainsi ? 

 Il regarda d’un air stupéfait la jeune fille, qui joignait les mains et pleurait comme une Madeleine. En dépit de ses préventions et de sa colère, il se sentit ému. 

 — Mon Dieu ! Clara, dit-il enfin, je ne comprends rien à votre chagrin. Il me semble que ce serait plutôt à moi de vous demander pourquoi vous m’en voulez, et pourquoi vous cherchez toujours à rendre plus pénible encore ma triste position. 

 — Moi ! s’écria Clara stupéfaite, moi !... Oh ! Charles, comment avez-vous pu vous figurer cela ? moi qui donnerais tout au monde pour vous éviter un chagrin ! 

 — En vérité, je ne m’en serais guère douté, reprit-il avec un peu d’amertume. N’est-ce pas vous qui tout à l’heure encore avez excité contre moi la colère de votre père, en lui racontant ce qui venait de se passer entre nous ? 

 — Mon Dieu ! mon Dieu ! répéta la pauvre fille en joignant les mains, vous me croyez donc bien méchante ? Je vous jure devant Dieu que je n’ai pas dit un mot de cela à mon père. C’est ce maudit Jacobus Oubana, qui nous avait sans doute entendus. Au nom du ciel, Charles, croyez-moi... ! bien vrai, ce n’est pas moi qui... 

 Les larmes l’interrompirent. Elle se laissa tomber sur le gazon et se mit à sangloter. Cette fois, et en dépit des apparences, Baumier sentit qu’elle disait la vérité. Il regretta ses injustes reproches. Il jeta ses outils à terre, s’agenouilla près de Clara, qui pleurait toujours, et fit de son mieux pour la consoler. Quelques paroles échappées au trouble et à la profonde émotion de la pauvre enfant firent enfin deviner la vérité au jeune Français. 

 — Voyons, Clara, lui dit-il calmez-vous ; je vois bien que j’avais tort de vous regarder comme mon ennemie. 

 — Moi, votre ennemie ! s’écria-t-elle ; moi, qui ne pense qu’à vous... Et pourtant, Dieu sait comment vous me traitez ! Chaque fois que je m’approche de vous et que je vous adresse la parole, vous me recevez si durement !... Je sais bien que je ne suis pas belle comme les femmes de votre pays, et que je n’ai ni leur esprit ni leur éducation, mais enfin ce n’est pas ma faute, et jamais vous n’en trouverez qui vous aime plus que moi... 

 Toute honteuse de l’aveu qui venait de lui échapper, la pauvre Clara, se cacha la tête dans les deux mains et se remit à pleurer. 

 Charles s’assit à côté d’elle, écarta doucement les mains de la jeune fille et les porta toutes deux à ses lèvres par un mouvement rempli de reconnaissance et de tendresse. Clara rougit d’abord et devint ensuite toute pâle. Elle regarda timidement le jeune homme, et laissa retomber sa tète sur l’épaule de Baumier. 

 — Bonne Clara, combien j’étais injuste envers vous ! lui dit affectueusement le jeune Français. 

 — Ainsi, vous ne me haïssez pas, comme je le croyais ? murmura-t-elle. 

 — Non certes ! Maintenant, au contraire, je vous aime de tout mon cœur. 

 — Autant que Suzannah ? reprit-elle avec une anxiété qu’elle s’efforça vainement de dissimuler sous un sourire. 

 — Bien plus que Suzannah ! 

 — Vrai ? 

 — Je vous le jure, ma bonne Clara ! 

 — Oh ! que je suis heureuse ! s’écria-t-elle. 

 Quelque chose, cependant, manquait au bonheur de Clara. Quoique fort inhabile à pénétrer les secrets du cœur humain, elle sentait confusément, et par une sorte d’instinct, la différence qui existait entre l’affection que Charles lui témoignait et l’amour qu’elle-même éprouvait pour lui. 

 En ce moment, en effet, le cœur du jeune Français, si longtemps isolé et froissé, débordait de reconnaissance et d’affection ; mais là se bornaient les sentiments que lui inspirait Clara. Si des idées d’amour et de mariage se présentaient à son esprit, ce n’était que comme un rêve dont il ne savait même pas s’il devait demander la réalisation. On ne pouvait attribuer son hésitation à un sentiment d’intérêt ni d’ambition. La fortune du père de Clara était, en effet, considérable relativement à celle de Charles, qui ne possédait rien au monde. Seulement, le malheur ayant habitué Baumier à réfléchir, il envisageait sérieusement la situation. En ce moment, il se demandait si lui-même se sentait capable de renoncer pour jamais à la France, et d’aimer assez Clara pour que, dans la suite, ni elle ni lui n’eussent à se repentir de leur mariage. 

 Clara se figura que le silence du jeune homme provenait d’indifférence ou d’ennui. Elle se reprit bientôt à pleurer. Voyant qu’elle se méprenait sur les sentiments qu’il éprouvait maintenant pour elle, Charles prit le parti de lui ouvrir sincèrement son cœur. La pauvre fille le remercia de sa franchise avec tant d’effusion et de naïve tristesse, qu’à son tour Charles sentit ses yeux se remplir de larmes. Au moment où il allait répondre à la jeune Hollandaise, les pas de trois chevaux lancés au galop retentirent dans le lointain. Clara se jeta dans le bois et se cacha derrière un buisson ; mais elle n’eut pas le temps d’emmener les deux chevaux. Bientôt trois Holtentots à cheval arrivèrent à côté de Baumier. L’un d’eux était Jacobus Oubana ; il s’approcha du jeune Français. 

 — Que me veux-tu ? lui demanda ce dernier. 

 — Le baâs (maître) s’est aperçu qu’il manquait deux chevaux, dit le Hottentot d’un air insolent. Il a pensé que vous les aviez emmenés, malgré sa défense. Il m’a envoyé avec mes camarades pour les reprendre et les ramener à Weizberg. 

 — Les voilà, répondit Charles en montrant les deux étalons ; je n’en ai monté aucun. 

 — Pourquoi les avez-vous emmenés, alors ? fit Jacobus, tout orgueilleux de la mission dont on l’avait chargé. 

 Baumier se retourna si brusquement, que le Hottentot fit un bond en arrière. 

 — Drôle ! s’écria le jeune Français, dont les yeux étincelaient, qui t’a donné le droit de me questionner ? Tais-toi et va-t’en. 

 Les Hottentots prirent les deux chevaux et repartirent à fond de train. Dès qu’ils eurent disparu, Clara sortit du bois. 

 — Comment allons-nous faire, maintenant ? dit-elle d’un ton désolé. 

 — Mon Dieu, ma bonne Clara, répondit Charles, il n’y a qu’un parti à prendre : vous allez retourner tout doucement à Weizberg, et moi, je vais continuer ma route pour Om-Stény. 

 — Sous ce soleil, et chargé comme vous l’êtes, il y a de quoi vous tuer ! répondît-elle. 

 — Bah ! dit-il en affectant une gaieté qu’il était loin d’éprouver, je suis plus robuste que vous ne le croyez. Adieu, ma bonne Clara ; je suis bien heureux de l’explication que nous venons d’avoir ensemble, et je vous aime de tout mon cœur. 

 — Je vous accompagnerai jusqu’à Om-Stény, dit Clara en se levant. C’est moi qui suis cause de cette cruelle corvée, et je veux la partager. 

 Charles eut beau gronder et supplier, la jeune Hollandaise persista dans sa résolution. Force fut à Baumier de la laisser marcher à côté de lui. Bientôt même, elle voulut prendre une partie des outils dont le poids écrasait son compagnon de route. Cette fois, ce fut au tour de celui-ci de résister. 

 Bien que l’habitation de Roschoff fût située presque au milieu des bois, il n’y avait que fort peu d’ombre sur le chemin de Weizberg à Om-Stény. C’est pour cela que le boër l’avait donné à parcourir à son domestique. Malgré les souffrances que causait aux deux jeunes gens leur marche rapide à l’ardeur d’un soleil dévorant, ils arpentaient la route avec une sorte de gaieté. Charles faisait de son mieux pour distraire la pauvre Clara, dont le dévouement le touchait profondément. Quant à Clara, elle riait et pleurait tour à tour. L’amour et peut-être aussi la souffrance transformaient complètement celte nature, en apparence lourde et lymphatique. S’il n’y avait eu qu’elle à souffrir, elle se fût trouvée tout heureuse. La pauvre fille trahissait quelquefois les secrètes pensées de son cœur par des paroles et des attentions si touchantes, que Baumier en était ému jusqu’au fond de l’âme. Il saisissait alors la main de la Hollandaise et la serrait dans les siennes, ou la portait à ses lèvres. Ce muet témoignage d’affection et de re connaissance gonflait de bonheur le cœur de la jeune fille. 

 Quelque diligence qu’eussent faite les deux jeunes gens, ils ne purent regagner Weizberg qu’à sept heures et demie. Roschoff, dont la colère avait eu le temps de s’apaiser, regrettait déjà l’épreuve, trop pénible pour un Européen, à laquelle il avait condamné le jeune Français. L’orgueil l’empêchant de s’avouer ses remords, il épancha sa mauvaise humeur sur Jacobus, qui vint maladroitement lui raconter son expédition... Au lieu d’éloges, le Hottentot ne reçut que des coups de jambok (sorte de cravache). L’absence de sa fille, au moment du souper, inquiéta vivement le boër. 

 Un serviteur mozambique vint enfin annoncer qu’il apercevait Baumier dans le chemin. Roschoff resta tout surpris en voyant arriver, avec le jeune Français, sa fille Clara, dont la démarche chancelante et la figure décomposée révélaient la fatigue. 

 — Ne gronde pas Charles, dit-elle à son père, qui accourait au-devant d’elle. C’est moi qui l’ai retardé. Je te dirai tout. 

 Elle se laissa tomber sur un banc et s’endormit tout à coup. 

 Malgré son caractère à la fois apathique et violent, Roschoff aimait sa fille. L’inquiétude le prit. Il oublia Baumier pour ne s’occuper que de Clara. Peut-être même n’était-il pas fâché de trouver un prétexte pour fermer les yeux sur le retard du jeune Français. Quand on chercha ce dernier pour le souper, on ne put le trouver. Brisé de fatigue et la tête en feu, il s’était réfugié dans une grange et dormait au milieu des bottes de paille. Quant à Clara, les servantes hottentotes la portèrent dans sa chambre, la déshabillèrent et la mirent au lit. Elle s’éveilla le lendemain matin avec une fièvre violente. Les émotions qu’elle avait éprouvées, plus encore peut-être que le soleil et la fatigue, en étaient cause. Malgré le délire qui commençait à s’emparer d’elle, la pauvre fille trouva la force de tout raconter à son père. Mais, auparavant, elle lui fit jurer sur la Bible de ne pas gronder Baumier. Dans son délire, qui ne dura heureusement que deux nuits, elle répétait à chaque instant : — Mon père, ne gronde pas Charles ; c’est moi qui suis cause de tout. 

 Grâce à la robuste constitution de la jeune fille, son indisposition n’eut pas de suite. La maladie n’a guère de prise chez ces natures que purifient et fortifient la vie et le travail en plein air. Baumier fut moins heureux que sa compagne de route. Il avait d’ailleurs commis l’imprudence de boire, coup sur coup, plusieurs verres d’eau froide en rentrant à Weizberg. Il tomba sérieusement malade. 

 Tourmenté par sa fille, et cédant peut-être aussi à un remords secret, Roschoff fit demander le médecin le plus rapproché de l’habitation. Il fallut l’envoyer chercher à plus de trente lieues de Weizberg. Après avoir solidement dîné et consciencieusement examiné le malade, l’Esculape remonta à cheval en hochant la tête d’un air tristement significatif. Cette fois, pourtant, l’événement donna un démenti aux sinistres prévisions du docteur. Baumier se rétablit tout à coup, au moment où tout le monde le croyait perdu. La première personne qu’il aperçut en recouvrant sa connaissance fut Clara, assise à son chevet. La pauvre fille ne l’avait pas quitté. Lorsque son père se mettait en colère et la forçait de se coucher, elle se relevait furtivement dans la nuit et venait s’installer près de son malade. Dans son délire, ce dernier parlait toujours de là France. Entraîné sans doute par le souvenir des plaisirs de sa folle jeunesse, il répétait continuellement le nom d’une actrice d’un petit théâtre qu’il avait eue jadis pour maîtresse. 

 Peu au fait des mœurs parisiennes, Clara se figura que cette Olympe, dont Charles parlait si souvent, était une jeune fille qu’il aimait. Cette pensée désolait la pauvre fille. Lorsque Baumier, touché du dévouement de cette bonne créature, la remerciait avec effusion, elle souriait tristement et détournait la tête pour lui cacher ses larmes. 

 Bientôt Charles put sortir et se promener dans lès environs. Un jour qu’il était assis à l’ombre d’une sorte de tonnelle élevée dans le jardin, Roschoff vint s’asseoir à côté de lui. Le digne boër semblait fort embarrassé. On devinait sa perplexité, rien qu’à voir l’irrégularité des bouffées de fumée qu’il tirait de sa pipe avec plus de précipitation que d’habitude. Dix fois il ouvrit la bouche pour commencer la conversation, et dix fois il la referma sans avoir parlé. 

 — Charles, dit-il enfin, je crois que le climat de notre colonie n’est pas bon pour vous. Puis, vous n’êtes pas fait pour rester domestique. Cette vie-là vous tuerait tôt ou tard. Il vous faut retourner dans votre pays. 

 — La France est bien loin ! répondit Charles, et les voyages coûtent cher. 

 — Hélas ! oui, reprit Roschoff en poussant un gros soupir ; mais je vous fournirai les moyens de regagner votre patrie. Quand vous partirez de Weizberg, je vous donnerai une centaine de bœufs. Soit à Grahamstown, soit à Beaufort, vous en tirerez toujours bien trois mille rixdales (environ 5, 500 francs) ; avec cela, vous pourrez payer votre passage et vivre en France jusqu’à ce que vous ayez trouvé une occupation. 

 Charles baissa tristement la tête. Il devinait le véritable motif qui poussait Roschoff à désirer son départ ; il lui en coûtait d’autant plus d’accepter l’argent que lui offrait le boër. 

 — Je vous remercie de votre généreuse proposition, dit-il enfin. Je n’ai aucune ressource : il me sera probablement impossible de jamais vous rembourser l’argent que vous m’offrez... 

 — Que diable voulez-vous ! fit le boër. Prenez tout le temps qu’il vous faudra. Après tout, si je perds ces trois mille rixdales, tant pis ! Ainsi, c’est convenu ? 

 — Quand faudra-t-il partir ? demanda Baumier, dont le cœur était bouleversé par des sentiments tellement contradictoires, qu’il ne savait lui-même s’il devait se réjouir ou se plaindre des dispositions du boër. 

 — Ces jours-ci, répondit Roschoff. Dès que vous serez rétabli..., la semaine prochaine, par exemple. 

 — Le plus tôt possible enfin, pensa Baumier. Je comprends. 

 Encore un peu faible des suites de sa maladie, il avait, comme beaucoup de convalescents, une certaine peine à fixer ses idées. Tandis qu’il réfléchissait silencieusement à côté de Roschoff, qui continuait à fumer avec une précipitation insolite, un Hottentot s’approcha du boër. 

 — Mynheer Burgieter vient d’arriver, dit le Hottentot. Il demande le baâs. 

 Heureux de s’être débarrassé de la proposition qui lui coûtait tant à faire, Roschoff se hâta de suivre son domestique. 

 Baumier resta seul. 

 Jusqu’alors, il avait appelé de tout son cœur le moment de retourner en France. Maintenant, qu’on mettait à sa disposition le moyen de réaliser son désir, il se sentait oppressé par une vague tristesse et par un profond découragement. 

 Tandis que, le front appuyé contre un tronc de yezer-hout , il se perdait dans de tristes, rêveries, la voix de Clara le fit tressaillir. La jeune fille s’approcha lentement et vint s’asseoir à côté de Charles. 

 IV 

 En rencontrant le regard si doux, si affectueux de cette bonne et naïve créature, Charles éprouva une indicible sensation de calme et de soulagement. Il prit la main de la jeune fille et la pressa sur ses lèvres par un mouvement plein de reconnaissance et de tendresse. Elle rougit et soupira. 

 — Savez-vous ce que votre père vient de me proposer, Clara ? dit-il à la jeune Hollandaise. 

 — Oui, répondit-elle ; il m’en a parlé hier au soir. Ainsi vous allez retourner en France ? 

 — Mon Dieu, oui..., probablement..., murmura-t-il en étouffant un soupir. 

 — Vous voilà bien content ! 

 Il ne répondit pas. 

 — Vous allez revoir vos parents, 

 — Je n’en ai plus. 

 — Vos amis... 

 — Un homme ruiné en a-t-il ? 

 — Vous referez votre fortune. Mon père vous a dit qu’il vous donnerait deux cents bœufs, n’est-ce pas ? 

 — Oui..., c’est-à-dire cent... ; oui, répondit machinalement Charles, qui regardait Clara et pensait à autre chose qu’aux bœufs du père Roschoff. 

 — Il m’avait promis que ce serait deux cents, murmura la jeune fille... D’ailleurs, moi aussi, Charles, je puis vous prêter de l’argent. J’ai à moi huit mille rixdales qui me viennent de ma mère. Je vous les donnerai. 

 Il fit un geste de refus. 

 — A quoi voulez-vous que cela me serve ici ? reprit-elle avec vivacité. Vous me les rendrez plus tard, après avoir fait fortune. Cela vous forcera de penser quelquefois à nous..., même lorsque vous aurez épousé celle que vous aimez. 

 — Qui donc ? fit le jeune homme tout surpris. 

 — Mademoiselle Olympe. 

 — Olympe ? 

 — Celle dont vous parliez toujours dans votre délire. 

 Il se sentit rougir. En regardant Clara avec une sorte de confusion, il s’aperçut que la jeune fille avait les yeux remplis de larmes. 

 Il lui saisit la main. 

 — Pourquoi pleurez-vous ? lui demanda-t-il brusquement. 

 — Je ne pleure pas, répondit-elle en détournant la tète. 

 De grosses larmes coulaient sur les joues de la pauvre fille, qui les essuyait furtivement. 

 — Ainsi, reprit Charles, vous consentez à me donner votre fortune pour que je puisse retourner en France y épouser celle que j’aime ? 

 — Oui, Charles, et de grand cœur ! 

 — Mais votre père n’y consentira pas ? 

 — Quand il le saura, vous serez loin. 

 — Alors, il vous battra... 

 Elle haussa doucement les épaules. 

 — Je le sais bien, semblait-elle dire, mais que m’importe ! 

 — Et vous ? 

 — Oh ! moi, je n’ai besoin de rien. 

 — Si vous vous mariez... 

 — Je ne me marierai pas. 

 — Jamais ? 

 — Jamais ! fit-elle avec conviction. 

 La pauvre enfant était à bout de forces. Elle se mordait les lèvres pour ne pas crier. Les larmes débordaient de ses paupières gonflées. Charles se laissa tomber à genoux devant elle. 

 — Clara, lui dit-il de sa voix la plus douce, je n’aime personne en France, et personne n’y attend mon retour. C’est ici que je voudrais rester. C’est une jeune fille de ce pays que j’aime et que je veux épouser. 

 — Suzannah ? demanda Clara, dont le corsage s’agitait avec précipitation, car son cœur avait senti toute la tendresse qui vibrait dans la voix de Baumier. 

 — Non, Clara, je n’ai jamais été amoureux de Suzannah. Celle que j’aime, et que j’aimerai toujours, car c’est pour son cœur et pour sa bonté que je l’aime, c’est vous, Clara. Vous paraissiez tout à l’heure désiré que je fusse heureux. Eh bien, cela dépend de vous seule. Voulez-vous être ma femme bien-aimée ? 

 La pauvre fille jeta ses deux bras autour du cou du jeune Français. Elle doutait encore. Elle éloigna la tête de Charles de la sienne pour le regarder dans les yeux. Il parait que les regards de Baumier rassurèrent complètement la jeune fille, car l’expression d’anxiété que sa physionomie conservait encore disparut tout à fait. 

 Mon Dieu, que je suis heureuse ! murmura-t-elle. Oh ! si ma pauvre mère était là !... Ainsi, vous m’aimez aussi, Charles ? 

 — Oui, ma bonne Clara, je vous aime, et de toute mon âme, je vous jure... Et vous ? 

 — Si je vous aime, moi ? Ah ! vous le savez bien ! Tenez, Charles, si vous étiez parti, je crois que je serais morte de chagrin. Mon Dieu, que je suis heureuse et que vous êtes bon de m’aimer ! Mon bon. Charles, je vous aimerai tant et je m’occuperai tellement de vous rendre heureux, que vous ne regretterez pas votre pays. Mais est-ce bien vrai que vous m’aimez ?... 

 Charles prit les deux mains de la jeune fille dans les siennes : 

 — Je t’aime, Clara ! dit-il tout bas d’une voix tendre et émue. Me crois-tu, maintenant ? 

 — Oh oui ! murmura-t-elle. 

 Un grossier ricanement résonna tout à coup auprès des deux jeunes gens. Ils aperçurent Servâas Burgieter. Le jeune boër riait encore, mais de mauvaise grâce. On voyait qu’il était furieux. 

 — Eh bien, maître de danse, dit-il d’une voix insolente, est-ce que c’est la mode, dans votre pays, que les hommes se mettent à genoux devant les femmes ? Vous avez l’air joliment bête comme cela, savez-vous ? 

 Il se mit à ricaner. 

 Il est bon de savoir que cette épithète de « maître de danse » est une injure qu’à l’étranger on applique de droit à tous les Français. 

 — Servâas, dit Charles, dont les yeux étincelaient, il est de mode, dans mon pays, de faire sa volonté et d’envoyer promener les insolents, savez-vous ? 

 — Est-ce pour moi que vous dites cela ? 

 — Parbleu ! 

 Clara avait disparu. Servâas, étouffant de colère et de jalousie, ne cherchait qu’un prétexte pour éclater, comme les héros d’Homère. Il débuta par un torrent d’injures trop grossières pour que nous puissions les répéter. Des injures, il passa aux menaces ; des menaces, il allait arriver aux coups, lorsqu’il fut retenu par Roschoff, qui accourait, avec sa fille et cinq ou six domestiques. Tandis que Clara parlait à Baumier, Roschoff cherchait à calmer le jeune boër et lui reprochait sa violence contre un malade. Emporté par la colère et la jalousie, Servâas accueillit fort mal les observations du bàas de Weizberg. 

 — Tout cela est de votre faute, dit-il enfin au boër. Pourquoi accueillez-vous de pareils vagabonds ? Avec vos cheveux blancs, vous n’êtes qu’un vieux fou ! 

 Burgieter était comme les moulins qu’on monte pour un certain nombre de tours. Une fois qu’il avait commencé un chapelet d’injures, il fallait qu’il l’égrenât jusqu’au bout. La patience de Roschoff n’y résista pas longtemps. 

 — Ah ! c’est comme cela, s’écria-t-il, tu veux déjà faire le maître ici ! Eh bien, je commence par te dire que je consens au mariage de ma fille et de Charles. Maintenant, si tu n’es pas content, rappelle-toi que le vieux Roschoff a encore bon bras et bon œil, et que son roër porte mieux que le tien. 

 Clara se jeta au cou de son père, et Charles saisit la main du vieillard, qu’il serra affectueusement. Mais Adam, tout entier à sa colère, repoussa brusquement les deux jeunes gens pour continuer à se quereller avec Burgieter. Tous deux armaient déjà leurs roërs, lorsque Baumier s’interposa à son tour. 

 — Du moment qu’il s’agit d’une balle à échanger, c’est moi que cela regarde, dit-il. Comme je suis l’insulté, j’ai le choix des armes. 

 — Ta, ta, ta ! interrompit Burgieter, je me moque de tous vos usages de France, moi. Nous sommes au Cap, et vous vous battrez au roër, comme nous. 

 — Soit, fit Baumier. Prêtez-moi votre fusil, mynheer Roschoff. 

 Après un assez long débat entre le jeune Français et le vieux boër, ce dernier fut obligé de céder. 

 — Tue-moi ce coquin-là, dit-il à Baumier, et Clara est à toi, aussi vrai que je m’appelle Adam Roschoff. 

 — Nous allons nous placer dans le chemin à deux cents yards de distance, dit Burgieter. Nous marcherons l’un sur l’autre, et chacun tirera quand il voudra. 

 — Non pas ! s’écria Roschoff. Je connais Servâas. Pourvu qu’on lui laisse le temps de viser, c’est le meilleur tireur du pays. Il faut égaliser les chances. 

 — Eh bien, dit Baumier, qu’on nous place à cinquante yards seulement et le fusil au pied. Nous ferons feu à un signal. Tant mieux pour celui qui tirera le plus vite et qui visera le plus juste. 

 Ce fut au tour de Burgieter de se récrier. 

 — Et si nous nous tuons tous les deux ? fit-il avec humeur. 

 — Tant pis. 

 — Tant pis ! tant pis ! répéta le boër ; je ne veux pas de ces conditions-là, moi ! 

 — Alors, mettons-nous à cent yards. 

 Après un nouveau débat, Burgieter finit par consentir à ce dernier arrangement. 

 Tandis qu’il chargeait soigneusement son fusil, et que Roschoff en faisait autant pour celui de Baumier, le jeune Français s’approchait de Clara. 

 — Ma Clara bien-aimée, lui dit-il, je ne sais quel est le sort que la Providence me réserve. Si je meurs, tu auras ma dernière pensée. Prie Dieu pour moi, car je n’ai jamais eu autant d’envie de vivre qu’en ce moment. Je t’aime, Clara... 

 Elle se jeta en pleurant dans ses bras ; les larmes ruisselaient sur ses joues. Elle était comme folle. Il fallut que Tout en conduisant Charles à son poste, le vieillard lui donna quelques conseils. On compta les cent yards. Burgieter sifflotait d’un air nonchalant. Charles semblait avoir oublié sa maladie et marchait d’un pas ferme. Quant à Clara, elle s’était emparée d’un fusil et avait disparu dans le bois. 

 son père l’arrachât des bras de Baumier. 

 — Tu vas lui troubler la vue et faire trembler son bras ! s’écria le vieillard en écartant la jeune fille. Si tu l’aimes, reste là et ne lui donne pas de distractions. Il a besoin de tout son sang-froid. 

 Enfin, le vieux Roschoff donna le signal en élevant son large chapeau, Baumier tira le premier et toucha le jeune boër à l’épaule. Le mouvement involontaire que fit ce dernier en recevant la balle dérangea son coup. Au lieu d’atteindre Charles en pleine poitrine, comme elle l’eût fait infailliblement sans cet incident, la balle de Servàas effleura seulement le front de Baumier. 

 — Puisqu’il n’y a rien de fait, recommençons, dit Baumier. 

 — Au diable ! fit le Hollandais ; je ne suis pas si bête que de risquer une seconde fois ma vie pour une fille qui ne veut pas de moi. Épousez-la, et que l’enfer vous étrangle tous les deux ! 

 Tout en parlant, il ôtait son habit. On s’aperçut alors qu’il était blessé. Clara courut à lui. Il la repoussa d’abord assez brutalement, mais elle revint à la charge. Il finit par la laisser panser sa blessure, qui n’avait du reste rien de dangereux. 

 Mécontent et humilié, le jeune boër voulait s’en retourner immédiatement à son habitation. Dur au mal, ainsi que le sont presque tous les boërs, il semblait ne pas s’apercevoir de sa blessure. On eut mille peines à le retenir à Weizberg. 

 Bien que violent et brutal, comme la plupart des gens qui vivent au milieu des bois et ne connaissent d’autres lois que leurs volontés, d’autre puissance que la force physique, Servàas n’était pourtant pas, au fond, un méchant homme. Lorsqu’il partit de l’habitation, au bout de deux jours, il prit congé de Roschoff et de sa fille sans trop de ressentiment. L’amour-propre froissé l’empêchait seul de se réconcilier complètement. Par la suite, Baumier et lui vécurent en assez bonne intelligence. Il assista même au mariage de Charles et de Clara, qui eut lieu quelques mois plus tard. Il vient de temps en temps les voir à Weizberg. Seulement, il n’aime pas que le père Roschoff le plaisante sur son échec matrimonial, et il lui a déjà cassé deux pots de bière sur la tête pour le faire taire. Cela ne les empêche pas d’être les meilleurs amis du monde, et de chasser souvent ensemble. Adam Roschoff, toujours vert et robuste, a maintenant quatre petits-enfants. Il répète à qui veut l’entendre que son gendre Baumier est l’homme le plus capable de la colonie, et que, si le gouvernement anglais avait pour un penny de bon sens, Charles serait immédiatement nommé gouverneur du cap de Bonne-Espérance. Clara est du même avis. Ils finiront certainement par le persuader à Baumier. En attendant, celui-ci se contente de vivre heureux et tranquille auprès de sa femme et de ses enfants. 

 SUZANNE DAUNON 

 I 

 Suzanne Daunon avait vingt-deux ans, les plus beaux yeux du monde et un mari très-jaloux. Depuis deux mois elle habitait Rueil, où M. Daunon lui avait loué une petite maison pour l’été. 

 Comme beaucoup de Parisiens, M. Daunon tenait à se persuader qu’il passait la belle saison à la campagne. En réalité, tout au plus aurait-il pu dire qu’il y couchait. Jugez-en. Il partait de Rueil tous les matins à huit heures, afin d’arriver à Paris pour son bureau, car il était architecte, et des plus employés. La plupart du temps, entraîné par quelque client ou quelque ami, il restait à diner à Paris et passait la soirée à son cercle. Il arrivait alors à Rueil par le dernier convoi, juste à temps pour se mettre au lit. Souvent même, retenu par les charmes d’une partie de whist, il était obligé de prendre une voiture et ne rentrait qu’à une heure du matin. 

 Avec tout cela, il trouvait moyen de tourmenter sa femme pendant le peu d’instants qu’il restait avec elle. Il y a des gens qui ont tant de ressources, lorsqu’il s’agit de se rendre désagréables ! A quarante-cinq ans, il avait la violence d’un jeune homme et l’humeur taquine et bourrue d’un vieux garçon. 

 Un soir, madame Daunon était seule, comme d’habitude. Elle n’avait pas d’enfants ; c’était là son plus grand chagrin. Dix heures venaient de sonner. Elle avait lu à sa fenêtre, jusqu’au moment où l’obscurité l’avait empêchée de continuer. Le livre était tombé sur ses genoux, sans qu’elle songeât à demander de la lumière. 

 — Elle rêvait... à quoi ?... Dieu le sait !... et le diable aussi. 

 Il y avait, vis-à-vis de sa croisée, une petite maison séparée de la sienne par cinq ou six de ces jardins en miniature comme on en rencontre aux environs de Paris. Les habitants de cette maison préoccupaient un peu madame Daunon. 

 À diverses reprises, elle avait aperçu une jeune femme... assez jolie, autant que la distance lui avait permis d’en juger... qui se livrait à une manœuvre singulière. A certains moments de la journée, le soir surtout, vers sept ou huit heures, cette dame fermait un des côtés de ses persiennes, un seul et toujours le même ; puis, se blottissant derrière ce rempart, elle glissait un mouchoir blanc entre les barreaux de manière qu’il pût être facilement aperçu du dehors. Quelque temps après, Suzanne la voyait quitter son poste d’observation et s’élancer vers le fond de la chambre. Dans son empressement, elle oubliait quelquefois de laisser retomber les grands rideaux d’étoffe de la croisée. Alors, sur le perfide et transparent tissu des petits rideaux, se dessinaient tout à coup deux ombres qui se précipitaient l’une vers l’autre et restaient quelque temps embrassées. Puis, sans même se séparer la plupart du temps, les deux ombres s’avançaient lentement vers la croisée et faisaient retomber les grands rideaux en épaisse étoffe de soie. Tout rentrait alors dans l’obscurité. 

 Cela n’avait pas lieu tous les soirs ; trois ou quatre fois par semaine, tout au plus. Madame Daunon avait observé que c’était surtout les mardis, les jeudis et les samedis. Ce qui aidait sa mémoire, sous ce rapport, c’est qu’elle avait remarqué que ces jours-là coïncidaient avec les représentations du Théâtre-Italien. 

 Ce manège durait depuis un mois. Le plus souvent, madame Daunon n’y faisait pas attention. Elle y était habituée ; puis, au fond, elle n’était pas curieuse : si peu curieuse même, qu’elle n’avait pas cherché à savoir qui habitait cette maison. 

 Mes lectrices trouveront cela invraisemblable ; mais je dois ajouter, pour tout expliquer, que madame Daunon était un peu nonchalante et qu’il était assez difficile de l’arracher à l’indifférence qui semblait former le fond de son caractère. Je dis « qui semblait », car un observateur, détaillant sa physionomie, se fût étonné, à bon droit, du contraste qui existait entre sa froideur apparente et le feu qui couvait sous le velours de ses grands yeux bruns. 

 Quelquefois, pourtant, madame Daunon restait des heures entières les yeux fixés sur les grands rideaux de la maison mystérieuse. Souvent alors, sans qu’elle s’en aperçût, des larmes glissaient entre les franges soyeuses de ses longs cils. Peut-être pensait-elle qu’il était doux d’aimer et de se sentir aimée, de parler tout bas de son amour et d’entendre à son oreille une voix passionnée murmurer de tendres paroles. Peut-être demandait-elle à Dieu pourquoi il lui avait refusé ce bonheur, à elle qui se sentait un cœur si aimant et si dévoué. 

 — A quoi me sert d’être jeune et belle ? se disait peut-être madame Daunon. Pourquoi m’avoir mis dans le cœur une flamme qu’il est de mon devoir d’éteindre ? Suis-je donc destinée à mourir sans avoir connu les deux grands bonheurs de la femme : l’amour et la maternité ? 

 Ce soir-là, il y avait de l’orage dans l’atmosphère. Madame Daunon était plus triste encore que d’habitude. La vieille servante qui demeurait avec elle lui avait demandé la permission d’aller veiller une parente forte malade, dans le voisinage. Suzanne lui avait permis de s’absenter pour toute la nuit. Quoique cette femme se tînt toujours à la cuisine et que madame Daunon ne s’aperçût guère de sa présence en dehors du service, l’idée de se savoir entièrement seule dans la maison augmentait encore le sentiment d’isolement qui gonflait le cœur de Suzanne. 

 Écrasée par une sorte d’anéantissement moral et physique, madame Daunon laissa retomber son beau front sur ses deux bras croisés sur l’appui de la fenêtre. La détonation d’un coup de feu, tiré non loin de la maison, parvint à son oreille, mais il ne put l’arracher à sa préoccupation. 

 Au bout de quelques minutes, un bruit soudain la fit tressaillir. Elle se passa la main sur les yeux, comme une personne qui se réveille en sursaut. Au moment où elle relevait la tête, un jeune homme achevait d’escalader le treillage placé sous la croisée et s’élançait dans la chambre par la fenêtre ouverte. Suzanne était tellement plongée dans ses rêveries, ou plutôt dans son anéantissement, qu’au premier instant elle resta immobile, regardant machinalement le jeune homme et cherchant à se rendre compte de ce qui se passait. 

 — Madame..., commença l’inconnu. 

 Le son de sa voix arracha madame Daunon à l’espèce de somnambulisme dans lequel son esprit était resté plongé jusque-là. Elle poussa un cri et s’élança sur le cordon de la sonnette, sans réfléchir que personne ne pouvait venir à son appel. Le jeune homme se précipita au-devant d’elle et lui retint la main, avec un air de respect et de prière. 

 — Au nom du ciel, madame, ne sonnez pas ! lui dit-il à demi-voix d’un ton suppliant ; ce serait me perdre. Je ne suis pas un malfaiteur. De grâce, écoutez-moi. Il s’agit de la vie et de l’honneur d’une femme. Ayez pitié d’elle. Vous êtes si belle, que vous devez être bonne. Laissez-moi vous expliquer comment je me trouve ici... Vous me chasserez ensuite, si vous le voulez... 

 — Je n’ai rien à entendre, répondit Suzanne, un peu rassurée cependant par le langage et le ton respectueux de l’inconnu. Je suis chez moi, et je ne connais aucun motif qui permette à un étranger de s’introduire ainsi dans une maison inconnue..., à cette heure avancée de la nuit surtout... Sortez, ou j’appelle ! 

 Il fit un mouvement pour obéir ; mais, au même instant, on entendit un bruit de pas précipités et d’armes heurtées, qui partait d’une petite ruelle contiguë au jardin. Par un mouvement instinctif, l’inconnu se rejeta au fond de la chambre. 

 — Voilà ceux qui me poursuivent, dit-il à madame Daunon. Votre maison est cernée maintenant : impossible de leur échapper... Je sortirai, si vous l’ordonnez, madame ; mais vous aurez à répondre devant Dieu de la vie de deux personnes ! 

 — Pourquoi vous poursuit-on ? demanda Suzanne, touchée malgré elle du ton solennel de cette prière. 

 Il hésita. 

 — Je viens quelquefois voir une amie qui demeure non loin de votre maison, dit-il enfin. On a inspiré, sur mon compte, à son mari, des soupçons fort injustes, de sorte que je ne puis lui faire visite que secrètement. Ce soir, il est arrivé à l’improviste, pendant que nous causions ensemble. J’ai dû fuir. Au moment où je franchissais le mur, il a fait feu sur moi. Je suis tombé, mais, par bonheur, c’était une terre labourée. Je suis resté quelques minutes sans connaissance, je ne sais combien. Pendant ce temps, il a sans doute couru au poste de la troupe, car, au moment où je commençais à revenir à moi, j’ai entendu résonner des fusils. Voyant qu’on allait se mettre à ma recherche, j’ai pris la fuite. Comment ai-je fait pour franchir les murs que j’ai escaladés ? je n’en sais rien ; mais je suis arrivé ici à travers deux ou trois jardins. Sentant qu’il me serait bientôt impossible de continuer, j’ai fait un dernier effort et j’ai escaladé ce treillage placé sous votre fenêtre... 

 — Je ne puis cependant vous garder ici, dit madame Daunon, dont le cœur palpitant trahissait l’agitation. Si l’on vous y trouvait... 

 — Je suis à vos ordres, madame, reprit tristement le jeune homme. S’il ne s’agissait que de ma vie, croyez bien que je vous aurais déjà délivrée de ma présence. Mais il est une autre vie plus précieuse que la mienne, qui se trouve aussi exposée. Le mari ne me connaît pas. Ce soir même, il n’a pu voir ma figure. Si je réussis à lui échapper, il se persuadera qu’il a tiré sur quelque maraudeur, quelque voleur de fruits. Si, au contraire, il parvient à mettre la main sur moi, tout s’éclaircira. C’est un étranger, un ancien militaire, un homme jaloux et violent..., il la tuera. 

 — Vous l’aimez bien, cette amie ? dit-elle, emportée par une de ces pensées inexplicables qui traversent quelquefois le cœur des femmes, et qu’elles-mêmes ne pourraient analyser. 

 Il hésita. 

 — Je donnerais ma vie pour la sauver, répondit-il enfin d’une voix à la fois vibrante et contenue, qui fit passer un frisson dans les veines de la jeune femme. 

 — Que dois-je faire ? se demanda-t-elle. 

 Au même instant, on sonna à la porte d’entrée qui donnait du côté opposé au jardin. 

 — Les voilà ! dit le jeune homme ; ma vie est entre vos mains, madame... 

 — Mais s’ils vous ont vu pénétrer dans le jardin ?... dit Suzanne ; s’ils veulent entrer et visiter la maison ? 

 — Ils n’en ont pas le droit, répondit l’inconnu. Il faut qu’un magistrat les accompagne. 

 — Mais enfin, monsieur, reprit Suzanne, qui me garantit... ? 

 Il ouvrit son portefeuille, en retira une carte de visite et la présenta à madame Daunon, qui la prit machinalement. 

 — Je m’appelle Roger de Maubert, dit-il avec tristesse. Mon nom est le seul renseignement que je puisse ajouter à ceux que je viens de vous donner. 

 — Vous êtes le frère de madame de Vérian ? s’écria Suzanne. 

 — Oui, madame. Vous connaissez Léopoldine ? 

 — Nous avons été élevées ensemble au couvent des Oiseaux, monsieur. Je n’oublierai jamais combien elle a été bonne pour moi. Je me souviens qu’elle me parlait souvent de son frère Roger... 

 Madame Daunon fut interrompue par un tapage épouvantable. On carillonnait à briser la sonnette, et de violents coups de pied faisaient retentir la porte. 

 — Ils sont capables d’entrer de force, murmura M. de Maubert. 

 En ce moment, en effet, des pas précipités retentirent dans le corridor. 

 — Ils auront passé par la fenêtre du rez-de-chaussée ! s’écria Suzanne. Je cours au-devant d’eux. Cachez-vous ici, monsieur, ajouta-t-elle en désignant à M. de Maubert un petit cabinet de toilette aux portemanteaux duquel M. Daunon suspendait ses vêtements. 

 Tandis que Roger lui obéissait, la jeune femme descendit précipitamment. Arrivée à moitié de l’escalier, elle se trouva en face d’un homme qui montait un pistolet d’une main et une épée de l’autre. Deux soldats le suivaient d’un air assez embarrassé. Ils sentaient vaguement que cette violation de domicile pouvait bien être en dehors de la légalité. 

 Un d’eux portait un fallot. 

 — Que voulez-vous, monsieur ? demanda madame Daunon en barrant le passage à l’individu qui se permettait d’envahir ainsi sa maison. 

 — Je cherche un misérable que j’ai surpris dans mon jardin. Il doit s’être réfugié chez vous, répondit l’inconnu, qui semblait en proie à la plus violente exaspération. 

 — Il n’y a ici aucun étranger, fit madame Daunon en essayant de raffermir sa voix, qui tremblait. 

 Au lieu de répondre, l’inconnu prit Suzanne par la taille, la posa de côté sans lui faire aucun mal, et monta d’un bond au premier étage. 

 — C’est ma chambre, monsieur ! lui cria madame Daunon, qui le vit mettre la main sur la poignée de la porte de l’appartement où elle avait laissé M. de Maubert. 

 — Commençons par voir ailleurs, dit l’étranger en élevant la lanterne qu’il avait prise au soldat, afin de se rendre compte de la distribution des appartements. 

 La maison n’ayant que le rez-de-chaussée, un étage et trois mansardes, elle fut bientôt visitée de fond en comble, en dépit des protestations de madame Daunon. Naturellement, on ne trouva rien. Exaspéré par le mauvais résultat de ses recherches, l’inconnu avait l’air d’un fou furieux. Il grinçait des dents et se donnait des coups de poing sur la tête à se briser le crâne. Il fut sur le point de passer devant la chambre de Suzanne sans y pénétrer ; mais la jalousie l’emporta et il se précipita dans l’appartement. 

 Une sueur froide couvrit le front de madame Daunon. 

 Au même instant, un individu en robe de chambre et en pantoufles sortit du cabinet de toilette et s’avança au-devant de l’inconnu. 

 Suzanne crut un moment que c’était son mari et fit un mouvement pour courir à lui ; mais elle reconnut bientôt M. de Maubert, qui s’était affublé des vêtements de M. Daunon. Pour compléter l’illusion, il avait coupé sa barbe et saupoudré sa chevelure avec de la poudre de riz, ce qui lui donnait l’air d’avoir des cheveux gris, autant du moins qu’on pouvait s’en apercevoir, car un madras lui enveloppait la tète jusqu’aux oreilles. 

 — Que se passe-t-il donc ? demanda M. de Maubert d’une voix ferme. De quel droit se permet-onde violer ainsi le domicile d’un honnête citoyen ? 

 — Monsieur, s’écria l’inconnu, je vous demande mille pardons ; mais je vais vous expliquer... 

 — Je ne veux aucune explication, répondit Maubert avec humeur. Chacun est maître chez soi, et je vous prie de sortir immédiatement. Quant à vous, messieurs, continua-t-il en s’adressant aux deux soldats qui, comme le caporal « de la payse, » auraient bien voulu ne pas être dans leur position, j’en référerai demain à votre chef. Nous verrons depuis quand votre consigne vous permet d’entrer de vive force dans une maison, sans l’assistance d’un magistrat. 

 — Pardon, excuse, monsieur, répondit un des militaires, je sais bien que nous avons eu tort ; mais c’est la faute de ce monsieur, qui nous a entraînés. Vu que c’était un ancien militaire, nous avons cru... Nous allons nous en retourner. Si ça avait été un malfaiteur, vous comprenez bien que c’était de notre devoir de prêter main-forte... car, sans cela... Enfin, en vous renouvelant nos excuses, monsieur, nous partons. 

 — Alors, retirez-vous immédiatement, reprit Roger, et je consens à ne pas porter plainte. 

 — Monsieur, dit l’inconnu dont la voix tremblait encore de fureur, puisque vous êtes marié, vous devez comprendre ma position. Je me nomme Carlo Palazzi. J’ai servi comme lieutenant dans la légion étrangère. Aujourd’hui, comme je sortais du café où je vais d’habitude, avant la représentation du Théâtre-Italien, où j’ai mes entrées, on m’a remis une lettre anonyme qui m’apprenait que, tous les soirs, un jeune homme pénétrait chez moi dès que j’étais absent. Je prends une voiture et des armes, et j’accours. Comme je traversais la cour, j’aperçois, dans l’obscurité, une forme humaine qui escaladait le mur du jardin. Je tire... Je suis sûr de l’avoir blessé. Je cours au poste pour chercher du renfort... Nous avons suivi ses traces jusqu’ici. Un paysan, que nous avons rencontré et qui venait en sens contraire, nous a dit qu’il n’avait vu passer personne. Votre maison étant la dernière, il nous a semblé que l’homme que nous poursuivions n’avait pu se réfugier qu’ici ; de sorte que... 

 — Monsieur, interrompit madame Daunon, la ruelle a deux issues. A travers la haie que vous avez longée pour venir jusqu’ici, se trouve un passage qui donne sur un sentier, et ce sentier se perd dans la campagne. 

 — Malédiction ! s’écria l’Italien, il se sera sauvé par là. Pardonnez-moi, monsieur et madame..., je suis confus de mon indiscrétion ; mais mettez-vous à ma place... 

 Tout en parlant, il reculait devant M. de Maubert, qui lui ferma la porte au nez. Il fit un geste de colère et se décida enfin à descendre l’escalier. Au même instant, un bruit de voix s’éleva du côté de la porte d’entrée. Les soldats qui étaient restés en dehors, parurent, quelques minutes après, conduisant un homme qu’ils venaient d’arrêter. Palazzi s’élança vers le pauvre diable, qui n’était autre que M. Daunon. 

 Heureusement pour lui, le mari de Suzanne était loin d’avoir l’extérieur d’un don Juan. Ses petites jambes grêles et mal tournées semblaient fort contrariées d’avoir à porter son gros ventre, que dessinait un gilet de soie noire assez peu de mise à cette époque. Ses visites aux travaux qu’il dirigeait avaient beaucoup chagriné son pantalon de coutil et son paletot de lasting noir. 

 Le chapeau qui couvrait son crâne dénudé n’était pas non plus de la première fraîcheur. Son teint, blafard d’habitude, était devenu blême par la frayeur et, par la colère, et ses petits yeux roulaient sous l’arc à peine indiqué de ses sourcils, comme ceux d’un écureuil qui fait tourner son moulin. 

 — Voilà probablement votre homme, dit le caporal en poussant Daunon devant le mari en fureur. 

 — C’est impossible, dit ce dernier après avoir jeté un rapide coup d’œil sur Daunon... ; ou bien, alors, ce serait un malfaiteur... et non pas un amant, murmura-t-il en examinant de nouveau l’architecte, qui le regardait d’un air ébahi. 

 — Qu’est-ce que tout cela signifie ? s’écria enfin Daunon. Pourquoi se permet-on de m’ arrêter ? Que fait tout ce monde chez moi, à cette heure ? 

 — Vous demeurez ici ? interrompit l’Italien avec méfiance. 

 — Oui, monsieur, et je trouve... 

 — Alors, pourquoi vous sauviez-vous lorsque je vous ai arrêté ? demanda le caporal. M. Daunon hésita. 

 II 

 La vérité était qu’en entrant chez lui, l’architecte avait aperçu deux ou trois personnes en embuscade autour de la maison. Trouvant ensuite la porte ouverte et entendant le bruit d’une altercation, il s’était laissé aller à un sentiment de frayeur et d’égoïsme tout à fait dans son caractère. Au lieu de se précipiter au secours de sa femme, il avait prudemment fait volte-face pour courir au poste demander du renfort. C’est à ce moment qu’il avait été découvert et arrêté par les soldais restés en sentinelle au dehors. Pour répondre à la question du caporal, il fallait avouer sa poltronnerie, et la chose embarrassait le digne homme. 

 — Dame, répondit-il enfin, j’ai cru qu’on dévalisait ma maison. 

 — Et vous n’avez pas voulu déranger les voleurs ! reprit le caporal. C’est très-délicat de votre part, mon cher monsieur ; mais vous aurez de la peine à nous le persuader. 

 — Il y a donc deux locataires dans cette maison ? demanda l’Italien. 

 — Non, monsieur, répondit Daunon ; j’en suis le seul habitant. 

 — Tiens, dit Palazzi, il y a cependant une dame qui prétend... 

 — C’est ma femme, pardieu ! 

 — Elle a donc deux maris, alors ? répondit Palazzi. 

 — Comment ! s’écria Daunon, deux maris ? 

 — Demandez-le-lui plutôt, dit l’Italien en ouvrant la porte de la chambre. 

 M. Daunon s’élança dans l’appartement. Il resta stupéfait en apercevant un individu, qu’il voyait pour la première fois de sa vie, installé dans son fauteuil, vêtu de sa robe de chambre et chaussé de ses pantoufles. 

 — Quel est cet homme ? s’écria-t-il en s’élançant vers son Sosie inconnu. 

 — Que veut cet individu ? demanda de son côté M. de Maubert d’un air surpris. 

 — Il prétend que cette maison lui appartient, dit l’Italien. 

 — Il l’a peut-être achetée tout récemment à mon propriétaire, répondit tranquillement M. de Maubert. 

 — Comment ? répondit Daunon furieux, c’est moi qui suis locataire, seul locataire et seul habitant de cette maison ; et ma femme, que voilà, ne me démentira pas, je suppose ? 

 Maubert haussa doucement les épaules et posa le doigt sur son front en regardant alternativement M. Daunon et M. Palazzi. 

 — Cet individu a quelque chose de dérangé dans la cervelle, disait fort clairement la pantomime du jeune homme. 

 — Voyons, madame, demanda l’Italien, lequel de ces deux hommes est votre mari ? 

 Suzanne était désormais trop engagée pour reculer. Elle avait fait son possible pour glisser quelques mots à son mari, mais l’Italien l’en avait constamment empêchée. Elle baissa les yeux pour ne pas rencontrer le regard foudroyant de M. Daunon, et fit un effort surhumain pour raffermir sa voix. 

 — C’est monsieur, dit-elle en désignant M. de Maubert. 

 — Comment ! s’écria Daunon en bondissant de colère, je ne suis pas votre mari ? 

 — Non certainement, répondit la pauvre femme, qui tremblait de tous ses membres. 

 — Que suis-je donc alors ? reprit Daunon, qui commençait à se demander s’il n’était pas le jouet de quelque mauvais rêve.. 

 — C’est ce que vous savez mieux que personne, lui répondit Roger avec calme. 

 — Ah ça ! est-ce que je deviens fou ? fit l’architecte en se pressant le front entre ses deux mains. Voyons..., c’est bien ma maison, cependant... Voici bien ma chambre, mes meubles, ma femme. Voyons, monsieur, il y a ici quelque... Oserait-on se jouer de moi ? s’écria-t-il avec une nouvelle explosion de fureur. 

 — En voilà assez, monsieur, interrompit Maubert, qui voyait que Suzanne commençait à faiblir. Quelle que soit ma patience, il ne faudrait pourtant pas la pousser à bout. Je suis souffrant, et j’ai besoin de repos. 

 — Hein !... quoi !... Comment ! vous allez vous installer ici ? reprit le malheureux Daunon. 

 — Parbleu ! répondit Maubert. Écoutez, monsieur, vous me paraissez aussi fort... souffrant, pour ne pas dire plus. Tout ce que je puis faire pour vous, c’est de vous offrir l’hospitalité pour cette nuit. 

 — Une fois le Palazzi éloigné, nous pourrons nous expliquer, pensait le jeune homme. 

 Mais Daunon, qui étouffait de colère, prit cette proposition pour une nouvelle raillerie. Dans sa fureur, il voulut se jeter sur M. de Maubert. Le caporal et M. Palazzi le retinrent à bras-le-corps. 

 — Tout cela me semble louche, dit l’Italien, et votre colère, monsieur, m’a l’air d’être tout bonnement une ruse pour nous dépister. 

 Cette supposition détourna sur lui la colère de Daunon, et lui valut une avalanche d’injures et de malédictions. 

 Au lieu d’y répondre, il fit signe à deux soldats de s’emparer de son violent interlocuteur et de lui tenir les bras ; puis, il se mit en devoir de lui ôter sa redingote et son gilet. 

 — Aurais-je donc affaire à une troupe de bandits ? hurla le malheureux architecte. Que signifie... ? 

 — Je veux voir si vous êtes blessé, répondit l’Italien. 

 — Qu’est-ce que cela vous fait ? s’écria M. Daunon en se débattant. Pourquoi serais-je blessé ? Vous êtes fou ou vous vous moquez de moi ; mais cela ne se passera pas ainsi ; demain je porterai plainte, et vous saurez ce qu’il en coûte pour insulter un honnête citoyen. 

 — Il n’a aucune trace de blessure, continua tranquillement Palazzi ; peut-être l’aurai-je manqué..., ou bien ce n’est pas mon homme. Lâchez-le, messieurs. 

 Les soldats laissèrent aller M. Daunon, qui se jeta sur une chaise les bras pendants et le regard hébété. Il avait tant crié, tant juré, tant menacé, qu’il n’avait plus de voix. Il chercha sa femme des yeux ; mais Suzanne s’était réfugiée dans son cabinet de toilette. 

 Après un instant de délibération entre M. Palazzi et le caporal, il fut résolu qu’on allait emmener au poste le quidam qui se déclarait si effrontément propriétaire des maisons et des jolies femmes qui ne lui appartenaient pas. 

 M. de Maubert voulut intercéder pour lui, mais un regard soupçonneux de M. Palazzi lui ferma la bouche. 

 En se voyant menacé de cette nouvelle mésaventure, l’architecte eut une idée qui aurait dû lui venir plus tôt, si la colère ne lui avait ôté tout son sang-froid. Il porta la main à sa poche pour y chercher quelques papiers de nature à prouver son identité. 

 — Malédiction ! s’écria-t-il, on m’a volé mon portefeuille... 

 Le susdit portefeuille avait glissé de la poche du paletot de Daunon, que Palazzi, sans plus de cérémonie, avait jeté sur un fauteuil pour procéder à ses investigations. Maubert s’en ��tait lestement emparé et n’avait garde de le restituer en ce moment à son légitime propriétaire. 

 — De sorte que vous n’avez aucuns papiers ? dit le caporal... Pas même une lettre à votre adresse ? 

 Daunon ne répondit que par une avalanche de jurons et de malédictions. 

 Sur un signe du caporal, quatre soldats saisirent le malheureux architecte. 

 — Vous allez nous suivre au poste, monsieur, dit le caporal ; demain, tout s’expliquera. 

 Il y eut une nouvelle explosion de fureur. Outre sa colère de se voir ainsi mystifié, Daunon n’était nullement flatté de laisser un inconnu passer la nuit sous le toit conjugal. Ses cris et ses menaces ne firent que confirmer les soldats et M. Palazzi dans l’opinion qu’ils avaient affaire à un fou, ou bien à quelque individu ayant ses raisons pour craindre la constatation de son identité. 

 Tandis qu’on l’emmenait, Palazzi renouvela ses excuses à M. de Maubert et à sa prétendue femme. 

 — Je vous demande mille pardons de ma conduite, leur dit-il. Maintenant que je suis de sang-froid, je reconnais tout ce qu’elle a eu d’inconvenant et de blessant pour vous ; mais vous comprenez ma position. Un moment, j’ai cru que ma femme me trahissait, et cette pensée m’a rendu fou. 

 — Vous voilà rassuré, maintenant, je l’espère, lui dit Roger. Comment pouvez-vous ajouter foi à une lettre anonyme ? Il me paraît probable que l’individu sur lequel vous avez tiré était tout bonnement un de ces maraudeurs comme on en rencontre tant dans les environs de Paris. 

 — Je commence à le croire, monsieur. 

 — Quant à cet individu que les soldats emmènent en ce moment, je parie que c’est quelque Parisien qui aura trop bien dîné dans une guinguette et dont les idées sont un peu troublées en ce moment. Je mettrais ma main au feu que ce n’est pas un malfaiteur. 

 — Il a une bien mauvaise figure, reprit M. Palazzi. 

 — Mais non, dit Roger : cela tenait à la colère, qui le défigurait un peu. Demain matin, j’irai m’informer de ce qu’il est devenu. 

 — Je vous serai très-reconnaissant de vouloir bien vous en charger, dit l’Italien. Pour moi, je retourne à Paris dès ce soir, et, si jamais je m’installe à la campagne, je veux que l’enfer m’étrangle ! Dans ces maudits petits endroits, tout se sait tout de suite. Demain, mon histoire courra les rues. Aussi, je jure que, ni ma femme ni moi, nous ne remettrons jamais les pieds dans ce satané pays. 

 Il recommença ses excuses, et finit par se retirer, au grand soulagement de M. de Maubert et de madame Daunon. 

 Dès que les deux jeunes gens se trouvèrent seuls, Roger jeta de côté tout son déguisement. Suzanne se laissa tomber sur une chaise et cacha son visage entre ses deux mains. 

 En levant les yeux, elle aperçut Maubert debout devant elle et la contemplant avec une indicible expression de repentir. 

 — Comment m’acquitterai-je jamais envers vous, madame ? lui dit-il. Si vous saviez combien le cœur me saignait en voyant tout ce que vous souffriez ! Que vous avez été bonne et généreuse ! Tenez, madame, reprit-il d’une voix émue et les larmes aux yeux, je vous jure que si j’avais pu, au prix de ma vie, vous épargner toutes ces angoisses, je n’aurais pas hésité un seul instant à me livrer à cet homme... De grâce, dites-moi que vous ne me regardez pas comme un lâche et que vous ne me méprisez pas ! 

 Le pauvre garçon avait l’air si inquiet, si douloureusement affecté, que madame Daunon ne put s’empêcher de le consoler par un signe de tête. 

 — Vous pleurez, reprit-il avec tristesse, et c’est moi qui en suis la cause ! Mon Dieu ! mon Dieu ! pourrez-vous jamais me pardonner ? 

 — Ne parlons plus de tout cela, monsieur, dit Suzanne en s’essuyant les yeux du bout de ses jolis doigts. Il faut vous éloigner, maintenant. 

 — Je suis prêt à vous obéir en tout, reprit il ; mais j’ai peur pour vous. M. votre mari m’a l’air si violent !... Je redoute pour vous quelque scène pénible. 

 — Je l’aurai bien mérité, dit-elle, et je n’aurai pas le droit de me plaindre. 

 — Voulez-vous que j’aille moi-même au poste lui expliquer ?... 

 — Oh ! non, monsieur, interrompit vivement madame Daunon, qui connaissait le caractère brutal et hargneux de son mari. Il est encore tout exaspéré. Cela ferait une querelle entre vous. Puis, dans le premier moment, il pourrait aller trouver M. Palazzi et lui raconter la vérité... Ce serait perdre tout le fruit de nos..., de nos mensonges, dit-elle en baissant la tête, et peut-être exposer la vie de cette pauvre femme. Partez, monsieur, retournez à Paris ; moi, je vais courir chez un ami de mon mari qui demeure non loin d’ici, et je l’enverrai au poste réclamer M. Daunon. 

 — Que vous attendrez ici ? 

 — Oui, monsieur. 

 — Tenez, j’ai peur pour vous. 

 — Cela ne regarde que moi, monsieur, répondit-elle avec un peu de hauteur ; car elle se sentit humiliée de la mauvaise opinion que M. de Maubert semblait avoir de son mari. 

 — Pardon, madame, dit le jeune homme en s’inclinant avec une respectueuse tristesse. Fasse Dieu que je puisse un jour vous témoigner ma reconnaissance et vous prouver que je comprends tout ce qu’il y a de noble et de généreux dans votre conduite ! 

 — Adieu, monsieur, lui dit madame Daunon en détournant la tète pour fuir les yeux de Roger, dont la reconnaissance paraissait la troubler au delà de toute expression. 

 — Ne vous reverrai-je donc jamais ? demanda-t-il d’un ton suppliant. 

 — Jamais, monsieur. 

 — Comment ferai-je pour vous témoigner mon éternelle reconnaissance ? 

 — Eh bien ! monsieur..., commença Suzanne, qui s’arrêta brusquement. 

 — Eh bien ? demanda Roger. 

 — Eh bien ! reprit la jeune femme en faisant un effort sur elle-même, vous voyez quelles sont les conséquences d’une faute et quels malheurs elle aurait pu amener. Votre sœur m’a souvent parlé de vous. Je sais que vos... 

 Elle hésita encore. 

 — Mes folies, n’est-ce pas ? dites le mot, fit Roger avec douceur. 

 — Eh bien ! oui, vos folies font beaucoup de peine à votre famille et surtout à Léopoldine. Elle tremble sans cesse pour vous. Si vous me conservez vraiment quelque reconnaissance de ce que j’ai pu faire pour vous, promettez-moi de changer de genre de vie. Devenez un homme sérieux et mettez votre bonheur ailleurs que dans les liaisons coupables, et dangereuses, non-seulement pour vous, mais encore pour celles que vous aimez. Me le promettez-vous ? 

 — Je vous le jure ! répondit Roger avec élan. 

 — Et maintenant, adieu, reprit Suzanne émue malgré elle de l’accent du jeune homme. Il ne faut pas que votre présence ici se prolonge, ce serait me perdre. Partez, monsieur, partez, je vous en conjure. 

 — J’obéis, madame ; mais vous me pardonnez ? 

 — Oui, monsieur. 

 — Alors..., reprit-il d’une voix qui tremblait et avec des larmes dans les yeux, alors, donnez-moi votre main. 

 Il y avait tant de respect, de tristesse et de repentir dans cette prière, que madame Daunon n’eut pas le courage d’y résister. Sans avoir le temps de se rendre compte de son action, elle tendit la main à M. de Maubert. 

 Emporté par son émotion, ce dernier fit un mouvement pour porter à ses lèvres cette jolie main blanche qui tremblait dans les siennes, mais il se retint et se contenta de la serrer respectueusement. 

 — Un mot encore, dit-il en ouvrant la porte pour sortir. Quoi que vous en disiez, j’ai peur pour vous de quelque scène. Promettez-moi que vous viendrez voir ma sœur d’ici à quelques jours ? Par elle, du moins, je pourrai être rassuré sur votre compte. Je vous jure que je ne vivrai pas d’ici là. 

 — Je vous le promets, dit la jeune femme, mais, je vous en conjure, partez. 

 Il s’élança hors de la chambre, et Suzanne l’entendit bientôt refermer la porte de la rue. 

 La pauvre femme, à bout de forces, se laissa tomber dans un fauteuil et cacha sa jolie tête entre ses deux mains jointes. Elle resta ainsi pendant plus d’un quart d’heure. A quoi pensait-elle ?... Elle-même n’aurait pu le dire. Enfin, elle se leva par un brusque mouvement. 

 — Allons, dit-elle, il le faut. J’ai déjà trop tardé. Je vais courir chez M. Jaurolles, et l’envoyer réclamer mon mari... Mon Dieu, mon Dieu ! que va dire M. Daunon ? murmura-t-elle avec angoisse. 

 Un frisson de terreur parcourut tout son corps à la seule pensée de la fureur à laquelle M. Daunon allait se livrer en rentrant. 

 — Eh bien ! qu’il me tue, s’il veut ! dit-elle enfin en jetant un châle sur ses épaules. Après tout, cela vaudra mieux que de vivre comme je le fais. 

 Elle descendit précipitamment l’escalier et courut chez M. Jaurolles, un ami de son mari, qui demeurait dans une rue voisine. Elle lui raconta tout ce qui s’était passé et le pria d’aller réclamer M. Daunon ; mais elle s’arrangea de manière à ne pas trahir le secret de M. de Maubert, qu’elle eut soin d’ailleurs de ne pas nommer. 

 Touché de l’émotion et de l’inquiétude de la pauvre femme, M. Jaurolles se hâta de se rendre à ses désirs. 

 — Vous ferez bien d’attendre Daunon chez moi, dit-il après un instant d’hésitation. Il est un peu vif, vous savez, et dans le premier moment... 

 — Je vous remercie, répondit Suzanne, qui ne voulait pas que des étrangers fussent témoins de la scène de violence qu’elle redoutait. Je vais retourner à la maison et j’y attendrai M. Daunon. Ne perdez pas de temps pour le délivrer. 

 Elle rentra chez elle en effet. Brisée par toutes les émotions qu’elle avait eu à supporter, la pauvre femme n’avait plus la force de se soutenir. Elle se laissa tomber à genoux devant le crucifix qui était à la tête de son lit, et pria longtemps. Puis, un peu calmée et fortifiée, elle s’assit dans un fauteuil, le front appuyé contre le dossier, et attendit ainsi l’arrivée de M. Daunon dans une angoisse facile à comprendre. 

 Huit jours s’écoulèrent. Roger de Maubert passait désormais sa vie chez sa sœur, madame de Vérian. Celle-ci ne pouvait s’expliquer ce changement d’habitudes et cette tendresse qui la rendaient si heureuse. Roger paraissait, du reste, complétement transformé. Il s’était mis à travailler sérieusement. Sa mère ne pouvait en croire ses oreilles, en apprenant qu’il rentrait tous les soirs avant minuit, et ne dînait jamais que chez elle ou chez madame de Vérian. Il n’est pas besoin de dire combien ce nouveau genre de vie lui causait de satisfaction. 

 Une après-midi qu’il était, comme d’habitude, chez sa sœur, et qu’il jouait avec ses petits neveux, charmants enfants dont l’aîné n’avait que six ans, on annonça madame Daunon. Roger tressaillit. Si madame de Vérian l’avait regardé en ce moment, elle aurait bien vite deviné qu’il y avait quelque mystère entre lui et madame Daunon. Mais, heureusement pour lui, Léopoldine avait couru au-devant de son amie, qu’elle embrassait joyeusement. 

 — Que c’est aimable à toi d’être venue me voir ! lui disait-elle en faisant asseoir à côté d’elle la jeune femme, qui avait rougi jusqu’au front à la vue de M. de Maubert. Tu me restes toute la journée, n’est-ce pas ? D’abord, je te préviens que je ne te laisse pas partir. Tu dînes avec moi. Ne me dis pas non, je ne t’écouterai pas. Ote ton chapeau. 

 — Il faut que je retourne à Rueil, disait madame Daunon en se défendant. Je t’assure, Léopoldine, que je ne puis rester. 

 — Je n’écoute rien, répondit madame de Vérian. Si on t’attend quelque part, eh bien ! tu écriras. Tu es ma prisonnière et je ne te lâche pas. 

 — Mais, Léopoldine... 

 — Il n’y a pas de mais... Si tu résistes, je vais appeler Roger à mon secours. Tiens, tu mangeras ce soir d’une dinde magnifique que j’avais fait truffer à son intention pour célébrer le retour de l’enfant prodigue... — Madame Suzanne Daunon, continua la charmante jeune femme en s’adressant à son frère..., une amie de pension qui a autant de bonnes qualités que tu en avais de mauvaises. 

 Ainsi commencée de ce ton affectueux et familier, la conversation ne pouvait languir. Roger cependant ne disait pas grand’chose : il contemplait madame Daunon à la dérobée et cherchait à lire sur ses beaux traits ce qu’elle avait eu à souffrir à cause de lui. Il la trouva maigrie et pâlie. Son cœur se serra douloureusement. 

 Quant à Suzanne, elle se gardait bien de regarder de son côté et paraissait ne s’occuper que de Léopoldine. 

 Celle-ci tenait toujours à son projet. Avec sa vivacité enjouée, elle se mit en devoir de détacher le chapeau de son amie, qui se défendait en vain. 

 — Voyons, lui disait Léopoldine, ôte donc ce maudit chapeau ; il m’impatiente. Tant que je le vois sur ta tête, je me figure que tu vas me quitter, et cela gâte tout le plaisir que j’ai à causer avec toi. 

 Elle dénoua lestement les brides du chapeau et l’enleva. Madame Daunon rougit et porta vivement la main à ses bandeaux, que Léopoldine avait dérangés en enlevant le tour de tête. Elle les remit précipitamment en ordre, mais Roger avait eu le temps de remarquer une cicatrice, rouge encore, sous l’un de ses bandeaux. Cela lui fit une telle impression, qu’il devint pâle comme un mort et que ses yeux se remplirent de larmes. 

 — Tiens, Roger, porte cela dans ma chambre, dit Léopoldine en tendant à son frère le chapeau de madame Daunon. Eh bien ! qu’as-tu donc ? s’écria-t-elle en voyant qu’il chancelait. 

 — Rien, rien, répondit-il vivement en faisant un effort sur lui-même... Je me suis heurté le pied contre ce fauteuil. 

 Il prit le chapeau d’une main tremblante, et l’emporta dans la chambre voisine. Dès qu’il se vit à l’abri de tous les regards, il couvrit de baisers la gaze et les rubans qui avaient effleuré le front et les joues de madame Daunon. 

 Lorsqu’il revint au salon, les deux jeunes femmes causaient avec animation, penchées l’une vers l’autre et se tenant les mains. Il s’assit à l’autre coin de la cheminée, et resta silencieux à les contempler. 

 Au bout de quelques minutes, il remarqua que, par instants, un tressaillement douloureux agitait la figure de madame Daunon. Elle portait alors la main à son front, par un mouvement involontaire qui trahissait une vive souffrance. 

 — Tiens, qu’as-tu donc là ? demanda madame de Vérian en soulevant un des épais bandeaux que formaient les beaux cheveux de son amie. 

 — Ce n’est rien, répondit la jeune femme en rougissant. C’est une égratignure que je me suis faite : mon pied a glissé et ma tête a porté contre un meuble. 

 Elle n’eut garde d’ajouter que, dans un moment de colère, son mari l’avait poussée avec tant de brutalité, qu’elle avait roulé sur le parquet. 

 — Ah ! tu appelles cela une égratignure ! dit Léopoldine. Quelle Spartiate ! Mais cela doit te faire beaucoup de mal... 

 — Non, répondit Suzanne, non, je t’assure. Et elle se mit à parler d’autre chose. 

 — Pauvre femme ! se dit Roger, il l’aura frappée, maltraitée... ; et moi, le vrai coupable, moi !... 

 Par un mouvement en harmonie avec sa nature passionnée, il prit un charbon ardent et le tint un moment serré dans sa main. Suzanne avait souffert, il voulait souffrir aussi. C’était absurde ; mais la logique et le cœur ne marchent guère de compagnie. 

 — Eh bien ! que fais-tu donc ? s’écria madame de Vérian, qui s’aperçut de son action ; es-tu fou ? 

 Il rougit et se hâta de rejeter le charbon. 

 — J’ai voulu reprendre une bille que les enfants avaient laissée tomber dans le feu, répondit-il. 

 — Mais tu t’es horriblement brûlé ! reprit sa sœur en lui saisissant la main ; cela doit te faire un mal affreux ? 

 — Non, répondit-il en regardant madame Daunon, dont le cœur battait avec violence, car elle avait compris le motif de cette folle action. 

 Léopoldine courut prendre une carafe et un verre dans sa chambre. 

 — Quelle folie, monsieur ! dit tout bas madame Daunon en regardant M. de Maubert d’un air de reproche que démentait l’expression de sa voix. 

 — Je vous jure que cela me fait moins de mal que la pensée de ce que vous avez souffert vous-même à cause de moi, lui répondit-il d’une voix profondément émue. 

 Quoiqu’il prétendit le contraire pour rassurer sa sœur, Roger s’était brûlé fort sérieusement. Bon gré, mal gré, Léopoldine lui entoura la main d’un linge mouillé. 

 — Décidément, la sagesse lu monte au cerveau, dit sa sœur en riant. Figure-toi, ma chère amie, dit-elle en s’adressant à madame Daunon, que ce mauvais sujet, dont tu m’as entendu si souvent déplorer les fredaines, est en train de concourir pour quelque prix de vertu. Il ne bouge pas d’ici, passe toutes les journées avec nous, fait le whist de ma mère, berce mes enfants, dévide mes écheveaux et subit le trictrac de mon mari. Aussi, depuis huit jours, est-ce une joie continuelle chez ma mère et chez moi. Je ne sais quelle est la bonne fée dont l’influence a causé ce miracle, mais je la bénis du fond du cœur. 

 Ces paroles tirent éprouver une émotion indéfinissable à la jeune femme. Par un mouvement plus fort que sa volonté, elle jeta un rapide et furtif regard sur M. de Maubert et détourna bien vite la tête, troublée jusqu’au fond du cœur par l’éclair qui avait jailli des yeux de Roger. Heureusement pour elle, Léopoldine changea le sujet de la conversation. On se mit à causer de choses et d’autres, et les deux amies se rappelèrent leurs souvenirs de pension. Quant à Roger, il ne parlait pas beaucoup, mais il regardait Suzanne, et toute son âme passait dans ses yeux. Madame de Vérian se fit apporter un buvard ; séance tenante, elle écrivit à M. Daunon qu’elle retenait sa femme à diner. 

 Madame Daunon fit encore quelques difficultés, mais elle ne put s’empêcher de céder à l’affectueuse violence de son amie. 

 III 

 M. de Vérian, qui était au nombre des administrateurs d’une des grandes lignes de chemins de fer, se trouvait absent ce jour-là. Les trois jeunes gens dinèrent seuls avec les deux enfants. Albert, le filleul de Roger, se prit d’une telle amitié pour madame Daunon, qu’il ne voulut plus quitter de la soirée. Cela fit tant de plaisir à M. de Maubert, qu’il promit à son neveu les plus beaux jouets du monde pour le lendemain. La joie bruyante des deux enfants réagit sur les autres convives. En dépit de sa main blessée, Roger s’entêtait à servir les deux jeunes femmes. Elles riaient de sa maladresse. Le domestique qui découpait ordinairement ayant accompagné M. de Vérian, Léopoldine voulut essayer de découper elle-même. Faute d’habitude, elle s’en acquittait si maladroitement, que madame Daunon fut obligée de s’en mêler. Elle obtint les honneurs de la guerre et les applaudissements de sa rivale, qui la félicita sur son adresse. 

 — Il faut bien que je découpe moi-même, dit madame Daunon avec un sourire résigné, je dîne presque toujours seule. 

 Habituée à sa vie triste et isolée, la pauvre jeune femme se trouvait tout heureuse de cette soirée, de cette conversation si enjouée, et surtout du babil et des caresses des deux enfants. 

 Quand elle partit, elle emportait du bonheur pour huit jours. M. de Maubert voulut la reconduire. Elle l’arrêta d’un regard. Il s’inclina respectueusement et la laissa s’éloigner. 

 Cédant sans s’en douter à l’instigation de son frère, Léopoldine ne tarda pas à rendre visite à madame Daunon. Roger aurait bien voulu l’accompagner, mais la crainte d’être reconnu par M. Daunon l’en empêcha. 

 De son côté, Suzanne revint de temps en temps voir son amie de pension. Léopoldine, qui était la bonté même, n’avait pas eu de peine à deviner que Suzanne n’était pas heureuse dans son intérieur. Il lui avait suffi, pour cela, de passer deux heures avec elle et M. Daunon. Ce dernier avait pourtant fait son possible pour paraître aimable et gracieux. Il avait ses raisons pour cela. Quoique ne manquant pas d’une certaine capacité et même d’un certain mérite dans son art, il n’avait encore exécuté de travaux que pour des particuliers. L’occasion lui avait manqué, jusqu’alors, de construire quelques-uns de ces édifices qui attirent l’attention publique et suffisent pour lancer un homme. Il désirait depuis longtemps être attaché à quelque compagnie de chemin de fer. Le mari de Léopoldine étant un des administrateurs les plus influents d’une de ces grandes entreprises, Daunon s’était dit qu’il serait à propos de s’assurer son appui. Aussi, encourageait-il de tout son pouvoir la liaison de Suzanne avec la femme de M. de Vérian. 

 Lorsque Suzanne restait trop longtemps sans aller voir son ancienne amie, Daunon la gourmandait de sa paresse et lui reprochait durement de ne pas s’intéresser au succès de son mari. Suzanne poussait de gros soupirs et partait enfin pour Paris, persuadée qu’elle n’agissait ainsi que pour obéir aux ordres de son mari ; mais, au fond du cœur, tout heureuse d’avoir un prétexte envers elle-même pour passer quelques heures avec Léopoldine. La pauvre femme, toujours seule et n’entendant jamais un mot affectueux, sentait son cœur s’épanouir en entrant chez son amie. Chacun l’y accueillait avec un plaisir et une cordialité qui la touchaient profondément. Léopoldine l’embrassait, M. de Vérian lui tendait la main d’un air amical et les enfants lui sautaient au cou en poussant des cris de joie. M. de Maubert était moins démonstratif. C’était à peine si sa main osait toucher celle de madame Daunon. Mais le bonheur qui rayonnait dans ses yeux ne disait que trop combien la présence de Suzanne était douce à son cœur. 

 Au bout d’un mois, toute la vie de Suzanne se trouva concentrée dans le salon de madame de Vérian, chez laquelle on l’invitait continuellement à dîner. Léopoldine avait une faible santé, et son mari était heureux de voir auprès d’elle une amie aussi attentive et aussi dévouée que Suzanne. C’était une seconde mère pour les enfants de madame de Vérian. La pauvre Suzanne aurait voulu rendre à cette bonne et affectueuse famille tout le bonheur qu’elle lui devait. Elle ne savait comment s’acquitter envers M. et madame de Vérian des rayons de soleil qu’ils faisaient luire dans le ciel jusque-là si sombre de son existence. 

 Quant à Daunon, tout cela l’arrangeait fort. Il avait des goûts fort peu en harmonie avec ceux de sa femme et n’aimait guère la vie d’intérieur. Ce même homme, pourtant, qui s’ennuyait près d’une femme jeune, belle, instruite et douée de charmantes qualités, et ne pouvait se soumettre, pour vivre avec elle, aux plus légères obligations, ce même homme passait ses moments de loisir auprès d’une grosse lingère sotte et commune qui le faisait marcher haut la main et lui rendait la vie assez dure. Tout en se figurant qu’il était le maître chez cette créature, pour laquelle il dépensait beaucoup d’argent, il se laissait complètement dominer. Il restait volontiers en tête-à-tête avec elle pendant les soirées qu’il ne passait pas à son cercle ou au théâtre. Les absences de sa femme l’arrangeaient d’autant mieux, que M. de Vérian lui ayant déjà fait confier la construction d’une gare assez importante, il espérait obtenir d’autres travaux de ce genre par l’intermédiaire de Suzanne. 

 Il avait essayé de s’introduire chez les Vérian à la remorque de sa femme ; mais il avait bien vite remarqué que sa présence ne leur était pas fort sympathique. Lui-même, d’ailleurs, se sentait mal à l’aise dans cet intérieur calme et distingué. Aussi avait-il bientôt cessé d’y paraître, enchanté que sa femme luiépargnàt de pareilles corvées et lui permit ainsi de continuer, en liberté, un genre de vie plus commun qu’on ne croit dans la belle ville de Paris. 

 Il n’avait rencontré Roger qu’une seule fois, et n’avait eu garde de reconnaître dans cet élégant jeune homme l’individu à cheveux gris de Rueil. Il avait à peine, d’ailleurs, pu distinguer les traits de M. de Maubert, cachés entre un madras et le collet d’une robe de chambre. 

 En dépit de la colère et même des mauvais traitements de son mari, Suzanne avait fidèlement gardé le secret de Roger. Sachant M. Daunon fort capable de jouer quelque méchant tour à son Sosie s’il venait à le découvrir, elle avait toujours soutenu qu’elle ne connaissait pas ce jeune homme et qu’elle l’avait sauvé par humanité. 

 Madame Daunon n’avait pas osé non plus parler à madame de Vérian de la fameuse nuit où Roger était tombé chez elle si mal à propos. Un sentiment d’embarras et de confusion l’avait d’abord empêchée de reconnaître Roger devant sa sœur. Du moment qu’elle avait paru le voir ce jour-là pour la première fois, il lui devenait fort difficile de raconter plus tard la vérité à madame de Vérian. Il s’était ainsi établi, entre elle et Roger, une sorte de complicité qui la contrariait beaucoup et qu’elle ne pouvait plus rompre. 

 Il faut du reste rendre à M. de Maubert cette justice, qu’il se montrait envers Suzanne d’une réserve et d’un tact parfaits. Sincèrement épris pour la première fois de sa vie, il avait toutes les délicatesses, toutes les réserves du véritable amour. Ses yeux seuls parlaient pour lui. Trop amoureux pour être clairvoyant, il se désolait de la froideur que lui témoignait madame Daunon. 

 — Elle m’en veut encore, se disait-il... Elle n’en a que trop le droit. Quelle opinion doit-elle avoir de moi d’ailleurs ? Peut-être me prend-elle pour un lâche... Elle me méprise !... C’est pour cela qu’elle me traite avec tant de froideur... 

 Cette idée, absurde comme les trois quarts des idées qui germent dans le cerveau des amoureux du caractère de Roger, désespérait le pauvre garçon. Il se mit sérieusement en tête d’aller rejoindre à l’armée son oncle, le général de Maubert, qui commandait une des divisions de l’armée française devant Sébastopol. 

 — Il faut que j’aie une explication avec madame Daunon, se disait-il. Après cela, je partirai. 

 Mais Suzanne ne paraissait nullement disposée à lui fournir le moyen d’obtenir cette explication. En vain multipliait-il les ruses pour rester seul avec elle ; Suzanne parvenait toujours à les déjouer. 

 Malgré toutes ses supplications, elle lui avait défendu de venir la voir à Rueil. Lui, si hardi, si audacieux d’habitude, il obéissait à la jeune femme avec la docilité d’un amoureux de quinze ans. Un simple froncement des beaux sourcils de Suzanne bouleversait Je pauvre garçon, dont jusque-là pourtant la timidité avait été le moindre défaut. 

 Madame Daunon sentait et appréciait, beaucoup plus qu’elle n’aurait voulu se l’avouer, la transformation qui s’était opérée dans le caractère de M. de Maubert. Nulle preuve d’amour n’aurait produit une plus douce impression sur son cœur que cette soumission et ce respect, dont le regard de Roger faisait une adoration de chaque instant. 

 Cherchant à s’aveugler elle-même, Suzanne répandait sur toute la famille de Roger les trésors d’affection qui gonflaient son cœur. 

 Elle aurait voulu apporter aux enfants de Léopoldine le parfum des fleurs qu’elle avait respiré en venant de Rueil à Paris, les rayons du soleil qui l’avaient réchauffée, l’azur du ciel et le chant des oiseaux. Son favori était le petit Albert, le filleul de Roger. Elle n’osait se l’avouer à elle-même, mais le petit garçon le devinait avec cet instinct particulier aux enfants. Quand elle était seule avec lui, elle le mangeait de caresses. Un jour qu’elle posait à terre l’enfant, qui aurait voulu rester sur les genoux de la jeune femme, il lui dit de sa voix câline : 

 — Quand il n’y a personne, tu me gardes bien plus longtemps sur tes genoux, madame Suzanne, et tu me caresses bien plus ! 

 La pauvre femme rougit jusqu’au blanc des yeux. 

 Heureusement pour elle, personne n’avait entendu le petit drôle ; mais cet incident la força de lire dans son propre cœur. 

 Un autre jour, madame de Vérian lui demanda ce qu’elle avait contre son frère. 

 — Moi, rien du tout, répondit la jeune femme avec embarras. Pourquoi cette question ? 

 — C’est que tu lui parles si durement ! Lui, au contraire, il a pour toi une admiration sans bornes, au point que je comptais te demander un service. 

 — Lequel ? 

 — Ma mère et moi, nous voulons marier Roger. Nous lui avons trouvé un fort beau parti ; mais il ne veut pas en entendre parler, et ne nous écoute même pas. Quoi que tu en dises, tu as sur lui une grande influence. Tu devrais bien user de ton pouvoir pour l’amener à ce que nous désirons. Mademoiselle de Tancré est fort riche et d’un charmant caractère. Je suis sûre que Roger serait heureux avec elle. Tiens, voici mon frère ; je vous laisse ensemble ; tâche de plaider notre cause. Si tu savais combien ma mère t’en sera reconnaissante ! 

 La pauvre Suzanne fit un effort pour sourire, mais elle avait la mort dans l’âme. Elle eut néanmoins le courage de parler à Roger dans le sens que lui avait indiqué madame de Vérian. Il l’arrêta dès les premiers mots. 

 — S’il ne s’agissait que de mon bonheur, à moi, répondit-il, je vous obéirais ; mais un honnête homme ne peut épouser une femme qu’il n’aime pas et qu’il n’aimera jamais. 

 — Vous vous figurez cela, répliqua Suzanne, qui souffrait le martyre, quoiqu’elle eût le sourire aux lèvres. 

 — Vous êtes cruelle, madame, reprit-il, et vous me récompensez mal de ma discrétion. Mieux que personne, vous devez savoir que mon cœur n’est pas libre. 

 Suivant une méthode assez en usage chez les femmes en pareille circonstance, madame Daunon tourna la question. 

 — Je croyais, dit-elle, que madame Palazzi... 

 — Tout est fini entre nous, interrompit vivement M. de Maubert ; depuis cette nuit où j’ai eu l’honneur de vous parler pour la première fois, je n’ai revu madame Palazzi qu’un instant. Je l’ai prévenue de tout ce qui s’était passé entre son mari et moi, et je vous jure sur l’honneur qu’à partir de ce moment, nous ne nous sommes plus rencontrés. 

 — Pauvre femme ! murmura Suzanne, comment aura-t-elle fait pour apaiser son mari ? 

 — Elle lui a persuadé qu’il se trompait ; si bien qu’il est venu lui-même me prier de retourner chez lui. J’ai refusé. Je crois même qu’ils ont quitté Paris. 

 — Je ne vous demande pas ces détails, monsieur, reprit-elle avec vivacité. Que dois-je répondre à votre sœur de votre part ? 

 — Dites-lui que j’aime ailleurs, repartit Roger avec élan, que mon amour ne finira qu’avec ma vie, et que, m’offrît-on la plus belle personne de la terre, avec la fortune d’un nabab, je refuserais toujours... Je sais que mon amour n’est pas partagé. Je sais que je suis un objet d’aversion pour celle qui s’est emparée de toutes mes pensée s ; mais, n’importe, dussé-je mourir sans oser lui dire que je l’aime, rien n’arrachera de mon cœur l’image adorée qui le remplit. 

 L’arrivée de Léopoldine empêcha Suzanne de répondre et la sauva de l’embarras où l’avait jetée une démarche imprudente, qu’elle n’eût certainement pas commise si elle avait eu le temps de la réflexion. Elle avait écouté M. de Maubert d’un air froid et indifférent ; mais chacune des paroles du jeune homme était descendue jusqu’au fond de son cœur. Elle avait hâte d’être seule pour se les répéter à elle-même. Aussi partit-elle de meilleure heure que d’habitude. 

 En arrivant à Rueil, elle trouva une lettre de son frère, le seul parent qui lui restât désormais. Il avait failli se noyer en se baignant auprès d’Angers, et l’écrivait à sa sœur maintenant qu’il était complétement rétabli des suites de son imprudence. Cette nouvelle frappa l’imagination de madame Daunon. Elle y vit comme un châtiment du ciel qui la punissait de la joie qu’elle avait éprouvée en écoulant les paroles d’amour de M. de Maubert. Elle s’en tourmenta tellement, que, le lendemain, elle hésita longtemps avant de se rendre chez madame de Vérian, avec laquelle elle avait promis de venir diner. Pendant toute la route, elle fut agitée de sombres pressentiments. Lorsqu’elle arriva chez Léopoldine, celle-ci était à sa fenêtre, et regardait Roger qui rentrait de la promenade et faisait caracoler son cheval pour le montrer à sa sœur. Au moment où la voiture de Suzanne entrait dans la cour, le cheval de Roger eut peur du bruit qu’avait fait le portail en se refermant : il fit un bond de côté et heurta si vivement son cavalier contre le mur, que Roger perdit connaissance. Cet accident causa une impression terrible à madame Daunon. Elle y vit un nouvel avertissement du ciel. 

 M. de Maubert resta près de vingt minutes sans reprendre connaissance ; Le médecin n’arrivait pas. Léopoldine pleurait et se désespérais 

 — Il est mort ! disait-elle, mon frère, mon pauvre frère ! 

 Suzanne ne disait pas un mot ; sa figure décomposée révélait seule ses angoisses. Ses larmes retombaient sur son cœur. Dans un de ces élans de désespoir pendant lesquels, une femme qui aime engagerait sa vie tout entière, elle fit vœu de rester un an sans revoir Roger si Dieu le rendait à la vie. Quelques minutes après le médecin arriva. 

 Il rassura immédiatement les deux jeunes femmes sur les suites de l’accident. M. de Maubert ne tarda pas, en effet, à revenir à lui. Il n’avait reçu aucune blessure. Tout se réduisait à quelques contusions et à un reste d’étourdissement. 

 Madame de Vérian s’était assez bravement comportée, mais son mari fut moins courageux qu’elle. Il était très-sanguin et sujet à de violentes palpitations de cœur. L’émotion qu’il avait éprouvée lui causa une crise violente. On le transporta dans sa chambre, où sa femme et lé médecin le suivirent. 

 Suzanne se trouva seule avec M. de Maubert. Cette fois, le jeune homme n’eut pas le courage de résister à l’amour qui bouillonnait dans son cœur. En voyant si près de lui celle qu’il aimait, en contemplant ses grands yeux bruns remplis d’inquiétude, il laissa déborder la passion qu’il contenait depuis si longtemps. Suzanne essaya en vain de lui imposer silence : les émotions que venait d’éprouver là jeune femme lui avaient enlevé tout son sang-froid. Avec cette tyrannie instinctive particulière aux malades et aux enfants, Roger la força de l’écouter. Elle-même n’eut bientôt plus le courage de l’arrêter. Les yeux fermés, le corsage palpitant, la pauvre femme s’enivrait de ces paroles d’amour, de celte harmonie du cœur. Par instants, il lui semblait être le jouet d’un songe et vivre dans un monde en dehors du monde réel. 

 Ce silence, dont il était loin de comprendre le véritable motif, désolait M. de Maubert. Il ne savait pas que, si la pauvre femme avait essayé de prononcer une seule parole, elle aurait éclaté en sanglots. Lorsque Léopoldine revint auprès de son frère, Suzanne prit un prétexte pour sortir. Elle se jeta dans la première voiture qu’elle rencontra, en ferma les stores et pleura pendant un bon quart d’heure. Un peu soulagée par ces larmes, auxquelles un bonheur trop profond avait peut-être autant de part que la douleur, elle revint chez madame de Vérian. 

 IV 

 Elle trouva tout le monde sur pied. M. de Vérian lui-même put se mettre à table. Malgré les émotions de la journée, le dîner fut assez gai. Suzanne resta jusqu’à onze heures avec ses amis. Elle ne pouvait se décider à s’en aller. Fidèle à son vœu, elle s’était juré que cette soirée serait la dernière. 

 Plusieurs jours s’écoulèrent sans qu’elle reparût chez madame de Vérian. Inquiète de cette longue absence, Léopoldine vint enfin la voir à Rueil. Elle la trouva très-souffrante et passa l’après-midi avec elle. Deux ou trois jours se passèrent encore, sans que madame Daunon retournât chez son amie. 

 Au moment de la journée où elle partait d’habitude pour aller chez Léopoldine, Suzanne éprouvait des tristesses inouïes. Elle aurait voulu qu’il lui fût possible de s’anéantir durant quelques heures. Pour comble de malheur, M. Daunon commençait à gronder. Il reprochait à sa femme de négliger les Vérian. En vain répondait-elle qu’elle était souffrante. Il haussait les épaules, et l’accusait de s’écouter et de faire la malade par esprit de contradiction. D’un autre côté, Léopoldine écrivait lettre sur lettre à son amie pour réclamer sa présence. Suzanne comprit combien elle aurait à surmonter de difficultés pour observer son vœu. 

 Encore, si elle avait pu s’absenter, faire quelque voyage ; mais où aller ? Puis, son mari ne consentirait jamais à la laisser s’éloigner. 

 Un jour, madame de Vérian arriva à Rueil, accompagnée de son frère. Dans son inquiétude, le pauvre garçon avait enfreint, pour la première fois, la défense de madame Daunon. Celle-ci fit répondre qu’elle était souffrante et se mit bien vite au lit. Madame dé Vérian entra seule. Une indiscrétion de la vieille domestique apprit à Roger une partie de là vérité. Il comprit que l’indisposition prolongée de Suzanne n’était qu’un moyen de le fuir. 

 Cette idée lui brisa le cœur. 

 Quelques jours après, Léopoldine revint à Rueil. Cette fois elle était seule. Elle avait l’air si triste, que Suzanne devint toute pâle en la voyant entrer. 

 — Qu’as-tu donc ? demanda-t-elle en courant à Léopoldine. Serait-il arrivé malheur à quelqu’un des tiens ? 

 — Roger est parti pour rejoindre son oncle à Sébastopol, répondit la jeune femme. 

 — Ah ! il est parti ? répéta machinalement madame Daunon... Et pourquoi ? 

 — Est-ce qu’on peut savoir ce qui se passe dans une tête comme la sienne ? Il prétend que sa vie d’oisiveté le fatigue, qu’il a besoin de se retremper. Que sais-je ? Des folies enfin. Il avait toujours eu l’idée d’être militaire, et nous avions eu déjà beaucoup de peine autrefois à l’empêcher d’entrer à Saint-Cyr. Cela lui aura repris tout à coup. Oh ! je lui en veux ! Il est si bon, si aimable !... Mon mari et moi, nous avions pris l’habitude de le voir tous les jours. Tu ne peux te figurer combien il nous manque ! Albert l’a demandé au moins vingt fois depuis ce matin, et, chaque fois, je me remettais à pleurer. Cette après-midi, j’ai senti que j’allais recommencer et je suis venue te voir. Oh ! ma pauvre Suzanne, si tu savais combien je suis triste et inquiète ! Roger est si étourdi ! si téméraire !... S’il allait se faire tuer !... S’il lui arrivait malheur, vois-tu bien ! ma pauvre mère n’y survivrait pas. 

 Chacune de ces paroles entrait comme un poignard dans le cœur de madame Daunon. 

 — Ah ! mon Dieu ! dit Léopoldine, j’allais oublier... Roger t’a écrit pour t’annoncer son départ et pour s’excuser de n’avoir pu venir te faire ses adieux. Tiens, voici sa lettre. 

 Suzanne la prit et la mit dans sa poche. En ce moment, la pauvre femme avait à peine conscience de ce qu’elle faisait. 

 — Eh bien ! tu ne la lis pas ? reprit Léopoldine. Vas-tu faire des cérémonies avec moi ? Lis donc. 

 Madame Daunon ouvrit la lettre, et tint quelques minutes les yeux fixés sur le papier ; mais il lui fut impossible de rien déchiffrer. Elle ne voyait que des lignes noires qui dansaient devant ses yeux. Elle remit la lettre dans sa poche, sans en avoir lu une seule ligne. 

 — Eh bien ! lui demanda madame de Vérian, qui, trompée par la réserve constante de Suzanne et de Roger, était à cent lieues de soupçonner la vérité, qu’est-ce qu’il te dit ? 

 — Mais... rien, balbutia madame Daunon. 

 — Comme tu dis cela d’un air indifférent ! reprit madame de Vérian, presque froissée de cette insensibilité apparente. Ma chère Suzanne, je ne sais ce que tu as contre mon pauvre frère, mais je trouve que tu ne lui rends pas justice. Il peut avoir quelques défauts ; mais je ne connais pas d’homme au monde qui ait un aussi bon cœur et tant de nobles qualités. 

 Et, pour justifier son frère, elle se mit à raconter à son amie une série de traits en l’honneur de Roger. Suzanne répondait machinalement. Elle pensait toujours à sa lettre, sur laquelle elle tenait la main et qui semblait lui brûler les doigts. 

 Au lieu de retenir Léopoldine comme elle le faisait d’habitude, elle mourait d’envie de la voir partir. Enfin, madame de Vérian se retira. Dès qu’elle eut quitté la maison, madame Daunon ouvrit la lettre : 

 « Madame, écrivait Roger, je pars pour rejoindre en Crimée mon oncle, le général de Maubert. Ma présence vous empêchait seule de venir comme d’habitude voir ma pauvre sœur. Tout le monde s’affligeait de votre absence. J’ai compris qu’il était de mon devoir de m’éloigner. Aussi bien, je le sens, il m’aurait été impossible de vous voir plus longtemps sans vous parler encore de l’amour qui remplissait mon cœur. Ne m’en veuillez pas d��oser vous répéter aujourd’hui combien je vous aime. Pour pouvoir vous le dire sans vous irriter, je quitte mon pays, ma mère, ma sœur, et vous surtout..., tout ce que j’aime au monde, enfin. 

 Je ne me fais aucune illusion ; Je sais que vous ne m’aimez pas, que vous ne m’aimerez jamais. 

 Autrefois, rien ne me paraissait impossible ; il me semblait que la volonté devait triompher de tout. Hélas ! cette confiance s’est évanouie du jour où j’ai connu le véritable amour. Un mot de reproche de votre bouche, un regard irrité de vos beaux yeux ont bien vite abattu mon courage et m’ont prouvé que l’amour ne suffit pas pour se faire aimer. 

 Je ne vous fais aucun reproche. Je sens que le souvenir du passé se dresse toujours entre vous et moi, et détourne votre cœur du mien. 

 N’importe ! Quelque douleur que me cause votre aversion, j’aime mieux encore souffrir pour vous et par vous que de ne pas vous avoir connue. 

 Vous m’avez montré un nouveau monde. Je vais travailler à me rendre digne d’y pénétrer. Vous rappelez-vous Rédemption , cette jolie pièce d’Octave Feuillet, que je lisais chez ma sœur ? Eh bien ! moi, je vais chercher ma « Rédemption » en Crimée. Lorsque vous lirez le bulletin de nos armées, dites-vous que, parmi tous ces hommes qui combattent pour la patrie et pour la gloire, il en est un qui n’est là que pour vous. 

 Pensez quelquefois à moi. Que, dans les lettres de ma famille, je trouve quelques mots qui me prouvent que vous ne m’en voulez plus et que vous donnez un souvenir au pauvre exilé. Venez souvent chez ma sœur et chez ma mère. Consolez-les de mon absence. Vous le devez, car c’est vous seule qui la causez. Puis, en vous sachant, pour ainsi dire, associée à la vie de ma famille, en songeant que tout ce que j’aime se trouve réuni sous le même toit, à certaines heures de la journée, ce sera pour moi une consolation. Embrassez quelquefois le petit Albert pour son parrain. Le pauvre enfant vous aime tant, que cette affection me le rend doublement cher. Que de fois j’ai repris sur ses joues les baisers que vous y aviez mis ! Pardonnez-le-moi et ne me reprochez pas les seules joies que j’emporte pour adoucir mon exil. 

 Oh ! si j’osais vous dire tout ce que j’ai dans le cœur d’adoration et d’amour ! Mais non, même dans cette lettre d’adieu, je ne veux pas vous irriter contre moi. Cette passion insensée qui fait ma vie, et que vous me pardonneriez si vous m’aimiez un peu, froisserait votre cœur indifférent et vous éloignerait encore de moi Même en votre absence, je vois encore votre bouche dédaigneuse, et votre regard hautain qui arrête ma pensée comme il arrêtait l’autre jour les paroles, sur mes lèvres. Puis, vous m’enlèveriez peut-être la seule consolation qui me reste, celle de vous écrire. Adieu donc. Pour ne pas céder a là tentation, pour ne pas laisser tomber de mon cœur sur ce papier les pensées qui m’étouffent, je ne vous dirai qu’un mût, un seul, mais ce mot renferme ma vie, mon âme tout entière : « Suzanne, je vous aimé. » 

 — Et moi aussi, Roger, je vous aime !... Je t’aime ! murmura là pauvre femme en couvrant la lettre de baisers. 

 Rassurée désormais par l’absence de M. de Maubert contre la faiblesse de son propre cœur, elle s’abandonnait enfin à la passion contre laquelle elle luttait depuis si longtemps. Elle relut vingt fois la lettre de Roger. Elle en étudiait chaque ligne, chaque mot, pour y découvrir quelque nouvelle pensée. Cette adoration respectueuse et cette tendresse craintive, si peu en harmonie avec le caractère hardi et impétueux de Roger, la touchaient profondément. Rien ne pouvait donner à Suzanne une meilleure preuve de son amour. 

 Dans le premier moment, madame Daunon fut sur le point de répondre à M. de Maubert. La pensée de son vœu l’arrêta. 

 — S’il savait que je l’aime, il reviendrait, se dit-elle. Nous nous reverrions, et ce parjure lui porterait malheur. Dieu me saura peut-être gré de ce sacrifice et veillera sur lui. 

 A partir de ce jour, Suzanne ne laissa jamais passer une journée sans aller voir madame de Maubert ou madame de Vérian. Qu’elle fût bien portante ou malade, qu’il fit beau ou mauvais temps, Suzanne arrivait chez Léopoldine à une heure de l’après-midi. Quand son amie était malade, ce qui arrivait malheureusement trop souvent, elle lui tenait compagnie et lui faisait la lecture ; sinon, elle sortait avec Léopoldine et ses enfants. A cause de sa faible santé, madame de Vérian allait fort peu dans le monde et passait presque toutes ses soirées dans son intérieur. Suzanne était pour elle une précieuse ressource. Madame Daunon regardait comme un devoir de dédommager, autant qu’il était en son pouvoir, cette excellente famille de l’absence de Roger. Elle avait appris à jouer au trictrac pour faire la partie de M. de Vérian ; mais c’était surtout avec madame de Maubert qu’elle déployait toutes les ressources de son esprit. Eût-elle été la sœur de Léopoldine, elle n’aurait pu témoigner à la vieille dame plus de soins, d’affection et de délicates prévenances. Aussi madame de Maubert et madame de Vérian regardaient-elles Suzanne comme faisant partie de la famille. Il ne se passait pas entre eux un événement important dont elle ne fût instruite. On lisait devant elle les lettres les plus confidentielles ; enfin, comme le disait quelquefois madame de Maubert, Suzanne était devenue sa seconde fille. Ce nom si doux faisait tressaillir madame Daunon. Après l’avoir rendue un moment bien heureuse, il lui donnait presque toujours de profondes tristesses. 

 Pendant six mois, on reçut assez régulièrement des lettres de Roger. Il y avait toujours un mot pour madame Daunon. De temps en temps, il lui écrivait. Ses lettres étaient toujours tournées de manière que Suzanne pût, au besoin, les lire devant les parents de Roger ; mais la plupart des phrases avaient un double sens qu’elle seule pouvait comprendre. 

 Un jour, au moment où elle montait l’escalier de madame de Vérian, le concierge courut après elle. Suzanne se retourna. 

 — Pardon, madame, lui dit-il, je n’avais pas reconnu madame, et, comme on m’avait ordonné de ne laisser monter personne... 

 — Est-ce que madame de Vérian serait malade ? demanda Suzanne, frappée de l’air lugubre de cet homme. 

 — Non, madame ; mais on a reçu tout à l’heure la nouvelle de la mort de M. Roger... Pauvre jeune homme ! Quand je pense qu’il y a huit mois, il était encore là, dans la cour, à faire sauter son beau cheval alezan !... M. de Vérian a envoyé tout à l’heure un commissionnaire chez madame, pour lui annoncer cette nouvelle et la prier de venir au plus vite ; mais madame sera sortie ayant l’arrivée de... 

 Le concierge s’interrompit tout à coup, et s’élança juste à temps pour recevoir dans ses bras madame Daunon, qui allait tomber de toute sa hauteur sur les marches de l’escalier. 

 Afin de ne pas effrayer madame de Vérian, déjà si cruellement éprouvée, on porta Suzanne chez le concierge. Elle resta près d’une heure sans connaissance. Lorsqu’elle eut repris ses sens, elle monta chez Léopoldine. Elle ne pleurait pas, mais elle était comme une morte, et sa voix avait un accent étrange. Une seule pensée la soutenait. 

 — Je ne tarderai pas à rejoindre Roger, s’était-elle dit. 

 Elle se regardait déjà comme morte. La vie n’était plus qu’un spectacle douloureux, dont elle attendait la fin avec impatience, mais avec la certitude de ne pas attendre longtemps. 

 M. de Vérian vint au-devant de Suzanne et l’emmena au salon. Il lui montra la lettre du général de Maubert. Roger s���était obstiné à visiter les tranchées. Il avait en l’imprudence de montrer la tête à un endroit exposé au feu des Russes ; une balle l’avait frappé au front et l’avait tué raide. 

 Suzanne s’installa au chevet de Léopoldine, que cette affreuse nouvelle avait rendue fort malade. Pendant quinze jours, elle ne la quitta que pour aller chez madame de Maubert. Jour et nuit, elle restait auprès de la mère ou de la sœur de Roger. En vain la conjurait-on de prendre un instant de repos ; elle répondait qu’elle n’était pas fatiguée, et l’on ne pouvait en tirer d’autre réponse. 

 Lorsque Léopoldine ou madame de Maubert la remerciaient avec effusion, elle détournait la tête d’un air contrarié. Il lui semblait qu’elle volait la reconnaissance de cette famille. 

 — Sans moi, Roger serait encore ici, se disait-elle. C’est moi qui l’ai tué, c’est moi qui suis cause des larmes de ces nobles cœurs qui m’ont comblée de tant de marques d’affection. C’est moi qui ai apporté ici le malheur et le deuil ! 

 Elle se torturait, comme à plaisir, de ces amères et cruelles pensées. 

 Personne ne la vit pleurer, cependant : elle ne pouvait pas. Sa figure restait impassible comme celle d’un cadavre. Ses yeux, profondément creusés, et l’altération singulière de sa voix trahissaient seuls la douleur qui l’étouffait. 

 Quelquefois, cependant, quand elle se trouvait seule avec le petit Albert, le filleul de Roger, les naïves paroles de l’enfant faisaient rouler quelques larmes dans les yeux brûlants de Suzanne. Alors, l’enfant, tout éploré, grimpait sur les genoux de madame Daunon et cherchait à écarter les mains dont elle se couvrait la figure. Le pauvre petit, qui aimait Suzanne presque autant que sa mère, lui essuyait les yeux avec son mouchoir, et lui disait de sa voix caressante : 

 — Pourquoi pleures-tu ?... Parce que maman est malade, n’est-ce pas ? ou bien parce que mon parrain est mort ? 

 Et lui-même se mettait à pleurer, parce qu’il voyait pleurer sa seconde mère. 

 Alors Suzanne l’enlevait dans ses bras, le couvrait de baisers, lui parlait de Roger, le faisait prier pour M. de Maubert et le consolait de son mieux. 

 Madame de Maubert fut la seule de toute la famille qui soupçonna la vérité. Un jour, elle dit à Suzanne, en l’attirant dans ses bras : 

 — Vous aimiez mon Roger, n’est ce pas, Suzanne ? 

 Cette fois, le cœur de la pauvre femme éclata ; Elle raconta tout à madame de Maubert. Ce secret l’étouffait et pesait sur son cœur comme un nouveau remords. 

 Au premier moment, et par une injustice que n’excusait que trop la douleur d’une mère privée de son fils, madame de Maubert ne put s’empêcher d’en vouloir à Suzanne. Par un mouvement plus fort que sa volonté, elle repoussa madame Daunon. Celle-ci se laissa tomber à genoux, sans un seul mot de plainte ni de reproche. Madame de Maubert avait trop de droiture dans le cœur pour ne pas se repentir de ce premier mouvement. Elle releva Suzanne et la tint longtemps embrassée. 

 — Pauvre enfant, dit-elle, que vous devez souffrir ! 

 — J’espère que ce ne sera pas long, répondit simplement Suzanne. 

 Malgré sa propre douleur, madame de Maubert voulut lui parler de résignation. 

 — Je n’ai plus de force, lui dit Suzanne ; je suis comme morte. Dieu merci ! je ne laissera pas de regrets derrière moi ; mon mari sera bien vite consolé, et ma mort n’apportera aucun changement dans sa vie. J’ai longtemps regretté de ne pas avoir d’enfants ; maintenant j’en bénis le ciel, car je puis mourir sans regrets Vous, qui êtes une sainte, vous prierez Dieu pour moi. Demandez-lui qu’il me pardonne un amour coupable et qu’il me rappelle bientôt à lui. Je souffre trop, voyez-vous ! 

 Elle prononça ces derniers mots avec un accent qui navra le cœur de Madame de Maubert, tant il révélait de douleurs longtemps contenues. 

 On eût dit que le sort s’acharnait à poursuivre cette pauvre femme. Un matin, on lui rapporta son mari, qui était tombé d’un troisième étage en visitant une maison en construction dont il avait donné les plans. M. Daunon ne survécut que trois jours à son accident, et mourut après d’atroces souffrances. Sa femme ne le quitta pas une seule minute et le soigna comme elle eût soigné le mari le plus adoré et le plus digne de l’être. 

 Suzanne ne porta pas longtemps ses habits de veuve. Quelques semaines après la mort de M. Daunon, elle était chez madame de Vérian et jouait sur un sofa avec le petit Albert. Tout à coup, Léopoldine s’aperçut que madame Daunon pâlissait et se renversait en arrière. 

 Madame de Vérian s’élança vers elle. Suzanne laissa retomber sa tète sur la poitrine de son amie. Puis, par un mouvement machinal, elle serra contre son cœur le petit Albert, qui avait réussi à grimper sur ses genoux. 

 Tout à coup, madame de Vérian poussa un cri terrible et appela son mari. Il accourut. Madame Daunon venait de mourir dans les bras de Léopoldine. 

 Les médecins qu’on fit venir ne furent jamais complétement d’accord sur la maladie à laquelle avait succombé la jeune femme. 

 Madame de Maubert, seule, aurait pu leur dire la vérité ; mais elle garda fidèlement le secret de la pauvre Suzanne Daunon. 

FIN  ÉPIGRAPHE  AMI LECTEUR,  J’étais fort tenté d’écrire une préface, morceau littéraire qu’on ne lit jamais et qui pourtant est souvent le meilleur du livre, mais j’ai trouvé dans l’Introduction d’un roman de Walter Scott, les Aventures de Nigel, quelques lignes qui diront mieux que moi ce que je voulais dire. Je copie donc :  « Supposons que... j’écrivisse d’une manière  « spirituelle et piquante quelques scènes sans suite  « ni liaison, mais qui eussent en elles-mêmes assez  « d’intérêt pour faire oublier un moment les souffrances  « du corps, distraire les peines de l’esprit,  « dérider un front sillonné par les fatigues d’un  « travail journalier, ou du moins prendre la  « place de mauvaises pensées, en suggérer peut-  « être de meilleures, ou même encore inspirer à un  « oisif le désir d’étudier l’histoire de son pays ;  « enfin, dont la lecture, sans nuire à l’accomplissement  « d’aucun devoir sérieux, pût procurer un  « amusement innocent L’auteur d’un tel ouvrage,  « avec quelque peu d’art qu’il fût exécuté, ne  « pourrait-il pas, pour faire pardonner ses erreurs  « et ses négligences, se servir de la même excuse  « que cet esclave qui, sur le point d’être puni pour  « avoir répandu le faux bruit d’une victoire,  « s’écria :OATHÉNIENS SUIS-JE DONC BLAMABLE  « DE VOUS AVOIR PROCURÉ UN JOUR HEUREUX ? »  C. B.  Paris. — Janvier-Avril 1873. 

 PREMIÈRE PARTIE L’AURORE D’UN RÈGNE 

 I  Comment le roi Louis XI prétendait exercer l’hospitalité.  C’était vers la fin de février 1462....  Nous ouvrons ici une courte parenthèse. Nous avions dessein de consacrer ce premier chapitre à rechercher de compte à demi avec notre bienveillant lecteur une manière originale de commencer notre récit, mais nous avons craint d’aborder ce trop vaste sujet.  En effet, s’il existe, au dire des habiles gastronomes, cinquante-deux manières d’apprêter une pièce de gibier, un auteur est souvent obligé de se creuser le cerveau, durant plusieurs veilles, pour trouver une introduction à son récit.  Nos maîtres en roman, parfois embarrassés de tourner cette difficulté, ont bien abandonné le naïf Il y avait une fois de nos pères, mais ils ont adopté le fameux Par un beau jour de printemps, d’été ou d’automne, et c’est une façon d’établir sans conteste et sans circonlocutions la date de l’histoire, quelquefois d’indiquer le canevas de la fiction.  Donc nous nous reportons aux derniers jours de février 1462, sous le pontificat du pape Pie II, l’empereur Frédéric III régnant, et le roi de France Louis XI venant de monter sur le trône depuis moins d’une année.  Après avoir été sacré à Reims, Louis qui, au moment de la mort de son père, était à Genappe, dans les Flandres, avait fait, le 31 août de l’année précédente, son entrée dans la ville de Paris. Puis, guidé par cette étrange aversion de ses prédécesseurs pour la capitale du royaume, il était revenu sur les bords de la Loire où vingt ans plus tard il devait mourir. Il habitait en ce moment Chinon, ville devenue célèbre par ce seul fait que Jeanne d’Arc y eut sa première entrevue avec Charles VII, et que ce fut de là que l’héroïque Lorraine partit pour chasser les Anglais du sol français.  Un peu avant le coucher du soleil, c’est-à-dire vers quatre heures après-midi, un cavalier, suivi d’un seul valet, monté sur une mule, cheminait sur la route allant de l’abbaye de Bourgueil à Chinon. Son équipement annonçait un étranger, comme la poussière et la boue qui souillaient ses habits décelaient un long voyage. Son cheval marchait tête basse, au pas, et, quoiqu’il appartint à la vaillante race des percherons, il semblait accablé par la fatigue.  Le cavalier, homme d’un âge mûr, paraissait plongé dans une méditation profonde. Son aspect était fort modeste. Une toque à rebords de peau de chat couvrait ses cheveux grisonnants ; une cape de grosse futaine cachait ses vêtements, et des bottes en cuir commun protégeaient ses jambes.  On le devinait maigre et d’une taille élevée.  Son nez busqué se recourbait sur une bouche aux lèvres minces, surmontées de moustaches peu fournies dont les pointes se confondaient avec les poils roides et durs d’une barbe noire, tigrée de nombreux fils d’argent. Ses yeux, ternes, caves, entourés d’un cercle violacé, et surmontés de gros sourcils, ne donnaient à sa physionomie aucune expression. Pourtant il s’en échappait, à certains intervalles, des regards qui démentaient l’apparence débonnaire de ce voyageur. Alors ce visage insignifiant s’animait, et l’observateur qui l’eut attentivement contemplé eut pu lire une intelligence peu ordinaire, une force de volonté rare, une astuce diabolique, sur ces traits irréguliers et sans beauté.  Ce n’était point un soldat, on le voyait à sa main petite, blanche, dépourvue de ces callosités que produit le maniement des armes.  Ce n’était pas davantage un prêtre, son attitude excluant toute humilité et toute modestie. Un marchand eut voulu des habits plus élégants, des fourrures moins ordinaires.  Il n’accordait au paysage qu’un regard distrait, comme s’il eut été rassasié de contempler l’admirable nature de cette belle France que Dieu venait de châtier si rudement.  Sans doute il lui tardait d’arriver au but, car il interrogeait fréquemment l’horizon et fronçait le sourcil en voyant s’allonger devant lui le ruban étroit et blanc de la route, bordé des mêmes hêtres et des mêmes noyers partout, derrière lesquels s’étendaient champs et prairies.  Bientôt enfin, il vit se dresser dans le ciel, d’un bleu de turquoise, dominant les cimes desséchées des arbres, les tours trois fois séculaires de l’église Saint-Mesme et la flèche pointue de Saint-Maurice.  Il se trouvait alors à un quart de lieue de Chinon, ainsi que l’indiquait une buée nuageuse qui se balançait dans les airs, suivant les sinuosités de la Vienne.  Le valet maugréait de tout son cœur contre cette ville qui semblait s’éloigner au fur et à mesure qu’on en approchait, et lui prodiguait des épithètes malsonnantes.  A quelque cent pas de la ville, au tournant du chemin, les voyageurs rencontrèrent deux hommes qui se promenaient à pied et qui, en les voyant, leur jetèrent des regards soupçonneux.  Le plus jeune touchait certainement à sa quarantième année. De taille médiocre, large de carrure, bien membré, il avait une tournure commune, sans grâce ni dignité. Son visage offrait des traits aussi accentués qu’irréguliers : un nez droit et long, aux narines mobiles ; une bouche large, à lèvres étroites, décolorées ; des joues maigres, à pommettes saillantes ; un front haut, carré, chauve sur les tempes, un peu fuyant ; un menton osseux et soigneusement rasé. L’expression habituelle de cette figure était cauteleuse et rusée. L’œil, d’une couleur inappréciable, dardait un regard scrutateur, aigu, pénétrant, hypocrite et faux, qui inspirait à la fois la répulsion et l’effroi. Les rides empreintes sur le front dénotaient un penseur, comme le sourire, sardonique et cruel, une méchanceté innée.  Ce personnage portait une garnache ou robe longue taillée dans un drap gris de fer, à demi usé, et que des queues de renard bordaient. Ses bas de chausses, de couleur lie de vin, disparaissaient à la cheville dans de grosses chaussures liées par des lanières de cuir. On ne voyait à sa ceinture aucune arme, pas même la dague à poignée de fer que les petits bourgeois, malgré les édits, s’arrogeaient le droit d’y suspendre.  Son compagnon, vieillard fort et robuste, présentait cet admirable type militaire de l’époque intermédiaire entre du Guesclin et Bayard : un front bas, déprimé, couvert d’une épaisse toison de cheveux roux coupés ras ; une barbe fauve taillée en pointe ; un nez aquilin en forme de bec d’aigle ; des yeux gris, brillants et vifs. Tel était cet homme, dont un étroit justaucorps de velours vert faisait valoir les proportions herculéennes, tandis que les muscles de ses jambes saillaient sous la soie noire de ses grégues étroites. Il appuyait sa main droite sur le pommeau d’un large poignard suspendu par une double chaînette à son ceinturon, et de la gauche, il jouait avec les maillons ciselés d’un collier d’argent qui faisait trois fois le tour de son cou.  Le voyageur s’arrêta court en apercevant ces deux inconnus qui, de leur côté, prirent le milieu de la chaussée, comme s’ils eussent eu le dessein de lui barrer le chemin. Il les salua poliment, et les fixant avec une attention continue, il adressa la parole au plus âgé d’une voix ferme et bien timbrée :  — Je vous donne la bonne vesprée, messire ! c’est bien la ville de Chinon que je vois là, au bout de l’avenue ?  Ce fut le plus jeune des promeneurs qui lui répondit, sans que cette façon d’agir parût choquer le premier :  — Oui, sans doute, mon compagnon, c’est Chinon. Vous venez de loin, continua-t-il avec l’accent de la curiosité, car vous parlez autrement que les gens de France et me paraissez connaître peu ce pays ?  — Oui-dà ! mon maître, j’ai fait deux cents lieues en vingt jours et mon pauvre cheval Rustaud commence à trouver que je suis lourd. Mais si vous voulez bien me laisser chemin libre, je poursuivrai ma route, car j’ai hâte d’arriver au terme de mon voyage.  — Cela se conçoit, reprit l’individu à la mine de furet, sans néanmoins se déranger. Seulement, bénissez le ciel de vous avoir donné l’occasion de nous rencontrer, car vous me semblez ignorer que l’on n’entre pas à Chinon comme dans un hameau. Qui êtes-vous, d’abord ?  — Eh ! s’écria l’autre d’un ton étonné, que voilà une singulière question, maître ! Est-ce que l’on met ainsi les bourgeois tourangeaux en sentinelles avancées, sur les passages ? Peu m’importe, d’ailleurs ! je n’ai rien à cacher.  — Parlez donc, car on vous demandera votre nom dix fois encore avant de vous permettre de franchir les barrières.  — Je suis Guy de Fésigny, légiste au service de monseigneur le duc de Savoie.  Le vieillard au pourpoint de velours vert laissa échapper un geste de stupéfaction. Il s’avança vivement et ouvrait la bouche pour parler à son tour, lorsque son compagnon lui dit avec une rudesse qui parut choquante à M. de Fésigny :  — Paix ! paix ! compère... voilà bien du bruit pour un méchant montagnard qui vient montrer par ici ses braies puantes.  Ces propos mirent au comble l’irritation du légiste que ces longues explications impatientaient. Il poussa donc son cheval en avant, et s’écria d’une voix où vibrait l’indignation :  — Livrez-moi passage, mon homme, sinon je vous ferai sentir le poids de ma houssine. Vous devriez avoir honte de manquer au respect dû aux cheveux gris, et je vous souhaite qu’il ne vous arrive jamais d’entendre l’injure que l’on est obligé de dédaigner.  Le bourgeois proféra quelques excuses inintelligibles. Il saisit la bride de Rustaud et fit signe au voyageur qu’il lui voulait parler encore, mais celui-ci lit sentir l’éperon à sa monture, se dégagea, et s’éloigna au petit trot, en ne répondant que par un mouvement d’épaules méprisant aux derniers mots de son interlocuteur.  Son valet, furieux du retard apporté à son repos, le suivit, avec l’intention de faire envoyer une double ruade par sa mule aux deux promeneurs.  Mais ceux-ci s’étaient mis prudemment hors de portée, et d’ailleurs le maintien résolu du soldat suffit à ramener le serviteur de Fésigny à des sentiments plus pacifiques. Il se borna donc à leur décocher un regard de colère et à leur crier :  — Nous nous reverrons !... Monsieur de Bresse tirera lui-même vengeance de l’insulte faite à son ami.  Cette menace fit une impression singulière sur le bourgeois à la garnache. Il échangea aussitôt avec celui qu’il nommait son compère un signe d’intelligence. Puis, quittant brusquement la grand’route, ils entrèrent dans un petit bois de bouleaux qui s’étendait jusqu’à la rivière.  Le soleil inondait l’horizon d’une chaude lumière orangée et zébrait de stries dorées les nuages grisâtres qui s’amoncelaient au zénith. Les perles blanches du givre scintillaient sur l’écorce moussue des branches desséchées. Des milliers de moineaux gazouillaient en se poursuivant dans l’air. Il faisait un froid sec.  Fésigny, préoccupé de l’incident bizarre qui marquait la fin de son voyage, avait repris son allure tranquille. Il touchait aux premières maisons éparses, en deçà des remparts, lorsque cinq ou six pertuisaniers, commandés par un sergent, vinrent à sa rencontre :  — Qui vive ? cria ce dernier.  — Ami, se hâta de répondre le cavalier. Je suis M. de Fésigny et je viens rejoindre mon seigneur, le comte de Bresse.  — Avez-vous le mot d’ordre ?  — Non, certes, puisque j’arrive de la duché de Savoie.  — C’est bien, passez.  Les pertuisaniers se rangèrent en haie ; puis quand Fésigny et son valet les eurent dépassés, ils se formèrent en peloton et les accompagnèrent au pas militaire, comme des prisonniers que l’on garde à vue.  La porte de la ville était percée dans une courtine qui séparait deux grosses tours trapues.  Au moment où M. de Fésigny s’y présenta, le son du cor se fit entendre. Aussitôt les mâchicoulis se garnirent d’archers qui bandèrent leurs arcs et tirèrent leurs carreaux du carquois ; le portier, quelques miliciens bourgeois, un hallebardier s’alignèrent sur le tablier du pont-levis.  — Peste ! se dit Fésigny, qui ne put s’empêcher de sourire, le roi de France est bien gardé ! La voie du Paradis est fort étroite, semée de ronces, bordée de précipices, à ce que m’assure le révérend abbé de Caramagne, mais les voies françaises, outre ces différents avantages, ont encore celui d’être fréquentées par les armées du roi...  Ce monologue fut interrompu par un officier qui vint, avec une extrême politesse, mais aussi avec la patience et la minutie d’un juge, interroger Fésigny. Celui-ci dut décliner ses noms et qualités, dire de quel endroit il venait, où il allait, quel but avait son voyage, de quelle personne connue il pourrait se recommander. Il répondit à toutes ces questions si naturellement et si franchement que tout soupçon s’évanouit. Cependant l’officier insista de nouveau :  — C’est donc Bochesel, fourrier de monsieur de Bresse, que vous désirez voir ? reprit-il.  — Oui, messire. Le connaissez-vous ?  — J’ai cet honneur. Nous soupâmes ensemble, hier au soir, chez Luzarches, l’écuyer de monsieur de Montmayeur. Holà ! quelqu’un de bonne volonté pour conduire ce gentilhomme au château. Je vous donne cette escorte, ajouta-t-il en répondant à un sourire significatif de Fésigny, pour vous faciliter l’accès de la résidence royale. Notre consigne nous défend de laisser entrer ici marchands, bateleurs, prêtres ou soldats, s’ils ne sont munis d’un sauf-conduit signé du maréchal de Dauphiné. Mais puisque vous êtes l’ami de Bochesel...  Déjà les ombres du crépuscule succédaient peu à peu aux derniers rayonnements solaires. Les rues étroites et tortueuses de la cité de Charles VII commençaient à être envahies par l’obscurité. Çà et là des lanternes fumeuses s’allumaient, répandant une lueur rouge et terne. Les pieds des chevaux clapotaient dans un infect mélange de paille et de boue. Les marchands fermaient leurs boutiques ; les passants étaient rares. Quelques soldats chantaient dans les tavernes ; les écoliers rentraient à la maison paternelle en rasant les murailles.  — Monsieur, dit à Fésigny le milicien qui le conduisait à travers ce dédale, il convient que vous laissiez vos bêtes et votre écuyer dans une hôtellerie. Voyez, là, à l’angle de la place, cette maison qui jette feu et flammes par ses croisées, c’est l’auberge du beau-frère de mon cousin, à l’enseigne du Bon La Hire. Vous y trouverez gîte agréable.  — Eh bien ! allons, murmura Fésigny, découragé par cette singulière façon d’exercer l’hospitalité qu’adoptait et mettait en pratique le roi Louis.  Après avoir confié son valet à l’hôtesse accorte du Bon La Hire dont il dédaigna d’écouter les cordiales salutations, il se dirigea vers le château.  Cette résidence, commencée au onzième siècle et achevée seulement au quinzième par Charles VII qui l’affectionnait, se composait d’un grand nombre de bâtiments irrégulièrement disposés dans une vaste enceinte flanquée de tours à chacun de ses angles. Cette lourde masse, qui s’élevait sur la rive droite de la Vienne, était alors sombre et noire ; aucune clarté ne filtrait à travers les étroites et rares fenêtres qui trouaient sa façade.  Fésigny, toujours suivi du hallebardier qui ne le perdait pas de vue, s’engagea sur le pont-levis encore baissé et se trouva bientôt sous la haute voûte ogivale du porche, au milieu d’une foule bruyante de soldats et de pages.  Un garde écossais reçut le visiteur qui le pria de le mener sans plus de retard auprès de M. de Bochesel.  Comme il prononçait ce nom, un gentilhomme de fière mine, élégamment vêtu, accourut et lui tendit la main. C’était Bochesel lui-même.  — Ah ! monsieur de Fésigny, s’écria-t-il, c’est vous !.. Comment êtes-vous venu ? Quelles nouvelles de Savoie ? Monseigneur va être bien heureux de vous voir : venez vite. Mon camarade, ajouta-t-il en s’adressant à l’Écossais, je réponds de monsieur sur ma tête.  Fésigny reçut avec une bienveillance mêlée d’un peu de mélancolie ces compliments affectueux :  — Bochesel, dit-il d’un ton moqueur, s’il est aussi facile de sortir d’ici que d’y entrer, nous ne reverrons pas de sitôt la dent de Nivolet ! 

 II  A quoi le roi Louis XI prétendait consacrer son règne.  La rivière coulait à pleins bords ; ses eaux fangeuses, moirées d’écume blanche, roulaient avec un grondement sourd, entre deux berges escarpées, talus tapissés d’un frais gazon durant l’été, mais pierreux et désolés alors que le bonhomme hiver secouait ses frimas sur la nature. Des rangées de saules et d’aulnes, refuge des nymphes printanières, miraient dans les flots les rameaux grêles qui jaillissaient en gerbe épanouie de la cime de leurs troncs noueux.  Çà et là, d’un bouquet de genévriers aux feuilles jaunâtres, s’élevait la tige svelte d’un haut peuplier contre lequel le vent se heurtait en poussant une note plaintive.  Sur la cime opposée à celle que protégeait un petit bois de bouleaux, la Vienne baignait un moulin que l’on eut dit abandonné. La grande roue, en effet, restait immobile, présentant son disque énorme de bois brun, diapré de mousses et de lichens parasites. La chute d’eau semblait s’être congelée tout à coup, une large nappe de glace limpide et transparente s’épanchait de l’orifice du canal et s’unissait dans les bannes à des blocs aux formes bizarres. Des aiguilles diamantées, effilées, frangeaient le toit de chaume que marbraient des plaques de neige durcie.  Au dernier plan, des collines aux contours nettement accusés découpaient leurs silhouettes sur le ciel, encadrant ce délicieux paysage d’hiver.  Les deux hommes qui, tout à l’heure, avaient arrêté si maladroitement sur la grand’route monsieur de Fésigny, suivaient, au moment où nous les retrouvons, un petit sentier qui serpentait entre deux haies sur la rive gauche de la rivière.  Ils contemplaient silencieusement la campagne déserte. Depuis longtemps ni l’un ni l’autre ne prononçait une parole. Mais tandis que l’homme vêtu de si mesquine façon rêvait de choses sérieuses, ce qui se voyait à son air grave et presque sombre, son compagnon feignait une insouciance trop étudiée pour être sincère.  Notre lecteur est trop perspicace pour n’avoir point déjà deviné que le premier n’était autre que le roi Louis XI, lequel affectait, comme chacun sait, une mise modeste moins encore que négligée, même dès les commencements de son règne. Nous aurons plus tard l’occasion de parler du comte Jacques de Montmayeur, favori du jour, qui jouissait en cet instant du privilège d’accompagner le roi.  Tout à coup celui-ci s’arrêta, fixa un regard singulier sur Montmayeur, et s’écria d’une voix mordante :  — Eh bien ! monsieur ?... vos montagnards émigrent en masse, à ce qu’il me parait ? Que viennent-ils traîner leurs chausses chez nous ? Serait-ce que mon noble beau-père veut se débarrasser des mauvaises têtes qui font rage dans ses États, et me les envoyer pour que je les corrige ? Pasques Dieu ! nous avions déjà son fils de Bresse, Bochesel et tant d’autres !... Qu’est-ce que ce Fésigny ? Ah ! ma police est bien mal faite !  Un personnage de l’importance de ce Fésigny ne devrait pas franchir ma frontière, que je n’en fusse aussitôt prévenu. Dieu aidant, nous mettrons ordre à cela. Vous avez entendu ce bélître de valet, Montmayeur ? Il nous a menacés de la vengeance de monsieur de Bresse ! Il faut donc que celui-là soit considéré comme bien puissant chez moi, puisque son nom sert d’épouvantail à bourgeois ?  Le roi ne parlait ainsi longuement que pour mieux observer le visage de son interlocuteur qui l’écoutait avec une déférence profonde, en s’étudiant néanmoins à céler les sentiments qui l’agitaient.  Ce n’était point, du reste, sans intention que le roi venait de laisser échapper une allusion blessante au séjour que plusieurs seigneurs de Savoie faisaient à sa cour.  Montmayeur, exilé par le duc Louis I er , était de ceux-là. Il ressentit vivement le reproche, mais il garda son air quasi indifférent, sachant qu’il ne fallait point se jouer des colères de son terrible hôte.  — Connaissez-vous ce Fésigny ? reprit le roi d’un ton brutal.  — Fort peu, sire, se bâta de répondre Montmayeur en s’inclinant, je crois. qu’il est mon vassal pour un petit bien qu’il a jouxte mes terres d’Apremont. Il est bon jurisconsulte, et Son Altesse le veut mettre du sénat qu’elle est en désir de créer à Chambéry sur le modèle de celui de Turin.  — Je n’aime pas ces gens de loi qui courent par vaux et chemins. Ils ont toujours des plans de conspiration dans leurs grimoires. Quelque jour nous rendrons un bon édit pour définir leurs attributions, et qu’ils s’y tiennent, Pasques Dieu ! sinon je les enverrai sur la sellette, s’il me déplaît qu’ils se prélassent sur le banc des justiciers.  Montmayeur ne put r��primer un mouvement de surprise, tant l’accent du roi, en proférant ces paroles, fut durement accentué. Le roi fit quelques pas en silence, puis il poursuivit :  — Il est nécessaire que je décide quelque chose au sujet de monsieur de Bresse, comte. J’ai besoin de vous.  — Votre Majesté sait que je lui suis dévoué.  — Bien ! bien ! je sais quel fond je dois faire sur votre fidélité. Ce n’est pas un conseil que je vous demande, et vous ne saurez rien de ce que je veux faire, parce que si mon bonnet connaissait mes, desseins, je le jetterais au feu. Voilà : préparez-vous à repartir pour Chambéry. Du Bouchage écrira de ma part au duc que je veux qu’il vous rende le titre de maréchal dont la duchesse vous a dépouillé au profit de Seyssel.  — Et qu’il mette à néant, interrompit Montmayeur d’un ton emporté, tandis qu’une flamme ardente s’allumait dans ses yeux, et qu’il mette à néant l’ordre de m’arrêter partout, excepté dans les lieux sacrés, rendu le 28 janvier de l’an dernier... Et qu’ensuite on me fasse remise de l’amende de cent marcs d’or prononcée par la sentence du conseil... Et qu’enfin l’on me restitue mon château de Cusy, injustement confisqué.  — J’allais vous le dire, comte, reprit Louis avec bonhomie. Quand vous serez en Savoie, vous vous arrangerez pour me débarrasser des Cypriotes, et j’entends par ceux-là tous les diseurs de sornettes, les damerets, les favoris, les conseillers, Saint-Sorlin, Seyssel, Valpergue et le reste...  — Par quels moyens ? demanda Montmayeur, redevenu sérieux et hautain.  Le roi, haussant les épaules, le regarda d’un air moqueur et répliqua de sa voix railleuse :  — Beau cousin, c’est affaire à vous. Il y a votre manoir de Charmaix qui se délabre, m’avez-vous dit ; passez chez du Bouchage, il vous délivrera de quoi payer les maçons.  — Alors c’est que Votre Majesté me veut acheter ? proféra Montmayeur avec un accent indéfinissable.  — Je vous ferai duc.  — N’en déplaise à Votre Majesté, le duc Amédée, craignant mon père, le fit comte pour l’amoindrir. Nous sommes Montmayeur, c’est un nom qui se passe de titre. Les Montmorency, premiers barons chrétiens, sont-ils ducs ? Du reste, se hâta d’ajouter le seigneur en fléchissant à demi le genou, j’ai le droit pour moi, et vengeant Votre Majesté des injures de ces muguets de cour, je vengerai mes injures personnelles. Il sera fait justice. Quand dois-je partir ?  Le roi réfléchit un instant, non sans jeter encore plusieurs regards à la dérobée sur celui qui se faisait si volontiers son complice.  — Nous verrons.... attendons de savoir ce que Fésigny vient faire à Chinon, répondit-il évasivement ; il sera temps demain de prendre une décision.  Il y eut un nouveau silence. Puis Louis, accentuant lentement ses paroles de façon à les graver dans la mémoire de son auditeur, d’un ton qui passa successivement par toutes les nuances de la bonhomie, de l’irritation, de la câlinerie, avec une franchise qui, certes, n’était point dans ses habitudes, Louis, disons-nous, reprit :  — Voyez-vous, Montmayeur, il faut que je défasse tout ce que le roi défunt, mon père, a fait ! Je puis vous dire cela, à vous qui m’avez si bien servi quand je guerroyais contre ses mauvais conseillers ; à vous, qui tour à tour ministre de votre souverain, exilé, proscrit, tantôt baron puissant et riche, tantôt capitaine d’aventures sans sou ni maille, avez partagé ma fortune..... Vous souvenez-vous de nos excursions dans les montagnes de Noyaray, de ces paysans matois à qui nous faisions des contes sous les grands châtaigniers de Saint-Marcellin ? Jeunesse !... jeunesse !... Eh bien ! Montmayeur, il y a deux choses qui sont les plaies de ce royaume de France et le dévorent : il y a l’insolence de nos grands feudataires ; il y a l’ambition de mon cousin de Charolais qui nous voudra tous mettre à feu et à sang.... Je veux être le maître chez moi. Il faut que tous ces ducs et ces comtes, connétables et sénéchaux, aient leurs têtes au niveau de mes genoux, sinon je ferai tomber les têtes et donnerai de la besogne aux successeurs de Caboche. Le roi !... ils croient que je suis roi pour me parer de leurs manteaux de drap d’or et trôner au milieu d’eux, couronne au front, sceptre à la main !... ils se trompent. Être roi, c’est régner et Pasque Dieu ! ces gens-là me gênent...  — Ah ! Majesté, le peuple a parfois de terribles colères, si vous décapitez vos seigneurs qui vous protégera contre le peuple ?  — Mon peuple lui-même. En attendant, mes vassaux plieront, eussent-ils des écus d’armoiries à en couvrir toutes les façades de toutes les maisons de Paris. Qu’ils se rebellent, j’irai les enfumer dans leurs tanières, je brûlerai leurs donjons, j’effacerai leur écusson. Si mon peuple veut qu’il y ait une noblesse pour le rançonner, j’anoblirai mes gardes, n’eussent-ils d’autre fief que la rouillarde accrochée à leur baudrier... Pour commencer j’ai destitué l’amiral et le chancelier de France, le grand sénéchal de Normandie, le prévôt de Paris... Ce n’est pas assez. Je veux rogner les ongles à mes parlements : il n’existe que deux cours de justice, j’en veux dix.  — Sire, en les multipliant, vous les affaiblirez.  — Leur influence politique sera diminuée, leur puissance judiciaire sera augmentée. C’est un double résultat excellent. Les évêques n’entreront point au conseil sans le congé des chambres. Les gens d’église devront me donner déclaration de leurs biens, avec les preuves d’acquisition.  Montmayeur n’en pouvait croire ses oreilles. De tels projets lui semblaient monstrueux et il commençait à ressentir une sorte de crainte superstitieuse.  — Mais, objecta-t-il timidement au roi, le pape vous excommuniera, sire !  — Non ! il sait que ce que je ferai, en cet ordre, sera pour le bien de l’Église. Du reste, je supprimerai la Pragmatique Sanction instituée par feu mon père, et le pape me confirmera le titre de roi très-chrétien. Vous ne savez pas cela, vous, Montmayeur : il faut donner d’une main et reprendre de l’autre. C’est la maxime de Sforza, de Milan. Elle est bonne, j’en fait mon profit.... Je ne veux plus de guerres privées : nous ne sommes pas des barbares. On perd infiniment de sang et d’argent à soutenir des querelles les armes à la main. Or le sang et l’argent sont au roi. Avec quoi conquerrai-je les treize provinces qui manquent à la France, laquelle n’en compte que quatorze ? avec le sang et l’argent que j’aurai forcé mes vassaux à économiser. Vous parliez du peuple tout à l’heure ? Il me donnera les écus qu’il faut pour acheter ce qu’on ne voudra pas me donner. Rien ne résiste à cette arme-là, Satan n’en put inventer de plus meurtrière. En un mot, la vieille monarchie qui n’a pour chef que le premier parmi ses pairs croulera...  — Que restera-t-il ? balbutia Montmayeur, effrayé de ces confidences par trop dangereuses, terrifié par la pensée que le roi pourrait un jour se repentir de les avoir laissé tomber dans son oreille.  — Moi !... Quant à mon cousin Charolais, il a de bons conseils de mon compère Bische. Que j’aie Péronne et je serai content. Je vais le brouiller avec le duc de Savoie, avec les Suisses, avec l’empereur. Il est fou de batailles : j’aime à occuper les gens suivant leurs goûts. Pendant qu’il gagnera des victoires, j’imposerai la paix chez moi, et plus tard s’il me plaît de guerroyer à mon tour, je vous appellerai, cousin Montmayeur. Pasques Dieu ! mon père a été nommé le Bien servi, moi je porte tout mon conseil dans ma tête, et l’histoire dira qui des deux aura fait meilleure besogne.  Il est facile de comprendre que Montmayeur avait hâte de voir cet entretien terminé. S’interrogeant mentalement, il cherchait la cause de cette expansion inaccoutumée. Le roi voulait-il qu’il sût tous ces projets pour l’attacher davantage à sa personne ? Éprouvait-il sa discrétion ou lui tendait-il un piège ? Il crut prudent de n’en rien faire paraître et de conserver l’attitude ennuyée, indifférente, d’un courtisan inhabile à apprécier cette politique raffinée.  Louis ne fut pas dupe de cette incapacité prétendue. Son regard observateur ne quittait pas le comte et suivait sur les traits de celui-ci l’expression des sentiments qui l’agitaient.  Son but, il l’eut à peine défini lui-même. Il cédait à un irrésistible désir d’épanchement, à un irrésistible besoin d’approbation, en même temps qu’il essayait, par la profondeur de son ambition, d’enchaîner à ses projets un homme qui pouvait les servir. Il traçait encore à Montmayeur, qu’il venait de charger d’une mission difficile, le rôle qu’il devrait jouer à la cour de Savoie, l’avertissant aussi de ne rien faire qui pût compromettre ses desseins.  Le comte songeait à ce formidable complot dirigé contre l’ordre de choses établi et qui sapait par toutes ses bases l’organisation politique de la féodalité.  Il envisageait avec terreur la révolution que le roi rêvait, que sa volonté tenace réaliserait, révolution qui, succédant aux réformes politiques de 1357, aux réformes administratives de 1413, transformerait la vieille monarchie française, pondérée par les attributions des États généraux, des parlements, des corporations, par les privilèges de l’Église, par la puissance militaire des seigneurs, en une sorte d’autocratie absolue que dominerait le violent arbitraire d’un esprit audacieux.  Louis, silencieux, laissait Montmayeur se livrer à ses réflexions. Après avoir prononcé les derniers mots rapportés plus haut, ils avaient rebroussé chemin et se dirigeaient maintenant vers les portes de la ville.  C’était à cet instant précis que M. de Fésigny rencontrait Bochesel sous le porche de la résidence royale.  Depuis près d’une heure, l’obscurité indécise du crépuscule avait succédé aux clartés éblouissantes du jour. Aucun bruit ne retentissait dans la campagne. Le tintement des cloches sonnant l’Angelus et les rumeurs affaiblies de la cité arrivaient, confus, aux promeneurs attardés.  Ils parvinrent bientôt en vue des remparts. Aussitôt qu’on les aperçut, un gros de pertuisaniers se détacha du poste de la porte et s’approcha. Le roi se fit reconnaître, imposant d’un coup d’oeil le silence et la discrétion aux soldats.  Avant de rentrer au château, Louis parcourut les rues étroites de Chinon. Il saluait affablement les bourgeois qui, le reconnaissant à sa cape grise, à son bonnet orné de médailles, le saluaient. Ayant heurté, par mégarde, une vieille femme qui portait un broc de cervoise dont le contenu arrosa le sol, il tira de son escarcelle deux écus et les lui donna, quoiqu’il ne fût point prodigue.  Montmayeur avait bonne envie de hausser les épaules. Il n’osa.  Aussitôt que le roi et son compagnon eurent franchi le pont-levis du château, la herse fut baissée, les hallebardiers se massèrent sous la voûte ogivale, des vigies furent placées sur chaque tour, des sentinelles, dans chaque corridor.  Louis ne voulut pas que Montmayeur le quittât. Il l’emmena dans sa chambre où il se mit à lire l’office de la sainte Vierge, en attendant que, l’heure du souper sonnant, les pages annonçassent la viande du roi. 

 III  Les questions de Philippe-Monsieur.  Guy de Fésigny conduit par Bochesel pénétra, avons-nous dit, dans le vieux manoir où jadis la pucelle d’Orléans avait trouvé Charles VII, dînant d’un maigre poulet et d’une queue de mouton, en la compagnie du sire de la Hire et de Poton de Xaintrailles.  Ils traversèrent d’abord une cour de forme irrégulière sur laquelle s’ouvrait une tourelle percée à jour qui contenait un étroit escalier tournant en spirale où ils s’engagèrent l’un après l’autre. Au premier étage ils entrèrent dans un long corridor qui les conduisit par maints détours à l’appartement occupé par le comte de Bresse.  Chemin faisant, ils causaient, mais Fésigny, impressionné par le morne silence qui régnait entre ces antiques murailles, et par leur aspect sombre et mélancolique, n’osait parler qu’à voix basse.  Ils s’entretenaient des amis de là-bas, des gais amis qui chassaient dans les grands bois, dans les gorges profondes des montagnes, sur le bord des torrents écumeux ou des lacs bleus comme l’azur des saphirs ; des nobles châtelaines qui dansaient la farandole sur la mosaïque éclatante des vastes salles du château ducal, sous le feu de mille torches ardentes, aux sons des musiciens venus du golfe de Sorrente pour égayer la joyeuse vieillesse de monseigneur le duc Louis, lequel se consolait plus facilement de la perte d’une province que de l’absence d’un joueur de flûte.  — Nous avons ici, dit Bochesel, comme ils passaient entre les deux rangées d’armures de la salle d’armes, la belle veuve de Miolans, nièce de monsieur de Montmayeur. La connaissez-vous ?  — Je ne l’ai jamais vue, répondit Fésigny, mais toute la cour de là-bas gémit de son exil. Est-ce vraiment une merveille ?  — Le roi lui-même en est féru !.. Mais son oncle la garde avec un soin jaloux. Songez qu’elle apportera à son mari toute la Combe de Savoie, de Chamousset à Montmélian, cinq lieues de pays, quatre bourgs, trente villages.  — Elle est jeune ? demanda Fésigny, d’un ton fort indifférent, et dans le seul but de ne point entendre l’écho de ses pas que lui renvoyaient les voûtes sonores.  — Trente ans. C’est la fleur épanouie dans toute sa splendeur. Si le roi Louis accueillait autant de poëtes que de moines, on composerait une librairie avec les vers qu’elle aurait inspirés.  — Dieu la bénisse ! une telle femme doit être un brandon de discorde, reprit Fésigny avec un accent tant soit peu dédaigneux.  — Aussi le roi serait-il bien aise de la voir partir, mais il faudrait que le seigneur de Montmayeur partit avec elle, et le roi tient à celui-ci qui l’a assisté durant son séjour en Dauphiné. Ah ! Fésigny, voici l’appartement du prince et c’est un Savoyard, Nicod Passim, qui monte la garde devant la porte. Nicod, poursuivit-il en s’adressant à la sentinelle, voici monsieur de Fésigny que monseigneur attend.  Les deux compagnons pénétrèrent sans conteste dans l’antichambre, vaste pièce carrée, meublée de boiseries de vieux poirier dans lesquelles un imagier naïf avait taillé de grotesques figurines. Des banquettes recouvertes de cuir s’alignaient le long des parois. Une fenêtre à arceaux gothiques s’ouvrait sur un large balcon.  — Ah ! dit Bochesel en voyant se promener de long en large dans cette pièce, un homme vêtu d’une simarre de velours noir et coiffé d’un mortier à retroussis de martre, monsieur du Bouchage attend ici ; c’est que probablement le prince est en audience. Du Bouchage, recevez nos compliments.  La présentation et les saluts se firent avec les cérémonies minutieuses qu’exigeait l’étiquette de cette époque et les trois hommes continuèrent à causer de choses et d’autres, en s’observant mutuellement.  Imbert de Bastarnay, seigneur du Bouchage, le même qui devint plus tard chancelier de France, était à la fois le conseiller de Louis XI et le favori du comte de Bresse qu’il servait auprès de son maître, sans néanmoins jamais léser les intérêts de celui-ci. Jurisconsulte éminent, magistrat intègre, honnête et bienveillant, il savait ménager avec un tact infini l’un et l’autre, prenant toujours le parti de celui qui avait raison, excusant les violences du prince, les faiblesses calculées du roi, rétablissant l’accord entre les deux beaux-frères, profondément dévoué à tous les deux.  Il accueillit Fésigny comme un confrère dont le nom lui était connu et qu’il appréciait à sa valeur, et en même temps comme un ami dont il ne jalousait nullement la faveur. Pendant qu’ils s’entretenaient, Bochesel disparut.  Philippe de Savoie, comte de Bresse, que ses courtisans nommaient Philippe-Monsieur, et ses ennemis Philippe sans Terre, nonchalamment étendu sur une sorte de lit de repos chargé de coussins de soie empilés et de riches tapis turcs, se reposait des fatigues d’une journée de chasse.  Il avait alors vingt-quatre ans. Très-beau de visage, d’une taille élevée, il produisait, disait-on, une impression profonde sur la fille du grand chambrier de France, Marguerite de Bourbon, qu’il épousa, en effet, neuf ans plus tard.  Ses cheveux blonds, enroulés en boucles soyeuses, encadraient ses traits nobles et purs sur lesquels on lisait une remarquable force de volonté, unie à une mâle vaillance. Le regard brillant et mobile de ses yeux bleus indiquait la violence de son caractère, Bien qu’il fût sans apanage, partant peu riche, il menait train de prince, car il se vantait d’être libéral, voire prodigue, et quoiqu’il ne fût point césar, il devait déjà la rançon d’un souverain. Ses équipages de chasse, meutes, gerfauts et faucons, ses écuries, étaient renommés. Sa maison ne comportait que deux écuyers et six pages, mais il choisissait ceux-là parmi les capitaines, ceux-ci parmi les fils de comtes.  Un feu vif flambait dans la cheminée de granit rouge, armée de chenets colossaux en fer forgé, et jetait de rouges lueurs sur les lourdes tentures de tapisseries à grandes efflorescences vertes sur fond orangé, sur les meubles de bois noir sculptés, et les peaux d’ours bruns amoncelées sur les dalles. Une lampe de cuivre poli ajoutait ses clartés blanches à la vive lumière que répandait le foyer. Sur une table d’ébène se voyaient un amas de papiers épars, un encrier, un volume richement enluminé de miniatures peintes avec cet art exquis des artistes ignorés du moyen âge. C’est que Philippe, prince instruit, étudiait avec ardeur les sciences que l’on enseignait alors, la théologie et la philosophie, mères de tout savoir.  Enfin dans chacun des angles de cette pièce, aux côtés du lit qui disparaissait sous d’épaisses courtines, reluisaient des armes de toutes sortes disposées eu élégantes panoplies, qui contrastaient avec un luth et un rebec suspendus à la muraille, un prie-Dieu dressé sous un crucifix et quelques rares tableaux de sainteté dont les cadres dorés ressortaient sur les gaufrures sombres du cuir de Cordoue.  Celte habitation décelait des goûts bizarrement opposés. Philippe était un prince artiste et politique, poëte et savant, efféminé et soldat, vaillant à la guerre, ardent aux plaisirs, ennuyé de son inaction forcée, cherchant sa voie, qui voulait être grand, sans savoir par quel moyen le devenir.  La portière, se soulevant, livra passage à Bochesel :  — Tiens ! dit Philippe en s’étayant d’une pile de carreaux, c’est toi Bochesel ? Quel beau sanglier nous avons forcé dans les bois de l’île Bouchard ! Il a mis Ragot sur les dents et ma pauvre chienne Mouche est éventrée... Ah ! que le ciel de France me pèse, Bochesel !... Qui sait ce que fait mon joueur de viole, que j’attends depuis une heure ?  Bochesel s’inclina, sourit, fit quelques pas en avant et dit, en essayant de prendre l’air austère et grave d’un confident de tragédie :  — Monseigneur, il ne s’agit mie de votre joueur de viole !  — Hein !... s’écria le prince en faisant un haut-le-corps significatif. Est-ce que mon frère Amédée t’a fait charger par monsieur de Montmayeur de me donner des leçons de morale ? Ou bien me viens-tu porter pareil message de la part de ce grossier Louis de Valois...  — Monseigneur !... interrompit Bochesel effrayé, l’oreille du roi est partout... Il y a peut-être un espion derrière ces draperies. Voilà un mot qui vous peut coûter la tête...  — Enfin que me veux-tu ? demanda Philippe en adoucissant les éclats de sa voix.  — Monseigneur, devinez quel messager nous arrive de Savoie !  D’un geste, Philippe éparpilla coussins et tapis ; d’un seul bond, il fut debout. Sans prendre la peine d’interroger son fourrier, il s’élança vers la porte, écarta les rideaux d’une main impatiente et, pâle, haletant, curieux, il apparut sur le seuil aux yeux de du Bouchage et de Fésigny.  Celui-ci, le sourire aux lèvres, vint à la rencontre du prince qui, le saisissant par le bras, l’entraina avec lui en s’écriant :  — Fésigny, Fésigny, c’est vous ! Oh ! suis-je heureux de vous voir !...  Un instant après, ils étaient en présence et se regardaient, émus et muets. Philippe attendait que les battements de son cœur cessassent de retentir, sourds et précipités. Il s’assit.  — Eh bien ? interrogea-t-il d’une voix anxieuse.  Fésigny, dominant son émotion, le contemplait avec l’attention spéciale d’un observateur, intéressé par quelque phénomène physiologique.  Il ne se départait ni de sa présence d’esprit, ni de ce sang-froid merveilleux, cher aux diplomates, et qui fait la moitié de leur force.  Il répondit en s’inclinant :  — Interrogez, monseigneur. Quand votre légitime désir de savoir sera satisfait, j’aurai l’honneur de vous apprendre le but de mon long voyage. Il importe que, pour m’écouter et me comprendre, vous n’ayez aucune préoccupation étrangère aux motifs qui m’amènent ici. Vous aurez à prendre une détermination grave. L’heure est solennelle, pour l’enfant qui doit plonger le scalpel dans le sein qui l’a nourri, pour le médecin qui doit creuser une blessure afin de guérir son malade... Monseigneur, daignez m’interroger.  Le temps qu’il mit à prononcer ces mots suffit à Philippe pour dompter les sentiments indéfinissables qui palpitaient en lui.  Évitant de s’arrêter aux dernières paroles du magistrat, paroles dont le sens mystérieux lui échappait évidemment, il commença, non sans qu’une nuance d’amertume se fit sentir dans l’intonation de sa voix :  — Mon père est toujours heureux, sans doute ? Il voit autour de lui des fêtes somptueuses ? Il a ses baladins, ses musiciens, ses tailleurs de pierre ?  — Son Altesse, en effet, répondit Fésigny avec une imperceptible raillerie, jouit d’une vieillesse heureuse, honorée...  — Madame la duchesse ?  — Les astres planent dans le ciel, monseigneur, bien loin de la vue des humbles mortels, et nous n’osons point élever nos regards à ces hauteurs qui nous sont inaccessibles. Cependant, je sais du couturier de la cour, que notre gracieuse souveraine s’est acheté une robe de satin pers, pour la doublure de laquelle il a fallu employer sept cents nappes de menu vair. Un secrétaire de monsieur de Vàlpergue, répétant un très-habile calcul de son illustre patron, m’a dit encore que sept cents nappes de menu vair à trois écus la nappe donnaient un total de deux mille cent écus, sans compter le satin pers. Enfin, mademoiselle de Crans a fait observer que c’était beaucoup d’argent pour une robe, et qu’avec la somme on eût équipé deux compagnies d’arquebusiers.  — Oui, s’écria Philippe amèrement, mais on eût enlevé au marquis de Saint-Sorlin l’occasion de tourner un galant compliment. Ceci compense bien cela, Fésigny ! Allez demander à la reine Charlotte, ma sœur, que mon cher beau-frère, le roi Louis, relègue à Amboise, quels magnifiques ajustements elle a dans ses coffres ! Dieu pardonne à qui gaspille la fortune publique, alors que les pauvres gens mangent du pain de seigle, et volent du bois pour le cuirel... Et mon frère Amédée ? Il se livre, sans doute, aux controverses les plus subtiles avec le moine Jean Fausson ? Il dispute sur les cas de conscience ? Il étudie les mystères de la foi ? Pourquoi faut-il que cet homme, d’un si grand et si noble caractère, ait toutes les vertus d’un cénobite et qu’il ne possède aucune de celles qu’un prince, héritier d’un nom illustre, d’une tâche difficile, doit mettre en œuvre pour régner ?... Il gagnera le ciel, mais rendra-t-il son peuple heureux ? Je ne m’inquiète ni de mes frères Faucigny et Romont, ni de mes sœurs. Janus et Jacques ont l’appui de leur mère..., la duchesse de Milan subit son martyre là-bas, comme la reine de France ici. Nous sommes une heureuse famille, en vérité !  Deux grosses larmes perlèrent sous ses paupières, une ardente rougeur envahit son visage. Il souffrait et ne le cachait point. Cet homme que l’on prétendait étourdi, vain, colère, savait donc encore pleurer ! Sans transition il reprit la parole avec le même accent railleur et triste :  — Mais il y a mon frère Louis, roi de Chypre ! Voilà cinq ans qu’il fait la guerre à l’usurpateur Lusignan. Cypriens et Cypriennes ont dévoré le duché de Savoie. Les filles de Lusignan sont fatales à notre maison. Où est-il, lui ? Peut-être erre-t-il, de village en village, demandant le pain de l’aumône, tandis que sa femme va, de ville en ville, implorer à deux genoux, de nos amis comme de nos ennemis, des soldats et de l’argent. Peut-être, affamé, torturé, insulté, gît-il dans un cachot ; mieux vaudrait la mort en pleine bataille que cette atroce destinée ! Dites-moi, Fésigny, savez-vous quelque chose du sort du roi de Chypre ?  — Monseigneur, la reine Charlotte est à Chambéry, et l’on parle d’une cession de ses droits à Son Altesse.  — Bah ! la duchesse Anne veut une couronne fermée ? serait-ce qu’elle estime trop mesquins les fleurons de la sienne ? Oh ! que je sois obligé de parler ainsi de ma mère !...  — Tout espoir n’est pas perdu, monsieur de Langins vient de se jeter avec huit cents Savoyards dans la place de Chérines...  — Ah ! mon père n’a jamais su faire à propos ni la guerre, ni la paix. Pour courir à de vaines conquêtes, il a vendu la baronnie de Gex à mon beau-frère Dunois, le pays de Dombes au duc de Bourbon. Que ne garde-t-il ses armées pour se défendre chez lui ?  Sur ces mots, il tomba dans un morne accablement.  Fésigny fixait toujours sur lui son regard acéré, profondément intelligent. Il voyait combien était vraie cette douleur, combien sincère cette humiliation, et il ressentait une part des angoisses qui étreignaient le cœur de son maître. Il se réjouissait néanmoins, dans son for intérieur, de cette indignation, de cette colère si fortement exprimées, car il poursuivait un but et il espérait que de tels sentiments l’aideraient puissamment à l’atteindre. Il venait, lui, pour exciter dans l’âme du prince l’ardent amour qu’il portait à son pays, pour attiser la haine qui l’animait contre des favoris indignes, des conseillers perfides, et voilà que cet amour et cette haine, inextinguibles, exaltés, se réveillaient en se grandissant l’un par l’autre.  Il entrait dans ses desseins d’opérer une diversion, ne fût-elle que momentanée. Profitant d’un geste de lassitude qui échappa au comte de Bresse, il reprit l’entretien sur un ton moins passionné :  — Le roi Louis doit être d’un abord difficile, dit-il, car j’ai éprouvé de la peine à parvenir jusqu’à vous. Cette ville de bourgeois riches et fainéants est gardée comme une forteresse.  Philippe leva sur lui son œil atone :  — Hélas ! dit-il, c’est mieux qu’une forteresse, mon ami, c’est une prison.  — Qui ne ressemble en rien aux plombs et aux puits de la sérénissime république de Venise, dit en riant Fésigny qui montra de la main les magnificences de cet appartement.  — Une prison, continua Philippe, où l’on nous garde avec un soin jaloux, où chacun de nos pas est suivi, le moindre de nos mouvements épié, nos rires et nos pleurs, écoutés. Qu’importe à l’oiseau que les barreaux de sa cage soient d’or ? L’oiseau préfère la petite branche d’un buisson, épines et fleurs, lianes embaumées, ronces qui enguirlandent les rochers... Il est libre, il vole, il aime, il chante... Et quand il meurt, nul ne convoite son héritage..., le sang ne coule pas sur sa tombe... Qui sait où les oiseaux vont mourir ?  — Quel intérêt peut avoir le roi à vous retenir prisonnier ?  — Le roi ? Il nous voudrait tous au diable, dit Philippe en se promenant avec agitation de la fenêtre à la cheminée, du lit à la fenêtre. Il nous garde afin de pouvoir dire bien haut : « Voyez ces fils qui se rebellent contre leurs pères, ces seigneurs qui se révoltent contre leurs suzerains : je les réduis à l’impuissance. Remerciez-moi. Et vous, proscrits, exilés, chevaliers errants, ne venez pas à ma cour, je vous crains et je vous emprisonne ! » Alors, mon ami, les exilés et les proscrits, qui sont gens embarrassants, qui gênent un roi décidé à sacrifier sa générosité à son intérêt, vont ailleurs, et ne portent pas ombrage. Quant à nous, si nous pouvions nous enfuir tous tant que nous sommes, moi, vous, mes serviteurs, Montmayeur et sa nièce, la reine Charlotte même, sans bruit, sans fracas, le roi feindrait la fureur, mais il se frotterait les mains et rirait de tout son cœur, dans son retrait, huis clos !  — Savez-vous, dit Fésigny, rêveur, que voilà une politique qui changera la face du monde ! 

 IV  Comment Philippe-Monsieur, ayant suffisamment questionné, tint conseil avec ses amis, et ce qui fut résolu.  — Et si vous voulez savoir, poursuivit Philippe, quels avantages le roi tirerait de notre absence ?... D’abord nous lui coûtons fort cher, et il a besoin de ses écus pour acheter ses ennemis... En second lieu nous sommes des témoins importuns, des proscrits qui n’ont rien à perdre et qui ont tout à gagner, dans une émeute, une révolte, une révolution... Mais je présume que ce n’est pas pour me faire dire ce que je pense du roi Louis, que vous êtes venu me trouver, Fésigny ? Voilà une heure que vous écoulez mes doléances et vous êtes couvert de poussière, hâve, hâlé, brisé de fatigue !  Fésigny fit un geste insouciant :  — Combien avez-vous mis de jours à faire ce long voyage, Fésigny ?  — Neuf, monseigneur.  — Plus de quinze lieues par jour !  — Vingt, monseigneur. Mais à Cluny je suis tombé de cheval et les religieux m’ont soigné durant trente heures. J’ai rattrapé le temps perdu en allant d’une traite de Cluny à Saint-Pierre-le-Moutier. Là, mon valet s’est pris de querelle avec des maréchaux ferrants et j’ai failli aller en prison. C’est que le roi Louis ne veut pas que l’on moleste son peuple !...  — Vingt lieues par jour, à cet âge, murmura Philippe, c’est d’un beau dévouement. Qui donc assurait que les vieillards sont égoïstes ? Vous avez bien cinquante-cinq ans, Fésigny ?  — Soixante-deux, monseigneur. Seulement je ne bois que de l’eau, et je ne me connais d’autre passion que l’ambition, d’autre vice que l’orgueil. Le vin, le jeu, les plaisirs sont des poisons qui dévorent l’âme et le corps.  — Je vous admire, en vérité !  — Croyez-vous, dit le magistrat en souriant, que je sois venu pour me faire complimenter ?  — Nous causerons quand vous aurez mangé et dormi, s’écria le prince en se mettant aussitôt sur la défensive et en prenant subitement des allures pleines de réserve.  Guy comprit que la partie serait perdue s’il abandonnait l’occasion. Il s’arma de courage, décidé à soutenir une lutte pénible, confiant en ses forces que neuf jours de souffrances et de fatigues n’avaient pu abattre. Avec une habilité consommée, il appela sur ses traits l’expression d’une indifférence parfaitement simulée et répliqua froidement :  — Comme le voudra Votre Seigneurie... Ainsi la reine Charlotte est à Amboise ? triste séjour pour une jeune femme. Le roi s’expose à laisser tomber la couronne de France en quenouille. M. Duplastre, qui sait beaucoup, m’apprenait que la reine Marguerite, en mourant, était lasse de la vie. Quelle princesse conseillerez-vous au roi d’épouser, quand il sera veuf de votre sœur, monsieur ?  Philippe de Savoie bondit sous l’aiguillon dont il venait de sentir la piqûre. Ses yeux s’enflammèrent, ses joues pâlirent, il lit un pas en avant, impérieux, dominateur.  — Monsieur, dit-il d’un ton bref et dur, vous me rappelez à mon devoir. Parlez, je le veux... je l’ordonne : je vous en prie !  L’orgueil du triomphe rayonna sur le front de Fésigny. Alors, avec une éloquence vive, passionnée, enthousiaste, avec une sûreté de mémoire, un choix d’expressions sages, mesurées, prudentes, il fit au prince, attentif, un exposé rapide et succinct de la situation de la Savoie, un tableau de l’étrange conflit d’ambitions qui ruinait à la fois le pays et la famille qui le gouvernait.  C’est autour de ces faits, enveloppés dans l’histoire d’un voile mystérieux que l’on a cru devoir ne point soulever, que gravite notre récit. Nous les avons pris pour canevas, ne donnant presque rien à la fiction, puisque tous nos personnages sont historiques, ainsi que les péripéties d’un puissant intérêt dramatique que nous allons développer peu à peu. Il est donc nécessaire que nous suivions Guy de Fésigny dans sa narration et nous nous substituerons à lui pour éviter des digressions qui pourraient fatiguer notre lecteur, si comme il est assez ordinaire en ce temps-ci, il s’effraie de trop apprendre.  Louis I er , duc de Savoie, était fils de celui que Voltaire nomma « le bizarre Amédée », qui fut comte d’abord, créé duc par l’empereur Sigismond, puis élu pape sous le nom de Félix V, et qui, ayant abdiqué le pontificat, se réfugia dans la solitude de Ripaille. Louis avait épousé Anne de Lusignan, fille de Janus, roi de Chypre et d’Arménie, la plus belle princesse de son siècle, mais aussi la plus prodigue et la plus frivole, altière, imprudente, audacieuse. Sa merveilleuse beauté subjugua son faible époux ; elle épuisa, dit Ænéas-Sylvius Piccolomini, tous les caprices que peut se permettre une reine.  Après avoir vu deux de ses ministres succomber sous une coalition de la noblesse de Savoie soulevée contre eux, elle les avait remplacés par Jean de Varax, chevalier de Rhodes, qu’elle fit marquis de Saint-Sorlin, maître d’hôtel, intendant général de Savoie. Alin de le Sauvegarder, elle l’entoura d’une cour puissante, et s’acquit des créatures qu’elle mit à l’abri d’une attaque. Elle fit du comte de Valpergue, un chancelier de Savoie ; l’abbé de Caramagne, Thomas de Sur, fut nommé archevêque de Tarentaise ; elle donna l’épée de maréchal à Jean de Seyssel, des charges dans sa maison à Hector et Pierre d’Antioche. Elle eut donc un parti puissant que dirigeaient ses deux fils préférés, le comte de Romont et le baron de Faucigny. Rien ne put mettre un frein à l’insolence des favoris, quand ils se virent soutenus par des princes qui risquaient de devenir des compétiteurs au trône. La licence, le faste le plus scandaleux régnèrent à la cour de Savoie ; ce n’étaient que fêtes, bals et chasses, conseils tenus pour augmenter la splendeur des vêtements, réunions de trouvères et de musiciens, tournois poétiques, voyages. Des sommes énormes furent ainsi dépensées ; les ministres n’imposaient aucune borne à leur ambition, à leur cupidité. Le peuple, pressuré, murmurait. La noblesse, insultée, attendait l’instant propice pour se révolter. Le clergé, la magistrature essayaient vainement de faire parvenir jusqu’au trône leurs respectueuses remontrances. Le prestige du souverain s’affaiblissait et Louis, qui pleurait de rage en voyant son pays devenu la proie de ces étrangers affamés d’or et d’honneurs, se sentait incapable d’arrêter ces dilapidations, de sévir contre les coupables.  Mari débonnaire, il tremblait devant sa femme ; souverain timoré, il supportait le joug de ces arrogants favoris.  Anne de Chypre détestait son fils Philippe, que jalousaient ses frères à cause de son esprit élevé. Elle s’était aperçue qu’il méprisait Valpergue et Saint-Sorlin. Elle l’envoya donc à la cour de Charles VII, le priva d’apanage, le traita comme un fils rebelle, excita la colère du duc contre lui. Si bien qu’à vingt-deux ans, il ne possédait rien que des dettes, el que le roi Louis, dont il avait été le confident et l’ami, dût exiger qu’on le pourvut aussi bien que ses frères. On lui donna trois petites seigneuries et le titre de comte de Baugé, qu’il changea contre celui de comte de Bresse.  Fésigny exposa avec calme les faits que nous venons de résumer. Et il conclut en ces termes :  — Les sujets de Son Altesse sont las de subir des vexations continuelles. Ils ne veulent plus payer le drap d’or et l’écarlate dans lesquels messieurs les favoris se font tailler des pourpoints. Le comte de Valpergue s’est vanté de vous faire porter des chausses trouées au genou, monseigneur... Le marquis de Saint-Sorlin a dit qu’il vous baillerait avec plaisir le verre d’eau dont il est parlé dans l’Évangile... Monsieur l’archevêque de Tarentaisea fait préparer votre cellule à Tamié... Louise Babin, femme du comte de Varembon et fille du chancelier de Chypre, a commandé au taillandier Roche, du faubourg Mâché, à Chambéry, une paire de ciseaux d’argent pour vous tondre... Monseigneur, choisissez entre le cloître et l’échafaud.  — Ou le sceptre, rugit Philippe d’une voix éclatante.  Fésigny répondit en s’inclinant :  — Ou le sceptre, monseigneur.  Le comte de Bresse baissa la tête et pensa. Quand il eut assez écouté les voix de la conscience et de l’ambition qui lui dictaient son devoir, il alla ouvrir la porte et appela Bochesel.  Le fourrier s’élança, empressé, prompt, presque obséquieux :  — Bochesel, dit le prince, appelez du Bouchage et Duplastre. Nous allons tenir conseil. Fésigny, vous vous reposerez demain, vous mangerez tout à l’heure... Ah ! monsieur de Valpergue me veut faire porter des grègues trouées aux genoux !... Je le trouerai lui-même, et bien habile sera le couturier qui raccommodera sa peau !... La noblesse de Savoie n’a donc plus de courage ? Où sont ceux qui assaillirent Compey, ceux qui noyèrent Bolomier et condamnèrent un cousin de Savoie à la mort ? Ils n’ont donc laissé que des fils dégénérés ! Leurs os doivent s’entrechoquer dans leurs tombes... Maudits soient les lâches qui n’osent porter secours à la Croix blanche en péril... Ma mère, ma mère ! cria-t-il en grinçant des dents, vous aurez un terrible compte à rendre pour avoir forcé votre fils à manquer au respect qui vous est dû...  Il retomba sur son lit de repos, accablé, après cet élan de fureur qui le transformait en bête fauve, mordant avec rage les barreaux de sa cage, et tournant sur elle-même, ivre, féroce, prête à dévorer toute proie qui tomberait sous ses griffes.  Ce paroxysme de colère, Fésigny s’applaudissait de l’avoir provoqué. Il en suivait les phases d’un œil curieux, attentif. D’un seul mot, il sut calmer cette irritation devenue trop expansive, et par là même dangereuse :  — Monseigneur, dit-il, souvenez-vous que vous êtes, non pas un vengeur, mais un justicier !  Bientôt les amis de Philippe-Monsieur furent rassemblés dans l’appartement. Nous connaissons déjà Bastarnay du Bouchage et Bochesel. Il y avait encore Antoine Duplastre, ancien secrétaire du duc Louis et qui devint plus tard contrôleur général des finances, après que Philippe lui eût fait épouser une fille noble de Bresse, Louise de Lougecombe, qui lui apporta la seigneurie de Vieuget.  En quelques mots, Guy de Fésigny mit les nouveaux venus au courant de la mission qu’il s’était donnée, résultant de la situation critique dans laquelle plaçait la Savoie l’arrogance des ministres d’Anne de Chypre. Ensuite, on délibéra.  — Mes amis, dit Philippe, vous savez maintenant ce que j’attends de vous : vos conseils, votre appui. Cela dure depuis assez longtemps. Je ne veux pas que l’écu de ma maison soit plus longtemps profané ; Dieu m’a donné cette terrible tâche de sauvegarder l’honneur des miens ; j’accomplirai cette tâche, dussé-je déchirer le cœur de ma mère. Il faut donc que nous partions. Fésigny, vous avez mis neuf jours à venir de Chambéry à Chinon, nous en mettrons vingt : nous serons patients, parce que nous sommes sûrs. Vous m’accompagnerez, messieurs.  — La cour, dit Fésigny, doit passer tout le mois d’avril à Thonon. C’est là que justice sera faite.  — S’il plaît à Dieu ! ajouta Philippe d’une voix sombre. Mais pour tuer des seigneurs comme Saint-Sorlin, Valpergue et Seyssel, il faut être gentilhomme. Vous êtes des hommes de conseil, mes amis, vous ne pouvez être des hommes d’action. Comment distribuerons-nous les rôles ? Chaque chose doit être combinée de façon à réussir, sinon je suis perdu. Ni mon père, ni la duchesse ne me pardonneront même le succès, quoique mon père haïsse les ministres de... sa femme.  Fésigny remarqua enfin que Philippe affectait de ne jamais appeler Anne de Chypre, sa mère. Cette répugnance contre nature lui donna la mesure des sentiments qu’il nourrissait contre elle. Il résolut d’en faire son profit.  — J’ai vu quelques personnages, reprit-il, qui sont las des airs hautains de Jean de Varax. Il y a messieurs de Chalant, auxquels il a pris la seigneurie de Fenis, Pierre de la Frasse, Guillaume de la Baume qu’il a faussement accusé de malversation.  — Bien, dit Philippe, mais Valpergue ?  — Le neveu de Montmayeur, Anthelme de Miolans, lui doit six cents florins d’or. Il voudrait acquitter sa dette sans bourse délier, d’autant qu’il prétend à la succession de la Chambre, et que Seyssel veut faire valoir ses droits.  — Seyssel a raison.  — S’il meurt, il aura tort, dit froidement Fésigny. Ses enfants sont en bas-âge ; que vous importe le nom de celui qui écartèlera son écusson des fleurs de lys de la Chambre ? Vous jugerez quand vous n’aurez plus besoin de Miolans et quand Seyssel sera mort.  — C’est trop peu de monde, objecta Philippe en secouant la tête. Soyons nombreux, très-nombreux : les crimes collectifs n’engagent personne.  Cette réflexion, dite avec un calme parfait, avec une insouciance dédaigneuse, produisit une singulière impression sur ceux qui l’entendirent. Bochesel se piqua de prouver quelque zèle.  Le zèle est la plaie qui gangrène les serviteurs des princes.  — Je partirai le premier, dit-il, non sans circonspection. Philibert de Compey, seigneur de Thorens, cherche à se venger de Seyssel qui fut le chef de ceux qui frappèrent son parent Jean, il y a trente ans. C’est un tigre sanguinaire qui voit rouge, quand il est ivre : nous l’enivrerons avec mon meilleur vin de malvoisie.  — Le comte de Gruyères a pris le parti des Malatesta contre les frères d’Antioche, reprit Fésigny. Les d’Antioche ont incendié ses métairies, pillé son castel de Rolle, massacré ses vassaux. Il est allé se mettre à genoux devant la duchesse Anne, requérant justice.  — Et la duchesse Anne, interrompit Antoine Duplastre qui n’avait pas encore parlé, lui a répondu par un coup d’éventail sur la joue, ajoutant à cette injure que, puisqu’il possède vingt châteaux et quinze villages, c’était bien le moins qu’il permit aux seigneurs d’Antioche de se divertir à piller le plus petit de ceux-là, à brûler le plus pauvre de ceux-ci.  — Et que répondit François, comte de Gruyères ? demanda Philippe-Monsieur qui se mordit la lèvre et fronça le sourcil.  — Il frappa sur le pommeau de son flamard en disant : « Voilà désormais le seul juge que je requerrai ; ce juge deviendra bourreau quand l’heure en sonnera. »  — Je crois que l’heure a sonné, s’écria Philippe. Bochesel, continua-t-il, tu partiras cette nuit pour la Savoie et tu feras diligence. Que le premier jour de mars prochain les deux Chalant, Gruyères, Miolans, Compey, la Baume, Pierre de la Frasse et mon page Pierre de Chissé soient assemblés à l’hôtellerie de l’Homme sans tête, rue de Verdaine, à Genève. L’hôte, Philippe Maubuisson, est mon filleul et mon vassal. Nous prendrons là nos dernières dispositions. Et vous, du Bouchage, et vous Duplastre, ne ferez-vous rien pour nous ?  Le magistrat, qui avait assisté à cette scène avec une impassibilité qui dénotait en lui une profonde connaissance du cœur humain aussi bien qu’une inflexible fermeté de caractère, fit un salut respectueux et repartit :  — S’il plaît à Votre Grâce, je me charge d’obtenir du roi qu’il accueille dans ses États ceux qui auraient survécu à la bataille, en cas d’insuccès. Le roi sera furieux, en apparence, du meurtre de Valpergue qui s’est vanté de lui subjuguer la Savoie, mais il sera charmé que vous lui donniez un prétexte de protéger ce pays qu’il convoite, sachant bien que Valpergue ne peut seconder ses desseins. Ce sera affaire à vous de vous garder du roi, si vous êtes le maître.  — C’est bien, dit Philippe.  — Monsieur du Bouchage, s’écria Fésigny en riant, sait concilier son devoir avec ses affections. Je lui prédis un grand avenir, s’il conserve une telle facilité à servir...  — Un ami, dit sèchement Bastarnay.  — Pour moi, répliqua Duplastre à son tour, je vais me rendre auprès de monseigneur le duc. Si nous obtenions l’assentiment tacite de Son Altesse...  Philippe l’interrompit et lui jeta un regard soupçonneux.  — Bochesel part demain, vous partirez jeudi, Antoine Duplastre... Messieurs, le jour où je serai à ma place, vous acquerrez la preuve que je n’oublie pas les services rendus. Maintenant, sur la relique sacrée du Saint Suaire de Notre-Seigneur, jurez-vous de garder secrète la délibération que nous venons de tenir et dont le mobile n’est autre, j’en prends Dieu à témoin, que l’amour que je porte à mon père et à ma patrie ?  — Nous le jurons, s’écrièrent-ils tous d’un commun accord.  A ce moment la vibration d’un timbre retentissant fendit les airs. Huit heures sonnaient. Aussitôt un pas leste et hardi résonna sur les dalles ; le lourd battant de chêne qui fermait la porte de l’antichambre roula pesamment sur ses gonds. Bientôt un page à la livrée de France souleva la courtine de brocart. Un autre page, vêtu comme lui d’un tabart de velours bleu fleurdelisé et de chausses mi-parti rouges et blanches apparut sur le seuil.  — Le roi se met à table, dit-il avec respect, on attend monseigneur au couvert du roi.  — Allons ! messieurs, s’écria Philippe en faisant disparaître avec la rapidité de l’éclair l’expression soucieuse répandue sur ses traits, nous compléterons demain la nouvelle coupe de la jaquette et nous continuerons la discussion sur les couleurs du chaperon... A table, chez le roi.  Il prit le pas, précédé des deux pages qui portaient deux flambeaux de cire, et suivi de ses quatre complices, déguisés en courtisans.  Au tournant du corridor, ce petit cortège en croisa un autre composé de deux pages, de deux caméristes et d’un écuyer qui escortaient une dame, de haut parage, sans doute, car elle était d’une radieuse beauté que faisait valoir une somptueuse robe de toile d’argent frisé, brodée d’or, ouverte sur une cotte de velours couleur de feu.  Le prince Philippe accourut à elle et la salua galamment :  — Ah ! madame de Miolans, dit-il d’un ton courtois, n’en déplaise à votre oncle Montmayeur, je vous supplie d’accepter mon bras jusqu’à la salle du roi. Ce me sera bien doux guerdon. 

 V  De quelle façon le roi Très-Chrétien soupait.  La salle où mangeait le roi était de dimensions colossales ; elle occupait tout un corps de bâtiments et s’élevait du rez-de-chaussée jusqu’au faite. Une galerie supportée par un double rang de colonnettes légères et bordée d’une élégante balustrade découpée en trèfle dans la pierre en faisait le tour ; un semis d’étoiles d’or sur un fond d’azur ornait les voûtes, coupées en ogives par d’épaisses nervures au point d’intersection desquelles se suspendait un pendentif fouillé à jour.  Une moitié de la salle, surélevée de quelques pieds dominait l’autre moitié et le plancher de cette partie, réservée au roi et aux officiers de la cour était couvert de tapisseries. La table royale se dressait au centre. Une nappe en toile de Flandre la recouvrait ; on y voyait la nef de vermeil, contenant le sel et les épices, le cadenas qui renfermait la fourchette et la cuiller d’or, un magnifique hanap d’orfèvrerie.  Le roi, vêtu du même costume qu’il portait durant sa promenade en forêt avec Montmayeur, était assis sur un fauteuil de chêne ouvragé, sommé d’un dais aux armes de France.  Il mangeait vite sans cesser de porter son regard sur la foule qui l’entourait. Son frère, le jeune duc de Guyenne, le duc d’Alençon, le duc de Nemours, le comte de Comminges, Philippe de Bresse, Montmayeur se tenaient debout derrière lui.  Plusieurs dames occupaient des escabeaux rangés en demi cercle à la droite du roi. A gauche, le panetier, l’échanson, le chambellan, le sénéchal, revêtus des insignes de leurs offices, remplissaient leur charge avec la solennelle gravité qu’exigeait l’étiquette. Enfin, dans la partie basse de la salle, les seigneurs moins avancés dans les bonnes grâces de Louis contemplaient ce spectacle, en gardant un respectueux silence. De nombreux gardes circulaient dans les galeries supérieures, veillant à ce que rien ne vînt troubler le repas.  Fésigny, placé un peu en arrière de Philippe, regardait à son aise madame de Miolans qu’il n’avait entrevue qu’à peine un instant auparavant. Sa beauté le. fascinait. Il oubliait tout, ses fatigues, sa mission, son maître, le roi. Il admirait ses traits délicats : le front lisse et blanc, ceint d’un quintuple diadème de tresses blondes parsemées de grains de corail dont le pourpre vif ressortait sur ces liens de couleur fauve semblables à de l’or bruni ; la bouche, souriante, spirituelle et parfois sardonique ; les joues fermes et polies, d’une pâleur mate, nuancées d’un chaud coloris ; les yeux, d’un bleu violet tigré de fibrilles jaunes, fulgurants comme ceux de la panthère, mobiles, avec un regard ardent, malicieux, souvent méchant.  Le port d’une reine, le maintien majestueux, l’air altier, hautain, sévère, cette femme inspirait une répulsion instinctive, en même temps qu’elle forçait l’admiration. On eut pensé à la puissance fascinatrice du serpent. Elle dédaignait de laisser errer son regard sur la foule ; elle le fixait sur Philippe de Savoie qui, lui, se détournait, irrité de cette préférence trop marquée. Quelquefois Louis XI, après un coup d’œil lancé sur elle à la dérobée, reportait sa vue sur Philippe et un sourire malicieux contractait ses lèvres minces.  Soudain le roi se tourna vers Julien de Rivol, son maître d’hôtel et lui dit d’un ton mécontent :  — Ça, monsieur, feu mon père entretenait un maitrequeux pour lui raffiner sa viande, et il en faisait à son plaisir !... J’ai renvoyé Taillevent dont les inventions sont bonnes pour les gens qui se préoccupent du harnois de gueule. Moi, je veux vivre comme un bon bourgeois, entendez-vous ? Qu’ai-je à faire de ces viandes blanches, s’il vous plaît ? Foin des sauces, des condiments... Vaincs recherches ! Que l’on m’aille quérir un quartier de venaison bien rôti. Et vous, monsieur le sénéchal, vous veillerez à ce que l’on fasse chez moi moindre dépense. S’il faut des lois somptuaires, j’en ferai.  Cet étrange discours fut écouté avec stupéfaction. L’on s’accoutumait difficilement à l’extrême parcimonie du fils de Charles VII, si libéral et si prodigue. Cette affectation de simplicité, se manifestant dans les détails les plus mesquins, choquait les habitudes fastueuses de ces chevaliers. Cependant aucun ne se permit la moindre marque de désapprobation. Ils savaient que Louis supportait avec impatience la discussion.  — Sénéchal, poursuivit le roi en fronçant le sourcil, mon cousin Montmayeur vient de m’apprendre que ces mutins de Paris font crier par leurs geais et leurs pies des injures contre notre personne. Expédiez un courrier au prévôt, avec ordre de faire décapiter ces oiseaux. Et que l’on double le nombre des gibets ; le pilori et la hart pour les oiseliers, s’il y a récidive.  Décidément Sa Majesté, ce soir-là, était de fort mauvaise humeur. Elle tendit son hanap à l’échanson qui mit un genou en terre et le remplit après avoir fait l’essai du vin. Mais sa main tremblante laissa échapper quelques gouttes du rouge breuvage et la nappe fut maculée.  — Maladroit !... gronda le roi. Sénéchal, poursuivit-il après avoir bu quelques gorgées, je vous prie que vous remontriez à monsieur de Saint-André que je veux être servi à mon profit, tant que la guerre dure. Pas de quartiers pour les rebelles. S’il ne le veut de gré, faites-le lui faire par force. Qu’ils me tuent une autre fois tout, et qu’ils ne prennent plus ni prisonniers, ni chevaux, ni bagages.  Quelque grands que fussent le respect et la crainte des seigneurs français, un frémissement courut dans la salle, à ces paroles. Cet ordre concernait un maréchal de France, et les prérogatives de cette dignité étaient telles que la noblesse eut crié de les voir méconnues. Louis leva la tête : ses sourcils se rapprochèrent l’un de l’autre de façon à s’unir en une seule ligne qui lui coupait le front et cachait à demi ses yeux. Il se contint néanmoins et poursuivit d’un ton bref et dur :  — Sénéchal, vous irez porter vous-même cette commission à monsieur de Saint-André, et s’il bronche, vous lui mettrez votre main sur l’épaule, en mon nom, et me l’amènerez, mort ou vif !... Sénéchal, mort... ou vif !... insista-t-il en appuyant sur chaque mot.  — Sire, mon frère, dit le petit duc de Guyenne en haussant les épaules, tandis que le sénéchal sortait aussitôt, voilà que vous allez laisser se refroidir cet excellent ragoût de volaille...  Un regard terrible lui imposa silence.  Un sourd murmure, mêlé de quelques éclats de rire étouffés, s’éleva, vibra, s’éteignit sous les voûtes sonores.  — Pasques-Dieu ! cria le roi.  Tous les fronts se courbèrent. Le vieux matois riait sous cape de ces velléités de révolte qu’il réprimait d’un geste ou d’un éclat de voix. Il comprenait que sa lâche serait facile avec des hommes disposés si bien à subir le joug, pourvu qu’on le doublât d’un coussin de valours. Peu à peu son visage reprit une expression de sournoise bienveillance ; un sourire faux éclaira ses yeux gris et fit grimacer sa bouche. Il mangea de fort bon appétit d’un ou deux mets placés devant lui, but une gorgée de vin et reprit la parole, s’amusant à jouer avec l’effroi de ses courtisans.  — Monsieur d’Armagnac ! appela-t-il.  Le bâtard d’Armagnac, maréchal de Dauphiné fit quelques pas en avant, les épaules courbées, sa toque empanachée à la main :  — Voici les ordres, monsieur d’Armagnac. Les gens de Loches m’ont envoyé demander la permission de faire enlever de leur église le sépulcre de feu l’Agnès Soreau, dame de Beauté, qui fut l’amie du roi, mon défunt père et seigneur. Ils s’imaginent me flatter en repoussant le cadavre de cette pauvre femme qui fit, en vérité, couler de précieuses larmes des yeux de ma mère. Un roi très-chrétien sait pardonner. Vous direz aux gens de Loches que je les autorise à faire ce qu’ils voudront, s’ils consentent à restituer les biens que leur a légués la dame de Beauté.  L’assemblée tout entière éclata de rire, à cette ironie fine et mordante. Elle applaudissait et la bonne action, et la gauloise repartie. Les traits du roi se déridèrent de plus en plus : il aimait à provoquer ces rires, se piquant d’esprit délié. Ce fut donc sur un ton mi-plaisant, mi-sérieux qu’il continua, en s’adressant à un vieillard qui se tenait auprès de lui, un bâton fleurdelysé à la main :  — Sire de Montaigu, vous donnerez un écu à cette pauvre femme dont mon chien Muguet a étranglé l’oie, un écu à ce paysan dont mes chiens ont gâté le blé, et un écu à l’archer Alexandre Barry qui m’a prévenu des plaintes de ces gens. Il faudra que je veille à mettre des baillis partout, afin d’empêcher que l’on ne vexe les bêtes de mes sujets.  De nouvelles acclamations saluèrent ces charités calculées qui faisaient contraste avec les manières d’agir moins équitables de la plupart des seigneurs. Le roi atteignait, en les faisant ostensiblement, un double but. Il se créait une popularité parmi les classes inférieures, très-sensibles à des procédés de cette nature, et rabaissait l’orgueil des nobles qui ne se faisaient faute de prétendre au droit de destruction sur les terres des corvéables. Il préparait ainsi les fameux règlements qu’il édicta sur la chasse et qui faillirent compromettre, dans l’origine, son autorité sur ses grands vassaux.  Se renversant ensuite sur le dossier de son fauteuil, il s’écria gaiment.  — Je vous ai gardé une bonne nouvelle, messieurs. Ce n’est pas en vain que mon feu père a dit de moi quand j’allai chez mon cousin de Bourgogne : « Le vieux duc nourrit un renard qui lui mangera ses poules. » Je viens d’acquérir, moyennant vingt mille écus, la ville de Calais qui est l’échelle qui servait aux Anglais pour descendre en France. C’est la reine d’Angleterre, notre cousine Marguerite d’Anjou, qui m’a consenti cette belle vente. On voit bien qu’elle est la fille d’un roi qui diminue l’impôt quand la tramontane souffle en Provence !...  Un éclat de rire universel accueillit cette facétie, et dès lors la glace fut rompue. Chacun désormais avait le droit de s’entretenir avec son voisin, de commenter la nouvelle, d’interpréter la façon dont elle était annoncée, de rire, de causer, de remuer, de marcher. Garder le silence eut été une offense à la majesté royale. On profita largement de la permission. Des groupes se formèrent ; les dames rapprochèrent leurs tabourets ; les pages se glissèrent en dedans des portes.  Le roi dégustait un pot de cotignac. Fésigny, qui plus d’une fois avait tressailli en entendant sa voix sarcastique avança la tête pour le voir.  Quelle ne fut pas sa stupeur lorsqu’il reconnut en lui ce bourgeois à mine de furet, qu’il rencontrait naguères à peu de distance de la ville et qu’il avait malmené ! Il éprouva une vive terreur, surtout quand il reconnut l’homme au pourpoint de velours vert, qui s’appuyait familièrement sur le siége royal. Il tira le comte de Bresse par sa manche et lui demanda, en dominant son émotion qui il était.  — C’est Jacques de Montmayeur, maréchal de Savoie, répondit Philippe en riant. Est-il possible que vous ne l’ayez jamais vu...  Il s’interrompit brusquement. Le roi l’appelait à lui, de la main.  — Beau-frère, amenez-nous donc ce vieux bonhomme qui se cache derrière vos manches maheutres. Je crois reconnaître... Eh oui ! Certes... Bonsoir, bonsoir, maître Guy de Fésigny, légiste, dit-il à Fésigny qui s’inclinait humblement, fort troublé en apparence, mais déjà sûr de lui-même. Vous êtes vous plaint à notre frère de Bresse de ces deux marauds qui voulaient vous empêcher d’entrer à Chinon ?.. Hein ! Bien ! bien ! Monsieur de Bresse vous dira que je suis doux et bon, et sans rancune. Vous arrivez de Savoie ? Et comment va ma sœur Yolande ?  — Elle est digne de son auguste frère, Sire ; nos montagnards l’aiment et la vénèrent, répliqua Fésigny d’une voix timide.  — J’en suis aise, vraiment. Il y a toujours du grabuge par delà les monts ?  — Sire, dit Philippe-Monsieur en rougissant, Fésigny me vient informer que le duc envoie des secours à mon frère de Chypre et qu’il me mande pour les commander. Vous plaît-il me donner congé de partir ?  Le roi fut étonné de cette brusque demande. Il darda son regard scrutateur sur le prince, toisa Fésigny d’un air soupçonneux, poussa un soupir et répondit enfin d’un ton chagrin :  — Allez-vous m’abandonner tous, à présent ? Oh ! l’on ne m’aime pas, je le sais bien... l’on voudrait ici passe-d’armes, tournois et joutes. Comme si nous étions assez riches pour nous passer ces fantaisies ! Voilà que Montmayeur s’en va... Eh bien ! nous causerons demain de ceci, beau frère. Je veux retenir ici quelque temps monsieur de Fésigny et m’éclairer de ses lumières au sujet des offices de judicatures que je veux rendre permanents et seulement amovibles aux cas de mort, de résignation ou de forfaiture.  — C’est un noble projet ! s’écria hardiment Fésigny.  — Oui-dà ? Ce n’est pas l’avis de mes parlements. Allez, monsieur de Bresse, et me venez voir un peu dans la journée. Si tant est que vous partiez, je vous veux munir de conseils.  — Ils me seront précieux, Sire. Veuillez Votre Majesté considérer, insista Philippe, que ma présence en Savoie devient nécessaire à cause des empiétements..  Il s’interrompit sentant qu’il se fourvoyait, Louis pinça les lèvres :  — Vous partirez lundi, monsieur.  Et se penchant à l’oreille de Montmayeur, il lui dit à voix basse :  — Vous partirez samedi.. Laissez agir Philippe et le surveillez étroitement. Il se tirera de la bagarre et me fera la besogne, sans qu’il m’en coûte un duché, ni un denier, Montmayeur..  Madame de Miolans entendit ces mots si bas qu’ils eussent été prononcés. Elle tourna la tête nonchalamment, agita son éventail de plumes de paon, se leva et vint droit au groupe formé par le roi, Philippe-Monsieur, Montmayeur et Fésigny.  — Ah ! dit Louis, voici la belle des belles.  — Sire, je crois qu’on s’occupe ici d’affaires de famille, dit la comtesse en souriant, c’est bien le moins que j’y prenne part.  La voix de cette femme, harmonieuse et bien timbrée, avait des notes aiguës, sifflantes. Fésigny, ému, fut saisi de stupeur. Il cherchait vainement à s’expliquer ce qui se passait en lui. Il essayait vainement d’analyser ce sentiment qui le bouleversait. Quelque haine effroyable germait-elle au fond de son cœur ? La voix mystérieuse qui nous parle aux heures solennelles de la vie lui criait que cette créature lui serait fatale, mais il la regardait avec un suprême dédain, exhalant en lui-même un cri de rage et de défi.  — Messire de Fésigny, reprit le roi, savez-vous que le pape vient d’envoyer la pourpre au fils du marquis de Montferrat. Le cardinal Théodore Paléologue élève des prétentions sur Chypre. Il y aura un cardinal de plus parmi les ennemis de Savoie.  Fésigny riposta du ton le plus calme :  — Que l’on nous garde de nos amis, sire, nous saurons nous garder nous-mêmes de nos ennemis.  — Bien dit : j’inscrirai cette maxime dans mon code secret... Nous causions de votre prochain départ, comtesse, continua le roi en se tournant vers madame de Miolans. Figurez-vous que votre oncle souffre de son exil et qu’il lui presse de revoir les rocs et les torrents fangeux de ses domaines. Grâce à l’amitié que nous professons pour lui, il fera sa paix avec monseigneur de Savoie. Vous pâlissez, ma cousine ?  Une flamme sombre illuminait les yeux de la comtesse.  — Vous nous chassez, dit-elle, en contenant à peine une explosion de dépit.  — Eh non ! qui perd plus que nous ? vous étiez un des plus beaux joyaux de cette cour qui n’en compte guère... Ai-je le droit de vous ravir à l’affection des vôtres ? C’est moi qui suis à plaindre ! Voyez, tout le monde s’en va, Montmayeur, vous, le sieur de Fésigny qui ne vient que d’arriver, et mon cher frère, acheva d’un ton malicieux Louis, mon cher frère de Bresse qui...  — Ah ! s’écria vivement la comtesse, redevenue radieuse, monseigneur vient en Savoie ?  Louis sourit méchamment. Il se leva, repoussant du pied son tabouret, fit le signe de la croix, et murmura une action de grâce en latin. Après quoi, il se couvrit.  Aussitôt un silence profond s’établit, les conversations cessèrent, les courtisans se rangèrent sur deux haies, ouvrant passage au roi. Celui-ci dit quelques mots à l’oreille du comte de Bresse, fit un signe particulier à Montmayeur, et reprit ensuite fort haut :  — Messieurs, nous chasserons demain dans les bois de l’île-Bouchard. Nous partirons à neuf heures et nous irons diner à mon château de Loches. Bonsoir, messieurs, je vais me coucher. Monsieur de Saintré venez me lire quelques pages de votre roman les dames des belles cousines. A journée joyeuse, il faut un beau soir.  Il traversa lentement la salle, donnant sa main à baiser aux plus grands seigneurs, disant à chacun une parole agréable, se montrant enfin courtois, affable, gai, insouciant, comme s’il eut eu vingt ans et qu’il n’eut eu ni regret du passé ni craintes pour l’avenir. 

 VI  Le petit coucher du roi Louis XI.  La chambre royale ressemblait assez à cette pièce du vieux Louvre que l’on appelait le retrait où dit ses heures monsieur Louis de France. Elle ne se faisait remarquer d’ailleurs que par une extrême simplicité.. Une vieille tenture de cuir cordouan dédoré couvrait les murailles, des lambeaux de tapisserie flottaient devant la fenêtre et autour du lit. Un crucifix, des reliquaires garnissaient l’alcôve et contrastaient avec un manuscrit plein d’images licencieuses ouvert sur un pupitre debout devant le fauteuil du roi.  L’aspect de ce lieu était triste. On y devinait le superstitieux Louis XI, qui déjà, bien qu’il eut à peine franchi la dernière marche du trône, redoutait les fantômes et les embûches du malin esprit. Hypocrite, quoiqu’il fût un esprit supérieur, il s’épouvantait du monde surnaturel auquel peut-être il ne croyait pas, car il était fort sceptique. Il aimait à se parer du masque de la religion, et nul ne peut ignorer cependant qu’il n’avait rien de la foi naïve et sublime propre à son époque. Il n’aimait ni ne respectait le clergé dont il voulait se faire un instrument politique et qui lui résistait. Il donnait au pape d’une main ce qu’il lui reprenait de l’autre. D’une réserve et d’une prudence excessives il n’eut point permis à son confesseur de le conseiller et de le diriger dans ses affaires spirituelles, de crainte qu’il ne s’ingérât dans ses secrets et qu’il ne prit trop d’influence et d’ascendant sur lui.  Personne n’était dupe de sa feinte piété, comme personne n’eût été dupe d’une impiété qu’il aurait voulu feindre. Bien qu’il fut mal compris des esprits grossiers qui l’entouraient, on le connaissait néanmoins assez pour savoir qu’un homme de son génie ne se méprenait aucunement sur l’utilité morale et sociale de la religion.  Libre-penseur, Louis XI serait amoindri : il ne serait pas complet. Il cherchait à se tromper lui-même, à s’affirmer une incrédulité qui n’existait pas chez lui, et s’il pratiquait en public un culte dont il faisait bon marché dans l’intimité, il écoutait souvent sa conscience, qui l’accusait de sacrilége et d’hypocrisie.  Les images licencieuses du manuscrit dont nous avons parlé révélaient un autre côté du caractère de Louis XI. Jovial et gai, avant que les soucis politiques eussent ridé son front et flétri son esprit, il se divertissait à conter des fables graveleuses, point poétiques, dont le mérite consistait en un grossier bon sens bourgeois. On sait qu’il a été fait un recueil de ces historiettes qui, vraiment, ne valent pas la réputation qu’on leur a rendue.  Le roi était assis dans son fauteuil, la tête appuyée sur sa main. Un valet de chambre, agenouillé devant lui, le déchaussait, un second camérier bassinait le lit royal, un troisième chauffait au feu de la cheminée une épaisse robe de drap bleu doublée de fourrures. Ce dernier avait un visage cauteleux et sournois ; il remplissait plus ordinairement les fonctions de barbier et devait, quelques années plus tard, devenir célèbre sous le nom d’Olivier le Daim.  Quelques seigneurs, debout à l’autre bout du foyer, assistaient seuls au coucher de Sa Majesté. Nous eussions reconnu là Philippe-Monsieur, comte de Bresse, Jacques de Montmayeur, Jehan de Saintré, et M. d’Armagnac.  Lorsque le valet eut remplacé les bottes fortes du roi par de chaudes pantoufles à semelles de feutre, il le dépouilla de sa cape grise et lui passa la robe fourrée.  — Voire ! dit Louis en riant, si chacun de mes sujets s’enveloppait à cette heure d’un semblable vêtement, il y aurait moins de tumulte dans nos villes. Olivier, mon ami, tu es ambitieux puisque tu me sers si bien : je ferai de toi quelque jour un premier ministre.  — On me l’a prédit, répliqua le valet gravement et d’un ton familier.  — Et si je te faisais pendre ? dit le roi qui se divertit à continuer la plaisanterie.  — Votre Majesté se priverait d’un serviteur, au seul profit du bourreau, lequel encore ne gagnerait guère à s’emparer de mes hardes, usées jusqu’à la corde... au service du roi.  — Le drôle se mêle, je crois, d’avoir de l’esprit ! Qu’en dites-vous, Saintré ?  Le gentilhomme fit une moue hautaine :  — Mort-diable ! je suis un piètre juge, sire. Si mon cousin Bouciquault était là, il éclaircirait le cas. Votre Majesté sait le proverbe :  Assez mieux vaut en ung assault  Saintré que ne faict Bouciquault.  Assez mieulx vaut en un traité  Bouciquault que ne faict Saintré.  Le roi haussa les épaules. Il trouvait cette fierté déplacée.  — D’Armagnac, dit-il au maréchal de Dauphiné qu’il affectionnait à sa manière, contez-nous une de ces bonnes histoires qui faisaient pâmer la dame Aliénor de Disemieu, quand nous écoutions le vent siffler dans les Alpes, de notre cachette du manoir de Monteynard ? Te souvient-il, Jacques, de celte chevauchée qui nous porta de Voreppe à Genappe, en passant par Bourg et la Suisse, quand on nous envoya quérir pour nous faire tâter de la Bastille... Traître Dammartin !... mon cousin Sforza m’a écrit de certaines cages de fer, commodes à renfermer les félons de son espèce. D’Armagnac, tu m’en commanderas une au serrurier Jeannin, de la rue de la Mortellerie, quand nous aurons le temps de songer à Dammartin.  Sur ces mots il alla s’agenouiller à son prie-Dieu, joignit dévotement les mains et commença ses oraisons. Les seigneurs se retirèrent discrètement dans un angle de la chambre. Lorsque Louis eut achevé sa prière, il poussa lui-même son fauteuil au coin du feu, et, appelant Montmayeur, il le fit asseoir à côté de lui, sur un tabouret. Le comte s’attendait à de nouvelles confidences. L’entretien fut entamé à voix basse, si bien que personne de ceux qui étaient là ne purent entendre ce que le roi disait si mystérieusement au maréchal.  — Mon ami, dit le roi avec lenteur et d’un ton d’indicible cautèle, j’ai bavardé, ce soir, comme une pie borgne. Je parierais que vous avez pris au sérieux tout ce que je vous ai dit à propos de messieurs de Seyssel, de Valpergue et de Saint-Sorlin...  — Sire... balbutia Montmayeur, surpris et embarrassé.  — Que cela ne vous étonne pas, continua le rusé monarque, la langue me fourche souvent. On est malavisé d’écouter de basses médisances... et l’on s’expose à devenir maladroit.  — Bon ! murmura le comte avec sa rude liberté de soldat que jusqu’alors il avait un peu négligée pour prendre les formes insinuantes du courtisan, bon ! s’il en est ainsi, mettons que vous n’ayez rien dit !... Pour moi, je vous puis assurer que ce qui m’est entré par une oreille est sorti par l’autre.  — Non, non, insista Louis qui posa sa main sèche et nerveuse sur le genou du maréchal. Par malheur, j’ai parlé. Je veux au contraire que vous vous souveniez de tout ce que je vous ai dit, Montmayeur... Afin de me désobéir de point en point.  — Comment ! Votre Majesté veut...  — Que vous fassiez tout le contraire de ce qu’elle vous commandait tantôt.  — J’y suis soumis d’avance, puisque tel est votre plaisir. Alors vous ne vous souciez plus de vous débarrasser de Saint-Sorlin, d’envoyer Seyssel ad patres et d’expédier le vieux Valpergue à son patron Lucifer ? Le grand diable d’enfer m’emporte si j’y comprends goutte ! mais il ne tombera pas un cheveu de leur tête par mon fait.  — Seulement... dit le roi en levant le doigt en l’air.  — Seulement ?  — Si mon cher frère de Bresse juge à propos de prendre l’affaire à son compte, ne vous en occupez d’aucune manière. J’y gagnerai que l’on ne me reprochera pas d’avoir mis la zizanie dans ma famille et j’aurai le loisir de me mettre du côté de celui qui réussira. Est-ce habile que de brouiller les cartes, poursuivit le roi avec une effroyable naïveté de geste et d’intonation, quand il y en a qui s’en font un jeu ? Autre chose est de profiter d’une mauvaise action, autre chose est de l’ordonner. Mon confesseur, qui est scrupuleux, ne verrait pas là le moindre cas de conscience.  Montmayeur s’inclina. Sa franchise lui dicta une réponse que ses lèvres n’eurent pas le courage d’articuler.  — Vous partirez demain, reprit le roi. J’ai chargé Montaigu de préparer les relais sur votre route. Je me charge d’expliquer ce départ précipité.  — De quelle commission me charge Votre Majesté pour Son Altesse ?  — Inutile !... monsieur de Bresse... Au fait, voyez donc quels sentiments on nourrit à notre égard dans vos contrées. Voyez-vous, comte, il nous manque un chemin pour aller en Italie. Ce chemin, c’est le duché de Savoie. Le roi de France qui conquerra cette proie aura accompli un grand acte. Moi, je suis trop vieux pour songer à de semblables entreprises... Comte ! dit-il d’un ton qui lit tressaillir Montmayeur, porteriez-vous volontiers l’épée de connétable ?... Eh bien ! vous seriez connétable, si vous me veniez dire un jour que vous m’avez gagné la Savoie ; et dans le cas où Valpergue, Seyssel et Saint-Sorlin, qui font par là la pluie et le beau temps, vous y avaient aidé, je leur donnerais à choisir les trois plus belles charges de la couronne. Au cas où vous auriez besoin d’argent...  — Sire, interrompit Montmayeur que la brutale proposition de Louis effraya d’abord et réjouit ensuite, une ligne de votre main obtiendrait plus que cent mille paroles de votre serviteur.  — Pasques Dieu ! répliqua froidement le roi, je n’écris jamais : les paroles s’envolent... quand on retrouve du papier noirci, on n’est même plus libre de faire couper le cou à ceux qui vous ont sottement compromis.  Montmayeur se leva pour prendre congé :  — Ah ! mon ami, veillez sur votre nièce, elle est jeune et vous l’aimez. Que ne l’épousez-vous sans retard ? Il y a des loups qui rôdent autour de la bergerie. Qu’est-ce que j’apprends, messieurs ? ajouta Louis en s’adressant aux autres seigneurs. Que notre cousin Montmayeur est obligé pour des raisons majeures de rentrer dans ses terres. Je vous autorise à lui faire vos adieux. Bon voyage, comte, et revenez bientôt. Cher frère de Bresse, venez ça, qu’on vous parle.  Il tendit sa main à Montmayeur qui s’agenouilla pour la baiser. Philippe-Monsieur s’approcha, surpris de cette incroyable activité dont le roi faisait preuve. Il était, en effet, près de minuit et tout dormait dans le château.  Levé dès l’aube, Louis avait chassé toute la matinée et travaillé l’après-midi avec du Bouchage et les secrétaires d’État. Il prenait ensuite sur son sommeil pour nouer les intrigues dans lesquelles il se complaisait et qui formaient le fond de sa politique, et dans lesquelles il avait occasion de déployer son astuce et son habileté copiée sur celle des tyrans italiens.  — Mon cher frère, dit-il à Philippe-Monsieur en lui jetant un regard pénétrant et d’un ton de cajolerie singulière, jouons cartes sur tables, voulez-vous ? Qu’allez-vous faire en Savoie ?  — Je l’ai dit à Votre Majesté, se bâta de répondre Philippe.  — Le prétexte, oui. La vérité, non.  — Je n’ai rien à révéler, sire.  — Vous trouverez en moi un auditeur complaisant, dit le roi, dont l’insatiable curiosité était piquée au vif. Je saurai vous comprendre. Hé ! moi aussi, je haïssais les favoris et les favorites de mon père ! Que de fois j’eusse mutilé à coups de poing le gros nez de dame  Sorel et souffleté la face rougeaude de Villequier... Eh bien ! cher enfant, quand vous conspireriez un peu contre les favoris...  — Dans ma famille, sire, s’écria le comte de Bresse fort pâle, ce mot là n’est jamais prononcé.  — Tes père et mère honoreras, afin de vivre longuement ! riposta moqueusement Louis, qui reprit avec un formidable accent d’autorité :  — Le mot ne signifie rien, si la chose existe. Quel nom donnerez-vous à Jean de Varax, marquis de Saint-Sorlin ? Il s’agit de l’honneur de votre maison, plus encore, de la prospérité du peuple de Savoie ; laisserez-vous l’un et l’autre en proie à un vil courtisan qui se fait grassement payer son dévouement et sa fidélité, et qui vit de rapines, de concussions, gorgeant ses complices, chef d’un parti qui vous tient pour son ennemi le plus redoutable ? Alors, Philippe, j’aurais mal auguré de vous et je penserais que vous avez eu tort de ne pas tourner votre ambition sur un seul but : celui de devenir abbé de quelque monastère.  Le prince devint plus pâle encore ; un imperceptible tremblement l’agita, ses mains se crispèrent, mais il resta impassible. Il faudrait pouvoir rendre les intonations de la voix de Louis, tour à tour persuasive, railleuse, digne, insinuante, calme et passionnée, notées comme une page de musique, et peindre la mobilité de ses traits qui revêtaient les expressions les plus diverses, ainsi que son geste vif, majestueux ou compassé.  Louis attendit un instant et, comme Philippe gardait le silence, il se décida à employer le moyen qu’il croyait infaillible, c’est-à-dire que, pour provoquer un aveu, il lui révéla ses propres desseins, cédant ainsi à la soif de savoir qui.était sa plus ardente passion. Il risquait de se compromettre. Il le savait, et s’en vengeait en faisant payer chèrement à ceux qu’il honorait de ses dangereuses confidences, l’honneur de les avoir reçues.  — Je vous approuverai dans ce que vous jugerez. utile de faire pour le bon service de votre pays. Voulez-vous que je vous dise ? J’avais chargé Montmayeur de tendre un piège à ces insolents Cypriotes, que nous détestons, vous et moi : on met à ces vauriens une pierre au cou et les eaux du lac se referment sur leur cadavre... Si vous étiez duc de Savoie, à la place de votre père, un niais, de votre frère, un épileptique, —Philippe, nous ferions de grandes choses à nous deux !  , — Sire, je proteste que je n’ai aucun dessein contre qui que ce soit, répondit enfin monsieur de Bresse. Votre Majesté n’a pas compris mes intentions. Puis-je me retirer ?  Louis éclata de rire et lui tendit la main :  — Allons ! murmura-t-il, je vois que. vous résistez à à toutes les épreuves. Bonsoir, Philippe, messieurs de Valpergue et consorts peuvent dormir sur les deux oreilles, s’ils n’ont en ce monde de pires ennemis que vous et moi.  Sur ces mots il congédia Philippe. Élevant la voix, il dit ensuite :  —Je vous souhaite la bonne nuit, messieurs.  Les quatre seigneurs firent une profonde révérence et sortirent, le comte de Bresse le premier, Montmayeur après lui, d’Armagnac et Saintré ensemble pour bien marquer qu’ils étaient égaux. Il ne resta dans la chambre du roi que Louis et Olivier le Daim qu’il n’appelait pas encore son compère, quoique de tous les valets, il fût le préféré. Sa Majesté ne se coucha point. Elle s’étendit dans son fauteuil, posa les pieds sur les chênets, regarda fixement Olivier, poussa un grand éclat de rire, et s’écria :  — Eh ! eh ! eh ! trouves-tu que j’ai bien joué mon petit rôle ? Tous ces gens-là se croient très-forts et ils ne s’aperçoivent pas que je me moque d’eux. Bonne journée, Olivier le Daim ou le Diable.  — Sire, votre lit est prêt.  — Suis-je une femmelette ? Il faut que j’aie le cœur net au sujet de monsieur de Bresse : il me veut tenir tête celui-là. Pasques Dieu ! s’il grandit ce sera un rude compagnon.  — S’il grandit... répéta le valet, tressaillant de la façon dont le roi venait d’accentuer ces mots.  — Eh oui ! chaque homme a, dans sa vie, un accident inévitable qui l’attend. On se promène la nuit, sans penser à mal : un ribaud vous ouvre le ventre, au coin d’une rue : l’accident ! On boit un verre de vin et il se trouve que l’échanson s’est trompé de bouteille, si bien que l’on meurt sans qu’on sache pourquoi... Ces sortes d’accidents là se multiplient étrangement en ce siècle-ci et j’use ma vie à tâcher de m’en préserver.  Le comte de Bresse rentra chez lui, fatigué de sa discussion avec Louis. Il se sentait dans les mains de ce tyran et s’effrayait de sa souplesse, de son habileté, de sa profondeur de vue. Il rêvait à ces chances d’arriver au trône qu’on lui avait laissé entrevoir et se disait que, prince régnant, il aimerait à lutter avec un politique de la taille du Valois. Du choc de ces deux sublimes intelligences jailliraient de ces événements dont l’histoire s’illustre. Ils seraient grands l’un par l’autre, vainqueur et vaincu, car l’une de ces ambitions dominerait l’autre nécessairement.  Il trouva Fésigny assis à l’angle de la cheminée et réfléchissant aussi. Le premier mot du magistrat, à l’entrée de Philippe, fut celui-ci :  — Nous sommes perdus, si nous restons ici.  Philippe lui conta ce qui s’était passé, sans épargner le plus mince détail, et termina ainsi :  — Vous devez être brisé de fatigue, mon ami ! Dix jours de voyage, en cette saison, à votre âge, et pour vous reposer en arrivant ici, un combat plus acharné qu’une bataille entre Sarrasins et croisés ! il y a de quoi tuer un homme robuste.  — Non, dit Fésigny, j’ai toute ma lucidité d’esprit. La lièvre brûle mon sang et il me semble que mon cerveau va éclater. Madame de Miolans est belle ? Oh ! cette lutte sourde, ces trames, dans l’ombre ourdies, ces conjurations qui sapent les trônes, en sauvant les nations, voilà ma vie ! Cet homme est trop grand... Cette femme est une sirène, capable d’inspirer les plus noires trahisons !... Saint Yves me pardonne ! je déraisonne, monseigneur : il faut que j’aille dormir.  Il s’élança comme un fou hors de l’appartement laissant Philippe-Monsieur ébahi, découragé, presque désespéré. 

 VII  Quels points de ressemblance il existait entre Madame la comtesse de Miolans et l’épouse d’un ministre du Pharaon d’Égypte.  Nous l’avons dit, tout dormait dans le manoir où Charles VII reçut la bergère de Domremy, conseillé, non par la triste et languissante Agnès Sorel, ainsi que le veut une tradition niaise autant que fausse, mais par la reine Marie d’Anjou.  A cette heure, fantômes et farfadets avaient plein droit de traîner leurs chaînes sur les dalles, d’apparaître au tournant des corridors et de gémir lamentablement pour le plus grand effroi des faibles d’esprit. Nul n’aurait osé troubler leur sabbat ou leur contester les priviléges que leur faisaient les traditions antiques. Tel capitaine, hardi au point de combattre cent Maures, se fût évanoui de frayeur à la seule pensée de parcourir, à cette heure, les salles immenses du château.  En sortant de chez le comte de Bresse, Fésigny se trouva dans un corridor très-vaste et d’une longueur qui lui parut interminable. Les parois, percées de rares portes basses, à panneaux chargés de clous et de ferrures s’alignaient à perte de vue. Tout au fond une verrière, étroite et haute, se découpait sur l’obscurité, éclatante et blafarde, éclairée qu’elle était par un rayon de lune.  Fésigny marcha rapidement de ce côté là et se vit à un carrefour où se croisaient passages et couloirs. A sa droite béait la cage d’un ; énorme escalier plongé dans une obscurité profonde ; à sa gauche des degrés tournaient en spirale autour d’un pilier de pierre, dans une lenterne découpée à jour.  Alors seulement il se souvint qu’il n’avait pas de chambre ; du moins il ignorait où M. de Bochesel demeurait et que, là seulement il pourrait se loger. Il songea bien à frapper à l’une des portes voisines, mais il craignit d’éveiller l’attention des sentinelles qui voudraient connaître le motif de sa présence en cet endroit, au milieu de la nuit. Avec un maître soupçonneux comme Louis XI, avec un prévôt expéditif comme le sire Tristan l’Hermite de Solliers, il n’en fallait pas davantage pour être pendu haut et court, ou jeté dans un cul-de-basse-fosse,  Après un peu d’hésitation, il se résolut à retourner à l’appartement de Philippe-Monsieur, dans l’antichambre duquel un page veillait constamment, et ce page lui improviserait un lit pour la nuit. C’était le seul parti raisonnable à prendre.  Gomme il revenait sur ses pas, il lui sembla entendre un pas léger effleurer les marches du grand escalier. Quoiqu’il fût harassé de fatigue et que son cerveau même ne fonctionnât plus que machinalement, il eut l’intuition qu’un mystère nouveau allait se dévoiler à lui. Il se pencha sur la balustrade pour essayer de voir qui errait ainsi, et faillit pousser un cri d’épouvante, la vue d’une forme blanche qui montait les degrés avec lenteur.  Il ne tarda pas à reconnaître dans cette apparition, qu’il crut d’abord surnaturelle, une femme enveloppée d’un manteau traînant d’étoffe grise, et tenant une lampe à la main. Il se blottit aussitôt dans une niche, derrière un pilastre.  Lorsque cette femme passa devant lui, il eut comme un éblouissement.  C’était madame de Miolans.  Où allait-elle ? Quoi ! seule, en un moment où Bayard lui-même eut peut-être refusé de s’aventurer seul dans ces lieux pleins de ténèbres et que hantaient les démons ? Sans être accompagnée d’un page ou d’une chambrière ?  Fésigny poussa un profond soupir.  Elle se retourna, surprise, mais calme :  — Est-ce qu’il y a là quelqu’un ? demanda-t-elle d’une voix ferme, avec un accent de hauteur dédaigneuse, comme si elle eut pensé qu’on l’avait suivie.  L’envoyé des conspirateurs savoyards sortit de l’ombre du pilier qui le masquait et s’avança, humblement incliné. Un feu ardent brûlait dans ses yeux.  — Madame, balbutia-t-il, dois-je rendre grâce au hasard qui me met, ainsi, à l’improviste, en votre présence... J’étais là, ne sachant si c’était un ange ou une fée qui se manifestait à moi... Je vous ai vue et je suis éperdu... Ce n’est qu’une femme, ce n’est, me suis-je dit, que la plus belle des créatures mortelles.  — Et qui êtes-vous, Monsieur, vous qui me parlez ainsi ? interrogea madame de Miolans du même ton hautain.  La voix de Fésigny se fit douce et presque harmonieuse, son accent devint caressant et mélancolique :  — Madame, je suis comme vous un enfant de la noble Savoie... Guy de Fésigny, obscur et pauvre savant qui radotait...  — Vous êtes bien hardi de me barrer le passage !  La comtesse souriait avec perfidie et se moquait de l’attitude humble et embarassée du vieillard.  Elle ressentait un secret dépit d’avoir été rencontrée ainsi à l’improviste, et se résolut à frapper un grand coup, voulant forcer Fésigny au silence. Elle lui dit d’un ton sec, impérieux :  — Laissez-moi passer, le roi m’attend.  Il saisit la manche flottante de son manteau : la soie épaisse craqua :  — Madame ! s’écria-t-il, hors de lui, trahissez-vous donc la cause sacrée de votre patrie et vous êtes-vous faite l’espionne de ce Valois maudit qui flétrit tout ce qui l’approche ? Quoi ! c’est à ce métier que vous gagnez de conserver les domaines qu’un loyal preux de Savoie vous a légués ? Ah ! prenez garde, madame, à votre seul aspect j’ai senti la haine germer dans mon cœur, et quand je hais, je frappe !  La comtessse leva sa main droite, armée d’une cravache dont le pommeau d’acier jetait, par mille facettes, des reflets bleuâtres.  — Ah ! s’écria-t-elle, en voilà trop  La mince lanière déchira l’air et s’abattit sur le visage de Fésigny qui poussa un sourd gémissement, porta ses mains à son front sanglant, et tomba sur les genoux, écrasé par cette horrible insulte.  Quand il ouvrit les yeux, il vit, au loin, madame de Miolans frapper à coups précipités à la porte de l’antichambre de Philippe-Monsieur. Un voile de sang l’aveugla ; il se redressa, chancela, voulut s’appuyer à la muraille, puis, broyé par une douleur atroce, il s’affaissa et resta étendu sans mouvement sur les dalles.  Pendant ce temps, le page Valromey introduisait madame de Miolans auprès du comte de Bresse qui veillait encore.  — Ah ! Madame, s’écria le prince extrêmement surpris, c’est vous ? Vous, à cette heure... et... chez moi ?  — Chez vous, monseigneur, oui... Nous partons ; demain, jeudi, je ne sais quand enfin, à l’improviste... comme cela ! C’est le roi qui le veut ainsi ; il faut obéir au roi. Mais j’ai voulu vous voir, il faut que je vous parle, que je vous dise... tout, puisque vous ne comprenez point un silence qui me pesait durement, je vous le jure !  Philippe, de plus en plus étonné, la regarda mieux. L’animation prêtait à ses traits une beauté nouvelle. Une lièvre étrange donnait à ses yeux les chatoyantes lueurs de la topaze brésilienne et chargeait d’une teinte purpurine ses joues. Elle tremblait un peu, se forçant néanmoins à l’assurance, portant haut la tête et gardant sur ses lèvres, qui frémissaient, un sourire lier, dédaigneux et presque railleur. Sa robe de lourde soie de damas flottait en plis roides autour d’elle. Elle prit délibérément un siège et s’assit.  — Monseigneur, commença-t-elle, cela ne vous émeut-il pas que je quitte la cour de France !  Philippe, circonspect, fronça le sourcil et répondit froidement :  — Le comte de Montmayeur, sans doute, m’est très-cher.  — Ce n’est pas de mon oncle qu’il s’agit. Dès que l’on me reverra en Savoie, les prétendants vont m’entourer en foule. Qui me conseillez-vous d’épouser, dit-elle avec coquetterie : La Chambre, Viry, Menthon ou La Baume de Montrevel ?  — Menthon est marié, Montrevel est mésallié, Viry se veut faire moine. Hé ! Madame, vous êtes jeune, belle, noble, riche et veuve... Que ne vous décidez-vous à faire le bonheur du premier gentilhomme venu ? On s’étonne, et non sans raison, de votre veuvage trop prolongé : ce n’est pas, certes, que cet excellent Miolans n’ait droit à vos meilleurs souvenirs, mais une femme comme vous ne s’enterre pas éternellement sous les crêpes !...  La comtesse arrangea les plis de sa robe, réfléchit un instant, tandis que Philippe, très-impatient, suivait de l’œil ce manège et reprit :  — Il y a une raison à cela, c’est que....  — Voyons ! ne rougissez point ainsi, vous n’êtes pas une bachelette en cours de tendre aveu, pas plus que je ne suis un écolier timide...  — Monseigneur, interrompit-elle, j’aime quelqu’un.  — Voilà un heureux mortel ! parlons-en, comtesse, reprit Philippe de Savoie d’un air passablement ennuyé.  — Vous ne devinez pas qui ce peut être ?  Il feignit de méditer, bien qu’il sut parfaitement à quoi tendaient ces circonlocutions et ces réticences inspirées par la politique féminine, toujours mesquine et maniérée, si énergique que soit le caractère du diplomate en jupon.  — Eh bien ! reprit-il en souriant, non, sur ma foi, je ne devine pas. Blonay, peut-être ? ou monsieur d’Armagnac ? Ou, qui sait ? le connétable ?  — Si j’étais homme, je vous répondrais par la devise de Rohan : « Prince ne daigne. »  — Vous visez haut ! le comte de Charolais ?  — Monseigneur, j’aime un prince issu de la plus antique race du monde, valeureux plus qu’aucun chevalier, aventureux comme Amadis des Gaules, chevaleresque autant que Galaor... A ce prince, qui n’a rien, si ce n’est quelques maisons délabrées qu’entourent des huttes misérables et des chenils à paysans, je puis donner deux comtés et dix baronnies... De ce prince, qui n’est rien, je puis faire un redoutable seigneur, puissant, chef de nombreux gens d’armes... Votre Altesse, maintenant, doit me comprendre.  Philippe, de plus en plus contraint, sérieux et froid, secoua la tête.  — Non, répliqua-t-il sèchement.  — Alors, je vais m’expliquer davantage, reprit madame de Miolans, à la fois confuse et irritée.  Monsieur de Bresse se leva, la regarda bien en face, et avec un geste impérieux et noble qui commandait l’attention il lui dit :  — C’est inutile et je vous prie d’en rester là. Sachez, madame, que nous autres princes, n’avons aucun droit, alors que Dieu nous a, au contraire, imposé des devoirs. En épousant une femme au-dessous de sa condition, un gentilhomme se mésallie : un prince déchoit. S’ils la séduisent, au lieu de l’épouser, l’un et l’autre s’avilissent. Celui que vous aimez est pauvre ? Il doit conquérir un apanage au moyen de son épée.. Il ne possède ni soldats, ni clients, ni pouvoir, ni crédit ? Soyez persuadée qu’il acquerra ceux-là par sa valeur morale, par la persévérance, et que son talent, bien employé, lui vaudra ceux-ci.  Un sourire intelligent ponctua ces paroles énergiquement prononcées.  — Monsieur, murmura-t-elle, soucieuse, mais d’un ton altier, si vous saviez de qui je veux parler.....  — Je ne veux pas le connaître. Est-ce un conseil que vous êtes venue quérir céans ? Il sera court : bannissez de votre esprit des pensées trop ambitieuses, des espérances qui ne pourront jamais se réaliser.. Le peuple nous croit encore d’une essence supérieure à la sienne. Que si nous lui montrons nos faiblesses, nos passions, nos vices, nos appétits brutaux, nos convoitises, il verra sous le roi, sous le prince, l’homme, sous le seigneur, l’enrichi, le soldat parvenu. Quel respect, alors, nous portera-t-il ? Il importe que les races ne se mêlent point, afin que les castes restent pures de tout alliage étranger... Que diriez-vous d’un comte qui ferait sa compagne de la plus humble de ses vassales ? Peut-être serait-il plus heureux, lui, et son cœur plus satisfait !.. Mais il a son devoir tracé : il doit l’accomplir, dût-il en souffrir jusqu’au moment de la mort.  La comtesse ne l’écoutait plus :  — Vous voyez, continua-t-il, je fais de la philosophie... bien malgré moi, je vous l’assure.  — Eh ! s’écria-t-elle d’un ton sarcastique, mettant de côté toute retenue, que ne la mettez-vous en pratique ! Teniez-vous de tels discours à Renée de Crans, durant les longues heures que vous passiez auprès d’elle ?  — Madame !... s’écria Philippe, courroucé. Vous avez tort, poursuivit-il en s’efforçant de contenir les éclats de sa voix. Il n’est rien, dans mon affection pour mademoiselle de Crans, que je ne puisse avouer hautement devant la plus jeune de mes sœurs. Oui, c’est une grande amitié que j’ai vouée à cette noble fille, et si j’avais le bonheur d’être un simple baron, elle serait déjà châtelaine de quelques manoirs délabrés, de huttes misérables, de quelques chenils à paysans.  Il proféra ces derniers mots avec une intention marquée, fort ironique. Elle souffrit de cette réminiscence maligne et laissa échapper un douloureux soupir.  — Il ne me reste donc, ajouta Philippe-Monsieur, qu’à vous souhaiter le plus heureux des voyages et à former des vœux pour que je vous revoie bientôt aussi belle et plus joyeuse.  D’un bond, elle fut debout devant lui, pâle, frémissante comme le myrthe sous l’effort de la brise, et, d’une voix étrange, altérée, qui sifflait en passant à travers ses dents serrées, avec un accent d’indignation profonde et de colère inexprimable, elle s’écria :  — Ainsi, c’est tout ce que vous avez à me dire ! Vous foulez tout aux pieds, amour, orgueil, dévouement !.. Ah ! vous broyez un cœur, vous humiliez, vous méprisez... Ah ! vous dissertez, en rhéteur, en savant, en lettré, alors que je crie, que je souffre, que je pleure !... Vous êtes bien le digne fils de votre mère.  Effrayé de cet éclat, dont il redoutait l’explosion, Philippe fixa un regard imposant sur la comtesse. Il vit son visage inondé de larmes, sa bouche crispée, son front plissé. Elle reprit avec véhémence :  — Eh bien ! oui, ce masque me pèse, me brûle, je l’arrache ! C’est vous, c’est toi, Philippe....  — Madame, interrompit le comte de Bresse, impitoyable, je crois que vous allez me manquer de respect.  Elle se jeta à ses pieds, sanglotante, éplorée :  — Monseigneur... je souffre. Je supporterai tout, hors votre mépris !  — Relevez-vous, relevez-vous, s’écria-t-il en la repoussant, vous oubliez votre nom, madame !  — Eh ! que m’importe ce nom....  — Vous souillez d’une boue infâme le blason de votre mari, mort pour vous ! Ayez donc le courage de fuir ; je vous promets, oui, je vous promets de taire vos aveux, et je vous assure que je ne puis faire plus.  Elle bondit sous ce nouvel outrage et se retrouva en face de Philippe, haletante, les yeux secs et brûlants :  — C’en est trop ! dit-elle en martelant chacun de ses mots, d’une voix oppressée mais calme. Prenez garde, Monsieur, que je ne vous haïsse trop après vous avoir trop aimé ! On ne rebute pas vainement la veuve de Miolans, et je vous ferai sentir bec et ongles, si vous m’y forcez... Écoutez ; supposez que je ne sois qu’une vile ambitieuse. Épousez-moi, prenez tout, mes terres, mes palais, mes serfs, mes pierreries : délaissez-moi, enfermez-moi dans la plus humble métairie, y fussé-je vachère... Pourvu que j’aie l’espoir, si fugitif et si lointain soit-il, de voir un jour mon dévouement récompensé !..  Ces fougueux emportements, cette passion sincère ou feinte, qui s’exprimait avec tant d’énergie, impressionnaient vivement Philippe de Savoie.  Il s’attendrit et dit avec une douce mélancolie :  — Pardonnez-moi, madame, comme je vous pardonne. Accordez-moi quelque répit. Je suis malheureux d’avoir inspiré un sentiment que je ne puis partager... Attendez !... L’avenir s’ouvre pour tous deux... Qui peut prévoir les destinées des hommes... Partez ! et si vous trouvez un plus digne que moi...  — Je couperai ma main plutôt que de la mettre dans une autre main que la vôtre !  — Comtesse, par pitié !  — Quelle compassion vous inspiré-je, moi ? Mais quel homme inflexible êtes-vous donc ? Est-ce de l’eau, et non du sang, qui coule dans vos veines ?..  — Ah ! Madame, à votre tour ne lassez point ma patience et ne m’obligez pas à vous dire que je veux être libre et seul, chez moi.  Elle se tordit les mains avec désespoir : de rauques gémissements soulevaient sa poitrine, des éclairs sombres jaillissaient de ses yeux :  — Ah ! rugit-elle soudain, ivre de rage, vous me chassez : vous êtes lâche, fils de louve !  Exaspéré, Philippe-Monsieur s’élança vers la comtesse, elle-même épouvantée de ce qu’elle venait de dire. Il leva le bras avec un geste terrible, comme s’il allait la frapper. Puis, honteux de ce premier mouvement, il s’arrêta et, du doigt, lui montra la porte, silencieux et sombre.  Les portières s’écartèrent tout à coup, et Louis XI apparut sur le seuil.  Une expression de naïf étonnement se peignait sur son visage :  — Oh ! oh ! dit-il avec une bonhomie trop accusée pour être réelle, j’arrive en un mauvais moment, ce me semble ? Une querelle ?... Vous ne m’aviez pas laissé deviner, cher beau-frère, que vous admissiez la belle veuve de Miolans dans le secret de vos combinaisons politiques.  Cette cruelle ironie écrasa Gilberte.  — Sire, vous vous méprenez ; répondit méchamment Philippe, je contais à madame l’histoire de Joseph et de la femme de Putiphar, ministre de Pharaon d’Égypte.  Éperdue, la comtesse passa devant le roi sans le saluer, et s’enfuit en jetant un cri de désespoir qui provoqua un sourire significatif de Louis et un dédaigneux signe de tête de Philippe. On entendit la porte battre avec fracas sur le chambranle ; le bruit gronda, longuement repercuté sous les voûtes, puis ce fut un profond silence. 

 VIII  Comme quoi le comte de Bresse entendait n’avoir pour geôlier qu’un prince de sang royal.  Il y avait grand tapage dans l’appartement de Philippe-Monsieur, comte de Bresse. Le fourrier Bochesel, le secrétaire Duplastre, le page Valromey, l’écuyer Jacob étaient réunis dans l’antichambre, et discutaient d’une façon fort animée avec sept ou huit officiers des gardes écossaises, armés de hallebardes, tandis que plusieurs pertuisaniers gardaient toutes les issues. Le prince, debout sur le seuil, considérait cette scène avec beaucoup de calme.  Bochesel disait très-haut que l’on n’agissait point ainsi avec un fils de Savoie, que c’étaient là manières de barbares, et que les usages d’une cour policée n’existaient nullement dans celle du roi Louis. Il invoquait à l’appui de son dire Cérémoniaux et traités d’art héraldique, sans compter la multitude innombrable des romans de chevalerie, lesquels, en pareille matière, avaient force de loi.  Maître Duplastre criait à son tour que suspicion, même légitime, ne saurait équivaloir à crime, et que des ordres comme ceux que les gens d’armes de Sa Majesté prétendaient mettre à exécution devaient être écrits, sans quoi nul n’était tenu d’y obéir.  Le page Valromey, lui, se bornait à entasser injures sur exclamations, quolibets sur apostrophes, le tout à l’adresse de messieurs les gardes, qu’il traitait purement et simplement de sbires, d’espions, de fournisseurs de potence, de plats valets, de ribauds et de truands. A quoi sire Jacob ajoutait, sans rire, qu’il pourfendrait le premier audacieux qui ferait un pas de plus en avant.  — Au diable ! s’écria soudain et d’une voix tonnante qui fit taire les plus exaltés, le chef de la petite troupe : nous avons une consigne, Bochesel, et vous, qui êtes soldat, savez bien que nous obéissons sans discuter.  — Holà ? s’écria un nouvel arrivant, que se passe-t-il ici ?  Tout le monde regarda celui qui venait de parler, et ce fut un mouvement général de terreur quand on reconnutm essire Tristan l’Hermite de Solliers, revêtu des insignes de sa charge de grand-prévôt.  — Ah ça ! dit alors Philippe de Savoie en s’avançant avec lenteur vers ce personnage, me direz-vous, Tristan, ce que cela signifie ? Je sommeillais après une bien mauvaise nuit — et pour cause ! — lorsque ces messieurs sont entrés céans, ont occupé les portes et n’ont répondu que par leur affreux baragouin de Calédonie à l’ordre que je leur donnais de déguerpir incontinent. Charbonnier est maître chez soi ! dit le proverbe. Cette querelle m’ennuie, faites-y mettre fin.  Sur ces mots, il tourna le dos et se disposa à rentrer dans sa chambre.  Le prévôt l’arrêta d’un geste respectueux, mais ferme  — Que voulez-vous ? interrogea Philippe.  — Monseigneur, souffrez que je vous accompagne, j’ai une mission à remplir, et vaut mieux que nous soyons seul à seul.  Philippe eut un sourire indéfinissable.  — Parlez ici, dit-il, je n’ai rien que mes serviteurs ne puissent entendre, et je connais trop votre maître pour ignorer à quel propos il m’inflige votre présence ici.  Le comte de Solliers ne s’attendait aucunement à ce calme, à ce dédain.  Ce fut avec une emphase qui dissimulait mal son dépit qu’il répliqua, donnant cette fois au comte de Bresse le titre que portaient seuls les simples gentilshommes :  — Au nom du roi, monsieur, je vous arrête et vous somme de me suivre.  Un cri d’indignation, poussé par Bochesel, Duplastre, le page et l’écuyer, fit comprendre à Tristan qu’il s’était chargé d’une mission difficile à remplir et que peut-être il rencontrerait une résistance acharnée là où sa présomption et sa renommée de cruauté lui faisaient espérer une soumission servile. D’un signe, Philippe imposa silence à ses gens :  — Allons donc ! Messieurs, s’écria-t-il railleusement, ne riez-vous pas de l’outrecuidance de ce bonhomme de prévôt ? Ne voilà-t-il pas quelque chose de bien plaisant ? Par la Croix-Blanche ! sire Tristan, il ne me reste plus, je pense, qu’à vous tendre les mains si vous me les voulez enchaîner ?  — Monseigneur, est-ce rébellion ?  — Rébellion ?... Peste ! voyez-vous Philippe de Savoie, petit-fils du pape Félix, frère du roi de Chypre, se révoltant contre les volontés du prévôt Tristan ?... Belle affaire, sur ma foi !...  — Ordre du roi, monseigneur !  — Parfait ! Montrez-moi la griffe royale et... nous verrons à nous conformer aux lois de la nécessité. Va dire au roi, Tristan, que je ne puis être arrêté ni jugé que par mes pairs. Je reste ici, chez moi !  Tristan l’Hermite, honteux et confus du mépris que lui témoignait l’orgueilleux seigneur, sortit en lui lançant un regard vipérin. Bochesel et ses amis pressèrent Philippe de profiter de son absence pour essayer de se jeter hors du château. Il secoua la tête sans répondre autrement. Un instant plus tard le prévôt revint, accompagné du maréchal de Dauphiné, Jacques d’Armagnac.  Celui-ci, le visage renfrogné, gêné évidemment par la présence de son compagnon, s’approcha du prince, auquel il dit brusquement :  — Je viens vous confirmer que j’ai entendu le roi donner l’ordre au sire prévôt de vous appréhender au corps, monsieur mon cousin.  — Bon ! riposta Philippe avec flegme, depuis quand faites-vous métier de goujat, mon cousin d’Armagnac ? Et depuis quand le premier soudard venu met-il la main sur un fils de Savoie ?  — Je vous jure que vous vous perdez en essayant de discuter. Le roi veut que vous soyez conduit à Loches, de gré ou de force.  — De force !... Fortitudo ejus regem tenuit ! Si les épées reluisent au grand jour, il y aura du sang versé en ce lieu, Jacques, et ni vous ni moi n’en serons responsables, mais le roi seul. Il sait bien, lui, pourquoi... Enfin ! le dernier mot que je vous puisse dire, c’est que vivant, nul ne me prendra, si ce n’est un de mes pairs, et j’entends par là quelqu’un issu, comme moi, de sang royal. Par toutes les reliques de Rome ! si le roi est maître chez lui, je le suis chez moi, et s’il me prend fantaisie de vous couper la gorge et de jeter par la croisée Tristan que voilà, qui oserait y trouver à redire quand j’aurai payé l’amende ?  Peu à peu, en prononçant ces paroles, M. de Bresse s’anima et s’exalta ; sa véhémence devint de la violence, et son ironie, de la colère. Si bien qu’Armagnac et Tristan, subissant à leur insu l’influence de cette indomptable fierté, de cette énergie que rien n’abattait, pas même la crainte des vengeances royales, reculèrent tous les deux. L’attitude résolue de Bochesel, du petit Valromey, du scribe et de l’écuyer, l’indécision des gardes, qui ne comprenaient rien à ce dialogue, contribuèrent pour une large part à leur défaite.  — Ma foi ! grommela le maréchal de son ton rude et grondeur, je suis tenté de croire que vous avez presque raison, beau cousin. Tristan, nous nous sommes fourvoyés.  — N’en soyez pas marri, dit à son tour Philippe en lui tendant la main. Je veux simplement constater nos prérogatives que Sa Majesté Louis le onzième tend à battre en brèche trop ouvertement. Libre à ses vassaux français d’accepter humiliations et affronts. Jamais je ne m’y soumettrai, moi, si adverse que se montre la fortune à mon égard.  Il eut en disant ces paroles un accent de suprême dignité.  Jacques d’Armagnac sortit pour aller transmettre au terrible monarque le détail de ce qui venait de se passer, non sans trembler un peu, car il se savait exposé au courroux du roi qui ne pardonnait point une entreprise mal réussie. Aussi fut-il étonné de la bonne humeur que lui marqua Louis, qui se borna à dire, en riant de son mauvais rire, que si M. de Bresse faisait de nouvelles façons il irait l’arrêter lui-même, et qu’à moins d’exiger l’empereur et le roi de Castille pour geôliers, l’indiscipliné seigneur serait bien forcé d’obéir.  A son tour le maréchal de Dauphiné revint, précédant Monsieur, duc de Guyenne, frère du roi, que suivaient trente ou quarante chevaliers, accompagnés eux-mêmes de valetons et d’écuyers, ce qui fit que le vaste corridor fut encombré d’une foule bruyante.  Le petit duc entra chez Philippe en riant aux éclats :  — Mon auguste frère me la baille belle ! s’écria-t-il d’un air évaporé. Philippe, je succède à Tristan dans la charge prévôtale. Il parait que vous y mettez des façons ?  — Gardons chacun notre rang, Monsieur, répliqua Philippe très-froidement.  — Allons ! quittez cette moue qui vous enlaidit... C’est un caprice et demain nous vous ramènerons en triomphe.  — Que non pas ! je veux des juges. Est-ce que nos personnes et nos vies sont à la discrétion de votre frère, Monsieur ? Sommes-nous vile engeance, nous qui nous asseyons sur les marches du trône ? Et c’est là l’exemple qu’on veut donner !  Étonné et froissé de ce ton, le duc de Guyenne redevint sérieux.  — Je proteste, poursuivit M. de Bresse avec la même violence, je proteste à la face de tous les bons et loyaux gentilshommes qui m’entendent, comme je protesterai à la face de l’Europe entière, quand vos tribunaux m’auront renvoyé sauf et absous. Eh bien ! Monsieur, marchez devant, je vous suis ; et vous, messieurs, veuillez me faire cortège, ajouta-t-il en s’adressant aux seigneurs : le cas est nouveau et mérite la peine d’être examiné : un frère de roi traînant à sa remorque un fils de duc régnant. Par la croix ! on verra quelque jour un peuple traînant son roi au gibet....  Ce langage, extraordinaire à une époque où la royauté était encore dans tout son prestige, où l’on considérait son représentant comme une sorte d’émanation divine, où nul n’osait parler du roi que comme il aurait parlé de Dieu, inspira une superstitieuse terreur à ceux qui l’entendirent. On comprenait mal l’étendue et la profondeur des pensées de Philippe et plus d’un l’accusait de rébellion, ne concevant point qu’il eût résisté seulement pour constater de quelle barrière de priviléges, de droits, de prérogatives, de respects, il fallait entourer le trône, afin d’empêcher que l’on ne s’aperçut de sa fragilité.  Si plus tard, Louis XI put accomplir son œuvre, abattre la féodalité, triompher des grands vassaux, réduire à l’état de courtisans les plus fiers d’entr’eux, c’est que personne ne sut profiter de la leçon donnée par Philippe de Savoie, et qu’il ne se trouva aucun caractère assez puissamment trempé pour suivre son exemple.  Le duc de Guyenne, seul, pénétra le mystère de cette conduite, inexplicable pour les esprits vulgaires. Un vague pressentiment lui dit qu’agir ainsi, c’était être à la fois habile et honnête. Il n’eut point le courage d’en témoigner. Il prit donc le pas et se dirigea vers les appartements royaux, précédant Philippe-Monsieur, qui marchait isolé, tête haute, mine insouciante, d’un pas alerte, suivi de la foule des gentilshommes. Derrière ceux-ci venaient les gens de sa maison, gardés à vue par Tristan l’Hermite et ses pertuisaniers.  Tandis que cette scène se passait chez le comte de Bresse, Bastarnay du Bouchage pénétrait dans un cabinet dépendant de son appartement et où dormait d’un sommeil fiévreux et lourd Guy de Fésigny, qu’une ronde de nuit avait trouvé gisant, évanoui sur les marches du grand escalier et conduit chez le magistrat.  Le teint plombé, les yeux cerclés de bistre, les traits douloureusement tirés, Fésigny, étendu sur ce lit, tout habillé, ressemblait à un cadavre plutôt qu’à une créature animée. Cette prostration, due à des fatigues inouïes, à la surexcitation qui l’aidait à les supporter, durait depuis l’instant où, frappé au visage par la comtesse de Miolans, il s’était affaissé, ivre, presque fou.  Du Bouchage le regarda avec compassion, puis il le toucha à l’épaule. Fésigny exhala un gémissement strident et rauque, balbutiant des paroles inarticulées. Il s’éveilla, promena sur ce qui l’entourait un regard atone qui vint enfin s’arrêter sur le magistrat. Ce fut comme une commotion soudaine. Sa tête se renversa en arrière, ses paupières battirent, et il proféra lentement ces mots :  — Ah ! mon ami, j’ai bien souffert  — Que vous est-il arrivé, maître Guy ? votre front est ensanglanté.  — Rien... oh ! rien !... un étourdissement... la lassitude... mais qu’avez-vous, monsieur de Bastarnay, vous voilà morose et songeur ?  La faculté d’observation se réveillait en lui, et cet esprit inquiet et vigoureux oubliait déjà les souffrances passées, les angoisses du cœur, les blessures du corps, dominé qu’il était par une implacable volonté. Pourtant, cet homme respirait péniblement, des meurtrissures marbraient tous ses membres, ses forces l’abandonnaient, la lièvre le brûlait. Un enfant l’eut renversé d’un souffle.  — Mon ami, reprit du Bouchage d’un ton plein de douce persuasion, j’ai une mauvaise nouvelle à vous apprendre. Si vous m’en croyez, que ceci se passe à petit bruit, sans scandale. Le roi m’ordonne de vous conduire en prison.  — Ah ! cria Fésigny, avec un cri de douleur, elle a parlé !... Je suis perdu...  — Elle ?... qui ?... poursuivit Bastarnay surpris. Non, non, mon ami : c’est la chose du monde la plus simple. Sa Majesté m’a fait appeler ce matin dans son cabinet : « J’ai besoin, m’a-t-elle dit, que maître Fésigny ne puisse, de quelques jours, communiquer avec monseigneur de Bresse. » Tant il y a que je dois vous conduire près d’ici, à la chambre jaune, où vous serez bien installé, où vous aurez le meilleur lit, un valet à votre obéissance, où l’on vous servira de bons repas. Seulement, si par geste, par signe, ou par lettre, vous correspondiez avec Philippe-Monsieur..., ce serait un cachot à Loches, en attendant la Bastille Saint-Antoine. Réfléchissez et résignez-vous.  — Philippe aura tout dévoilé, se dit Fésigny non sans amertume. Confiez donc, à des enfants écervelés, des secrets d’État !  Accoutumé, par une singulière intuition, aux façons d’agir du roi très-chrétien, il ne fit aucune observation. Il fallut que du Bouchage lui prêtât secours pour se vêtir. Chaque mouvement lui arrachait un soupir douloureux. Mais il lui fut impossible de marcher. Un robuste camérier le prit entre ses bras, le porta dans la cellule qui lui devait servir de prison, et le déposa sur le lit. Aussitôt Fésigny ferma les yeux et, vaincu, s’endormit. Il ne put donc entendre le bruit que fit, quelques instants plus tard, une multitude de gens qui causaient, effarés, dans les corridors. La porte de la chambre voisine de la sienne fut ouverte.  C’était Philippe que l’on enfermait dans la chambre rouge, ainsi nommée à cause de la couleur de ses tentures incarnadines, et qui, à peine enfermé , se donna la distraction de tout briser, faïences, aiguières, buires, hanaps, vidrecomes, vitraux. La solidité des meubles les sauva de la destruction.  Quatre gardes, que le prévôt relevait toutes les heures, s’installèrent, sentinelles vigilantes, dans le couloir.  Le même jour, Bochesel et tous les gens qui faisaient partie de la maison de Philippe-Monsieur, à quelque titre que ce fût, partirent escortés de vingt soldats qui les accompagnaient jusqu’à la frontière, en passant par Bourges, Nevers et Lyon, et cheminant à petites journées.  Que s’était-il donc passé entre Louis et le comte de Bresse ?  Nous le saurons probablement plus tard. Sans doute, poursuivant sa politique astucieuse et cherchant à étayer ses vastes, desseins de petits moyens, Louis avait-il proposé quelque action à Philippe, que celui-ci refusait d’accomplir.  Peut-être celui-ci, trop. intelligent au gré de celui-là, devenait-il un obstacle qu’il importait d’écarter.  Peut-être qu’entre ce prince que l’on insultait et dont l’on insultait la mère, et ce politique impatient d’arriver à ses fins per fas et nefas , il s’était déroulé une de ces mystérieuses scènes que l’histoire tait, que la postérité devine, dont certains résultats sont la conséquence, et que le chercheur patient rétablirait tout ainsi qu’avec un fragment d’os, Cuvier reconstruisit le mastodonte.  Quoiqu’il en soit, l’arrestation du comte de Bresse et celle d’un personnage arrivé de la veille et inconnu à toute la cour, firent le sujet de toutes les conversations et donna lieu à des commentaires ingénieux. Louis fut, ce jour-là, de la plus charmante humeur, causa beaucoup avec ses favoris, complimenta les dames, envoya une chasuble de velours cramoisi ornée d’orfrois magnifiques aux chanoines de Loches, générosité qui mit le comble à l’étonnement général.  En se couchant le soir, avec le même cérémonial que nous avons décrit, il dit à son valet Olivier :  — Compère ! Dieu me donne souvent des journées comme celle d’hier et celle d’aujourd’hui !... M’est avis que l’on gagne plus de batailles avec la langue qu’avec l’épée !... Mais c’est égal, Guyenne est plus retors que je me le serais imaginé. Il y faudra veiller, Pasques-Dieu ! 

 IX  Dans lequel il est démontré quelle roi Louis XI eut été un digne élève de messer Niccolo Machiavelli, le florentin.  Le comte de Bresse, on le pense bien, n’était point d’un caractère à se laisser mettre sous clé sans manifester, autrement que par un silence dédaigneux, sa légitime colère. Il commença bien par briser en mille pièces tout ce qu’il trouva d’objets fragiles à sa portée. Il essaya, en second lieu, de démolir les meubles, dont les ais, de pesant poirier fouillé à plein bois, lui résistèrent et qu’il ne put entamer. Enfin il pensa à incendier le château, mais réfléchissant qu’il serait la première victime du fléau, que cette vengeance risquait de lui coûter la vie, il fut conduit à méditer profondément sur la situation que lui faisaient les événements, et il estima que mieux valait se résigner et attendre, ainsi que le conseille la sagesse des nations.  Pour se livrera son aise aux joies et aux consolations de la rêverie, la position horizontale est de rigueur. Il s’étendit sur un amas de coussins, moins luxueux, sans doute, et moins moelleux que ceux qui jonchaient le parquet de son logement, et dont une main prévoyante avait encombré les meubles d’alentour. Il repassa dans son esprit les événements de cette journée et de la précédente, échafauda plan sur plan, combina les plus audacieux desseins, forma des projets qu’il repoussait l’un après l’autre, espérant sans cesse découvrir le meilleur ; et comme ainsi soit qu’on se lasse de tout, même de rêver, il bâilla, s’étira, inclina la tête sur son bras replié et finit par s’endormir paisiblement.  Il fut éveillé par un page qui lui annonça qu’on venait de servir son dîner. Fort défiant, ainsi qu’il appartient à un prisonnier d’État, il refusa de toucher à rien, que son chambellan n’eut préalablement, en sa présence, fait l’essai loyal de chaque mets.  Voyant alors que de ces appétissantes friandises aucune ne recélait une simple parcelle de poison, il mangea beaucoup et de fort bon appétit, ce qui est une manière aussi profitable qu’agréable d’occuper ses loisirs.  Ayant terminé son repas en buvant une large rasade d’un vin capiteux des côtes du Rhône, il demanda qu’on lui apportât son luth et un livre. Ce à quoi le page obtempéra si gracieusement que Philippe ne put s’empêcher de dire qu’il aurait été plus simple de mettre un piquet de hallebardiers à la porte de son ancien logement et de l’y laisser. Il y aurait eu profit pour lui et pour les autres ; ceux-ci n’auraient point eu le désagrément de déménager une chambre pour meubler l’autre.  Quand il eut une heure durant pincé les cordes de son instrument, il fut las de musique et prit le livre. Il se trouva que c’était un recueil de poésies du feu duc Charles d’Orléans. Rien ne porte à la mélancolie comme les vers, surtout quand ce sont vers de prince, et d’un prince exilé, circonstance aggravante. Cinq minutes de lecture suffirent à provoquer des bâillements répétés.  Il appela donc un de ses gardiens, lui dit qu’il serait bien aise de voir une figure humaine, fût-ce celle qu’il exécrait le plus. On lui répondit qu’il ne communiquerait avec personne.  — Mais le roi ? dit-il, je veux voir le roi.  — Sa Majesté chasse.  Il se trouva très-malheureux d’être enfermé entre quatre murs, alors que la neige tombait à gros flocons et que le roi, mouillé, transi, harassé, se divertissait à courre le cerf. Il oubliait que la veille, il ne trouvait pas d’expressions assez amères pour maudire la malencontreuse habitude qu’ont les monarques d’enchaîner à leur plaisir tous leurs hôtes, quelle que soit l’inclémence du ciel.  Il se désespérait, solitaire, mourant d’ennui, lorsqu’on vint lui dire que madame de Miolans sollicitait la faveur d’une audience. Il allait ordonner que cette femme fût chassée, lorsqu’elle entra dans l’appartement d’un pas dégagé ; elle était très-calme, rieuse, sourire aux lèvres, vêtue d’une magnifique robe de velours garnie de franges d’or et bordée de fourrures.  — Ah ! s’écria Philippe, en riant d’un rire un peu contraint, vous êtes la dernière personne que je m’attendisse à voir aujourd’hui, madame ! Vous ignorez donc ce que c’est que la rancune ? Vous avez donc le temps de songer aux malheureux qui gémissent sur la paille humide des cachots ?  Gilberte de Miolans se mit à rire très-franchement, sans rougir ni pâlir.  — Mon prince, la charité me dicte mon devoir, répliqua-t-elle avec un enjouement factice, je viens savoir si vous avez réfléchi. On assure que la nuit porte conseil.  — C’est vrai. Je me repens...  — De m’avoir repoussée ? s’écria Gilberte dans les yeux de qui brillèrent des éclairs.  — Non pas, chère belle : de vous avoir écoutée si longtemps.  — Ainsi, rien ne peut vous toucher, monseigneur ? Ni l’amour, ni le dévouement, ni l’ambition ?  — Chimère, illusion, vice : une infernale trinité, madame !...  — Il y en a qui tiendraient au moins aux seigneunies, et qui, par affection pour les terres, épouseraient la châtelaine.  — Je ne suis pas de ceux-là. De tous mes titres, je me pare le plus glorieusement de celui de Philippe-sans Terre. Et que l’empereur me donne une de ses filles, n’eût-elle qu’une chemise déchirée pour trousseau, et qu’un denier pour dot, vous verrez !...  — C’est moins que de l’orgueil, c’est une vanité de bourgeois en quête d’un blason ! Eh bien ! soit ! Mais que Votre Altesse veuille bien réfléchir qu’il s’agit, pour l’instant, de liberté. Elle est dans une prison qui a fort bon air, où rien ne manque. Demain, elle sera logée en un cachot sans feu ni lumière, où vin d’Espagne n’a jamais pénétré, où le grabat du plus misérable attaché à la glèbe remplace les coussins de soie, où l’on vit de pain noir et d’eau limpide. Il serait facile à Votre Altesse de s’éviter l’ennui de périr là.  — Bah ! le roi me traitera-t-il en maltôtier, en voleur de grand chemin ?  — Vous savez bien que Louis a la manie de l’égalité. Je vous demande un peu en quoi un fils de Savoie diffère d’un truand, alors qu’il gît en une fosse, loin de tout regard, de tout souvenir. Dites oui. Un soldat gagné par moi vous ouvrira la porte.  — Bien. Où irai-je ?  — Chez moi, où j’ai le droit de recevoir mon fiancé. Nous partons, vous endossez ma livrée et me voilà avec un charmant page de plus.  — Bien. Mais les soldats, quand ils ont assez d’or et que la peur les prend à la gorge, se laissent difficilement séduire. Le roi choisit fort bien les geôliers.  — Ah ! dit-elle avec un accent intraduisible, j’ai la clé qui ouvre toute porte !  Philippe-Monsieur baissa la tête et se replongea dans ses réflexions. Il ne savait pas dissimuler. Il avait jugé sans rémission la comtesse. Il essaya de se donner le change et n’y put parvenir : cette femme lui inspirait de l’horreur.  Il se leva résolument, comme un homme qui, rencontrant sur son chemin une vipère, se dépêche de l’écraser afin qu’elle ne puisse nuire désormais à personne. Gilberte fut effrayée de ce qu’elle lut dans ses yeux. Il s’approcha d’elle, en apparence très-calme.  — De bonne foi, madame, commença-t-il, vous jouez ici une farce dont il est nécessaire de hâter le dénouement. Jeune suis-je, sans pourtant être naïf à la façon d’un jouvenceau qui jamais n’est sorti de sa gentilhommière. On dirait, par la Croix Blanche ! que vous ne fréquentâtes jamais que marchands ou écoliers ! Je vous l’ai dit, je vous le répète, je vous le crie, je vous le chanterai, s’il le faut, poursuivit-il avec une animation croissante, non-seulement je ne vous aime pas : je vous hais ! Je fais plus que de vous haïr : je vous méprise ! Est-ce que je suis fait pour servir de pivot à vos ambitions, moi ? Est-ce que je vends mon nom, moi ? Folle !  Elle tenta vainement de répliquer ; sa langue restait collée à son palais. Malgré le fard, on voyait ses joues blémir.  Il fit un pas encore, l’écrasant d’un regard sublime.  — Allons ! dit-il, sortez !  Elle obéit. Au moment où elle posait la main sur le loquet de la porte, elle se retourna, effrayante à voir, Gorgone plutôt que Junon.  — C’est la guerre, monsieur ! une guerre implacable, un duel à outrance. Vous n’avez que votre épée : je suis femme, et vous serez vaincu.  Philippe éclata de rire.  Il ne put arracher de sa pensée l’accent ni les paroles de la veuve de Miolans. Jusqu’au soir, il entendit celles-ci tinter à ses oreilles, et malgré lui, s’épuisa à analyser celui-là. Puis, ce qui le préoccupait davantage, c’était l’outrage, l’accusation portée contre Anne de Chypre.  C’était donc chose connue, publiée, que les fautes, les prodigalités, les erreurs politiques, les injustices de sa mère, et l’on avait donc le droit de le crier bien haut !... Alors de sombres idées l’assaillaient et il se rappelait le verset des livres sacrés où il est dit : « Tu seras puni jusque dans la quatrième génération. »  A la tombée de la nuit, monsieur de Bresse entendit de nouveau la porte rouler sur ses gonds, et bientôt il vit devant lui, humblement incliné, Bastarnay du Bouchage.  Il l’accueillit joyeusement, heureux de se soustraire un moment à ses lugubres pensées.  Le magistrat lui raconta ce qui s’était passé, l’arrestation de Fésigny, les conjectures de la cour, la bonne humeur du roi. Il le réconforta par de bons conseils, de prudents avis.  — En somme, demanda Philippe, que pensez-vous de ceci ?  — Monseigneur, quel intérêt le roi a-t-il eu à vous faire arrêter en si grand appareil ? On est plus circonspect quand on veut... supprimer... un obstacle réel.  — Ah ! Ah ! c’est donc ici que le bât blesse ?  — A ce qu’il parait. Seriez-vous aise de prendre la clef des champs ?  — Belle question ! Interrogez l’oiseau en cage, il vous dira que mieux vaut picorer le millet sur le fumier que manger des biscuits en passant le bec à travers des barreaux d’or.  — Bien ! nous en reparlerons quand il sera l’heure. En attendant, monseigneur, pincez les cordes de votre luth, chantez, lisez, égayez-vous, mangez en gourmet, dormez en paresseux, et ne vous inquiétez point de l’avenir.  — Oh ! voilà une promesse ?  — Avant qu’il soit huit jours, vous chevaucherez sur la route de Savoie.  En quittant Philippe de Savoie, M. du Bouchage se rendit chez Fésigny qu’il trouva redevenu lui-même, c’est-à-dire un homme pensant et observant, ne se plaignant de rien, impassible dans la mauvaise fortune, sans inquiétude.  Le sommeil et le repos avaient entièrement réparé ses forces.  Avec cette faculté d’analyse qu’il possédait au suprême degré, il cherchait la cause des événements du jour, les examinant sur toutes leurs faces.  Aussi dit-il, en voyant apparaître du Bouchage :  — C’est un madré compère, allez !  — De qui parlez-vous ?  — Eh ! du roi. Voulez-vous parier que je devine le motif de votre visite, ami ? Défense de nous laisser communiquer avec qui que ce soit. Pourquoi cette exception en faveur de monsieur du Bouchage, que l’on sait au mieux avec monsieur de Fésigny, et très-dévoué à monsieur de Bresse ? C’est que monsieur du Bouchage est chargé de soumettre aux deux prisonniers...  — Quoi ? méchante langue !  — Un petit plan d’évasion. Là, est-ce faux ?  — Je ne dis pas le contraire, mais au moyen de quoi déduisez-vous cette apparence de vérité ?  Fésigny sourit, non sans orgueil.  — Jugez-moi autrement, reprit-il, écoutez : Le roi avait besoin que certaine chose se fit. Il pensait à charger monsieur de Montmayeur de l’affaire. Monsieur de Montmayeur accepta. Sur ces entrefaites, il se trouve que j’arrive, conduit par le désir d’obtenir de monsieur de Bresse qu’il fasse ce que le roi veut fairefaire par monsieur de Montmayeur. Le roi l’apprend. Il est enchanté que ses souhaits se réalisent, sans qu’il ait la peine de donner un ordre, sans qu’il lui incombe aucune responsabilité... Suivez mon raisonnement. Si la chose en question réussit, tout est pour le mieux. Si elle ne réussit pas ?... Alors le roi ne veut pas être compromis, parce qu’il est résolu à n’approuver que le succès.  — C’est très-intéressant, murmura du Bouchage, continuez.  — Il faut donc prévoir l’insuccès, poursuivit Fésigny ; aussi l’on arrête avec grand éclat monsieur de Bresse et ce pauvre Fésigny, afin de pouvoir dire cas échéant : « Il n’a pas dépendu de moi que rien ne se fit. Sur un simple soupçon, j’ai fait saisir au collet ces gens-là, je les ai chargés de chaînes, j’ai fermé sur eux une porte. close d’un triple verrou et j’ai placé, devant cette porte, autant de gardes que l’on en mit à Gaza, autour de Samson. »  — C’est la vérité.  — Oui ! Seulement, le roi veut que l’on tente la chose qui lui tient tant à cœur. Alors il charge monsieur du Bouchage, un beau soir, d’enivrer les dix gardes avec du vin de Beaugency..  — Avec du vin d’Anjou, rectifia du Bouchage.  — Il s’arrange pour que les verrous soient limés....  — Ou qu’on oublie tout simplement de les pousser dans leurs gâches.  — C’est ce que j’allais dire. Le hasard veut que monsieur de Bresse ait sous la main un déguisement de paysan...  — De reître suisse, afin de conserver à chacun son caractère,  — Que monsieur de Fésigny trouve au pied de son lit une souquenille de maître d’école.  — Un froc de moine cistercien.  — Parfait ! Un ami, du Bouchage par exemple, guide les fuyards dans le château, où, par hasard on ne rencontre pas un chat. La petite poterne est ouverte, par hasard... Un écuyer, par hasard, fait justement à cette heure-là — entre minuit et une heure — promener deux bons et forts chevaux percherons.....  — Limousins, c’est la race que choisit la garde écossaise.  — Et toujours par hasard, il est distrait à tel point, que les prisonniers enfourchent ses deux bêtes, piquent des deux et disparaissent, avant qu’il ait songé à crier à l’aide. La prévôté se met aux trousses des fuyards. On les poursuit au nord, à l’ouest, au sud, et l’on ne se souvient qu’ils ont probablement dû se diriger vers l’est, que lorsqu’ils ont quarante lieues d’avance.  — Et comme on leur donne les moyens de réussir, ajouta Bastarnay du Bouchage en riant, on se prévaut auprès d’eux de ce service rendu.  — Eh bien ? demanda Fésigny, pour quand sera-ce ?  — Demain, après demain peut-être, aussitôt le comte de Montmayeur parti.  — Vous voyez donc, mon cher, conclut le légiste, que j’ai deviné à quelques détails près l’objet de votre visite. Allez donc voir le roi et dites lui que j’aurai plaisir à servir un tel maître : il est retors comme un Normand, perfide comme un Vénitien, fin, rusé, habile. Il fera de très-grandes choses.  Mais du Bouchage voulait de plus amples explications. Il ignorait ce que l’on attendait de l’association de Philippe-Monsieur et du conseiller ducal. Il le voulait savoir.  Nous ne savons qui a dit que la curiosité est un vice féminin ; c’est une erreur de moraliste, peut-être une erreur volontaire. La femme est moins curieuse que l’homme. Elle avoue tout crûment son désir de savoir, ce qui est le moyen de ne rien apprendre. Fésigny déjoua les manœuvres de son interlocuteur et garda son secret.  Trop pressé, il eut recours à ce qu’on nomme, en stratégie, une diversion. Il était préoccupé de sa rencontre avec madame de Miolans, de la visite nocturne qu’elle avait faite au comte de Bresse. Et délivré désormais du souci de songer à la liberté, il revenait volontiers aux sentiments et aux sensations qui, depuis la veille, l’agitaient. Il interrogea donc habilement du Bouchage, en prenant force biais afin de n’être pas suspecté.  Il mit l’entretien sur la cour, sur les médisances en voie de circulation, sur les propos légers, les rumeurs, les intrigues, les menues machinations, les conspirations à l’eau de rose. Il fut léger, frivole, étourdi, à scandaliser son respectable collègue.  Il provoqua des confidences. Il en vint ensuite à l’existence que menait à Chinon le comte de Bresse.  — Un s’inquiète en Savoie, dit-il ; on assure que monseigneur, oubliant sa naissance, et mû par des considérations indignes de son rang, ne songe point aux royales alliances auxquelles il pourrait aspirer et qu’il recherche la main d’une dame de la cour.  — Calomnie, mon ami !  — On nomme cette dame ; c’est la nièce de Montmayeur, termina tranquillement Fésigny.  — Non. Le vieux maréchal veut épouser la veuve de Miolans, et soyez assuré qu’il la garde bien.  — Je l’ai rencontrée hier dans le corridor du premier étage.  — Vous eûtes la berlue !  — Je la vis frapper à la porte de monseigneur.  — Fadaise ! Il la déteste et depuis un an qu’elle est ici, il lui a fait déjà cent affronts. Ainsi, à la chasse, il prend la droite, si elle passe à gauche ; à table, il s’écarte d’elle. Il lui répond à peine si elle lui adresse la parole. Fadaise ! Fadaise !... Elle est marraine du petit Valromey ; sans doute elle avait quelque message à lui remettre.  — Après minuit ?  — Bah ! Dites aux gens de Savoie que monseigneur de Bresse n’a pour seule passion que l’ambition : la plus dévorante, la plus remuante, la plus terrible, la plus difficile à assouvir, la plus inextinguible des ambitions. Et si jamais il se marie, savez-vous ce qu’il épousera ?  — Une dot ?  — Mieux encore : un trône ! 

 X  Autopsie d’un cœur de femme.  Il est temps que nous parlions davantage de l’héroïne de ce livre.  Belle de cette beauté étrange qui n’est classée nulle part et n’appartient ni à l’admirable statue grecque, au profil délicat, aux formes pures, aux proportions magistrales, ni aux vierges suaves que peignit Raphaël, créatures surhumaines, anges plutôt que déesses, ni enfin aux robustes matrones qu’affectionna le pinceau du flamand Rubens, en Gilberte de Miolans, rien ne décelait ces vertus admirables de la femme, la pudeur et la pureté ; rien non plus n’accusait le vice. On ne pouvait dire, en la voyant : « C’est Minerve. » On ne pouvait dire davantage : « C’est Phryné. » Elle charmait, en même temps qu’elle repoussait. On ressentait, à la voir, un sentiment où se mêlaient et l’admiration et la crainte. Elle n’eut point inspiré l’amour chevaleresque et pur des grands siècles.  Ce qu’il eut été impossible de nier, c’était son évidente supériorité. L’être humain est fait de limon ; il semble que Dieu ait mis en réserve quelque monceau de boue d’une espèce particulière dont il pétrit quand il lui plaît certains êtres exceptionnels.  Gilberte avait atteint cet âge qui est l’épanouissement de la femme dans tout son éclat : trente ans.  Deux vices rongeaient son cœur, ce cœur qui n’aurait dû s’ouvrir qu’aux émotions douces et nobles : un orgueil sans bornes, une ambition sans frein. Elle se croyait d’une autre essence que le vulgaire, et volontiers aurait certifié que le Créateur, voulant distinguer le noble du roturier, mettait du sang rouge dans les veines de celui-ci, du sang bleu dans les veines de celui-là.  Personne, pour elle, n’existait, sauf qui se prévalait d’un écusson largement écartelé : paysans et bourgeois équivalaient à peine aux chiens de ses meutes, aux chevaux de son écurie. Elle planait sur la foule, regardant en pitié qui ne possédait ni blason ni titre, ne respectant que ses égaux et n’admettant comme ses égaux que ceux dont la généalogie comptait au moins vingt degrés.  Cette folie superbe n’a rien de grandiose vraiment, elle dépare notre héroïne et la rabaisse, car c’est un vicevulgaire, inaccessible aux grandes âmes, dignes du cerveau étroit, de la sottise du parvenu, mesquine et vile.  Son ambition, du reste, ne ressemblait point à celle qui veut lutter et triompher de mille obstacles. Gilberte aspirait, non pas à remuer le monde, à gouverner les peuples, à jongler avec des couronnes, à conquérir des royaumes, à léguer à la postérité un nom entouré d’une auréole de gloire, à devenir une des lumières de son siècle, un personnage remarquable dans l’histoire, mais tout simplement à contenter sa vanité presque puérile.  Elle voulait devenir princesse, escalader une marche du trône, fût-ce la plus basse ; dominer ses rivales par la sonorité de son titre, briller parmi les plus enviées, toucher, comme les Sylva imaginés par Victor Hugo dans Hernani :  Du pied à tous les ducs ; du front à tous les rois.  En vérité, c’est une passion misérable que celle que l’on assouvit en timbrant son écu d’un diadème à quatre rais, en étalant des privilèges honorifiques n’ayant qu’une valeur de convention, en plaçant un dais sur son dressoir, une balustrade autour de son lit.  Les querelles des ducs, sous Louis XIV, nous ont appris quelle importance on attachait à ces misères, et il faudrait lire les mémoires de Sainte Palaye et le livre des honneurs d’Aliénor de Poitiers, pour comprendre à quel point le Français a horreur de l’égalité.  Madame de Miolans savait qu’elle aurait des obstacles àfranchir, des préjugés à renverser, des susceptibilités à vaincre : elle voulait ! Le triomphe ne lui paraissait qu’une question de temps. Elle eut usé sa vie à ce jeu terrible, eut compromis toute son existence et son honneur, elle fut devenue criminelle ; plus encore, méprisable pour atteindre ce but tant désiré. Princesse ? à quoi bon, lorsque l’on est issue d’une race illustre et que l’on porte un nom immaculé ?  Peut-être voyait-elle autre chose dans l’avenir ? Peut-être ne prenait-elle ce titre que pour un marche-pied qui l’aiderait à escalader d’autres hauteurs ? Peut-être enfin, dans l’ombre, au loin, reluisaient à ses yeux le bandeau royal et les broderies d’or qui diaprent le manteau des reines ?  Mais alors pourquoi rechercher un prince comme Philippe-Monsieur, pauvrement apanagé, sans terres, sans héritage, cinquième fils, et séparé du trône par quatre branches florissantes qui, selon toute apparence, ne pouvaient s’éteindre avant lui ? L’ambition, parfois, est prophétesse ; elle inspire de secrètes espérances, elle fait naître une sorte de faculté devineresse. Gilberte savait que Philippe de Savoie régnerait un jour.  Alors quelle joie d’appeler les reines : « Ma sœur ! » Quel enivrement ! Quelle puissance !  Née dans les montagnes de l’Auvergne, Gilberte appartenait à l’ancienne maison de Chalençon, substituée en 1385 à celle des premiers vicomtes de Polignac, et qui devint célèbre sous le règne de Louis XVI et à une époque encore plus rapprochée de nous.  Élevée à la cour de Savoie, avec les filles de la duchesse Anne, elle n’y eut pourtant qu’une humble condition. Elle grandit, en enviant la destinée de celles qui, protégées par une famille puissante, s’alliaient aux plus grands seigneurs. Elle ne possédait rien. Son père était mort quelque temps après le supplice de Jeanne d’Arc, et ses frères oubliaient qu’elle existât.  Isolée, sans appui, dédaignée par ses compagnes, plus riches et plus entourées, elle se jura qu’un jour elle les verrait à ses pieds.  Elle eut soif d’argent et d’or, parce que même alors, on ne se mariait pas sans dot ; ses écrins contenaient seulement quelques bagues et un collier qu’elle devait à la générosité facile de la duchesse : une simple camérière en avait davantage. Elle soutirait d’être obligée à mille artifices pour ne point montrer toujours la même robe et le même surcot. On riait de cette misère aigrement supportée ; on raillait ces prétentions à un luxe qu’elle ne pouvait soutenir : nul ne se doutait de la haine et de la rage qui s’amassaient en elle ; nul n’entendait ses imprécations, ses serments de vengeance.  Un jour elle battit la demoiselle Alix de Compey, qui lui reprochait son denûment, et se moquait de son manteau de velours miroité et de son justaucorps sans garnitures.  — Cette fille-là, dit la duchesse, est le diable en jupons. J’ai fort envie de lui faire endosser une casaque de page. Elle gagnerait promptement de quoi y mettre du galon.  Ce propos fut colporté sans pitié et toute la cour s’en égaya. Le bon duc Louis fit à la jeune fille une remontrance paternelle et ordonna au couturier de sa femme de l’habiller de pied en cap, afin qu’il ne fût pas dit qu’une demoiselle de noble extraction fût plus mal vêtue qu’une suivante.  Gilberte pleura de honte en recevant cette aumône, mais elle l’accepta.  Parmi les seigneurs qui faisaient partie de la maison ducale se trouvait un cadet de la maison de Miolans, neveu du comte Jacques de Montmayeur, et qui ayant hérité de ses aînés le titre de comte et une fortune considérable, songea à faire souche.  Il touchait à sa soixantième année. L’on vantait sa libéralité, ses habitudes fastueuses, et surtout sa vaillance et l’élévation de ses sentiments. Ses vassaux le vénéraient et l’aimaient. Nul n’aurait osé lui parler, sinon avec le respect et la déférence que l’on accorde à un roi. Il représentait cette noblesse féodale, active, puissante, formidable, qui ne voyait dans le suzerain que le premier parmi ses pairs et qui observait, dans toute leur étendue, les lois de la chevalerie.  Guerrier renommé, conseiller sage, sévère, juste, intègre, Anthelme de Miolans honorait Dieu, servait son maître, aimait son pays, protégeait le faible contre le fort.  Des vingt-sept familles historiques de Savoie, qui presque toutes ont disparu, la sienne était l’une des plus illustres. Ses origines remontaient si haut que saint Bernard de Menthon, qui devint plus tard l’apôtre des Alpes fut fiancé vers le milieu du X e siècle à Marguerite de Miolans, dont la famille se targuait déjà d’ancienneté. Cependant le premier Miolans, Nautellure, qualifié Vir illustrissimus apparaît dans l’acte de fondation du monastère de Bellevaux en Bauges, en 1090.  Un Geoffroy de Miolans suivit Amédée III dans sa croisade, en qualité de banneret. Or, pour être banneret, il fallait posséder au moins vingt-cinq vassaux nobles, dont un fût investi de l’omnimode juridiction. C’est ce Geoffroy qui rapporta de Palestine trois des saintes Épines de la couronne du Rédempteur, précieuses reliques, aujourd’hui conservées dans l’église paroissiale de Saint-Pierre d’Albigny.  Enfin, s’il faut en croire les mémoires de Lutheranus, cette noble maison donna un pape à la chrétienté : « Messire Gerard, né à Chevron est de l’ancienne famille de Miolans ; il fut nommé évêque de Florence et ensuite pape le 9 décembre 1058, sous le nom de Nicolas II, sacré le 31 janvier suivant. Il régna deux ans, quatre mois et vingt-six jours, convoqua le concile de Latran en 1059, où il publia le fameux décret, que l’on trouve dans Gratien, D. XXIII, sur l’élection du souverain pontife, et où il obligea Béranger, archidiacre d’Angers, chef des sacramentaires, et condamné pour la troisième fois, à se rétracter. » (  1  )  Deux évêques de Maurienne, Aymon I er en 1276, Aymon IV en 1308 ; trois dignitaires ecclésiastiques de la même église, Nantelme en 1188, Gui en 1247, Jean, en 1297, appartenaient également à la maison de Miolans (  2  ) .  On comprendra facilement que les personnages issus d’une telle race eussent à cœur d’en conserver l’intégrité et d’en augmenter la grandeur. Ils avaient toutes les gloires ; ils accaparaient tous les honneurs, il n’était aucune dignité à laquelle ils ne pussent prétendre. Mais Anthelme de Miolans, lier et redouté, s’attira la disgrâce d’Anne de Chypre, en refusant de se plier devant elle, de subir ses caprices. D’un âge déjà avancé, puisqu’il touchait à sa soixantième année, il ne remplissait aucunes fonctions, aucune charge publique et ne possédait même pas un de ces offices de cour dont on honore les favoris.  Il fut donc fort étonné le jour où un page vint le prévenir que madame la duchesse le mandait auprès d’elle. Il suivit le messager, un peu inquiet.  — Monsieur, lui dit Anne, qui se trouvait seule avec Gilberte de Polignac, debout auprès d’elle, monsieur, j’ai l’estime la plus profonde pour vous, et je serais désespérée que votre maison s’éteignît. G’ai donc pensé à vous chercher une épouse.  Le comte fit un brusque haut-le corps. Il ne s’attendait nullement à une ouverture de ce genre.  — Après avoir bien regardé autour de moi, poursuivit la souveraine, je n’ai trouvé personne qui vous convint davantage que mademoiselle de Polignac ; elle est jeune, belle, de noble extraction, mais sans fortune. Je la doterai.  Miolans leva les yeux sur Gilberte, qui écoutait ces paroles sans rougir ni trembler, comme s’il se fût agi d’une autre. Il demeura ébloui. Cette beauté splendide, qu’il n’avait jamais remarquée, trop hautain pour abaisser ses regards sur la foule, excita dans le cœur de ce vieillard des sentiments qu’il ignorait.  Cependant sa froide raison lui disait qu’on lui tendait un piège : proposer à Miolans, qui valait Montmorency, et marchait de pair avec Savoie et Bourbon, une fille élevée par charité, c’était lui manquer de respect. Anne mariait ses enfants à des princes sur lesquels Miolans prétendait le pas.  — Madame, répondit-il en s’inclinant, Votre Altesse me comble...  — Vous acceptez ?  — Je refuse ?  Gilberte pâlit.  Anne de Chypre se leva, et montrant du doigt la porte au comte Anthelme, elle reprit avec son accent impérieux :  — Je dirai donc partout que monsieur de Miolans est un avaricieux qui veut épouser, non une femme, mais une dot. Je ne vous retiens plus, monsieur, et vous invite à chercher en Italie ou en France, les quelques mille écus auxquels vous accorderez l’honneur de votre alliance.  Trois mois plus tard, on célébrait au château de Chambéry les noces du comte de Miolans et de Gilberte de Polignac. Subjugué par les vertus apparentes, et surtout par la merveilleuse beauté de l’ambitieuse demoiselle, Anthelme avait cédé. Le duc et la duchesse signèrent au contrat, qui stipulait un immense douaire en faveur de la mariée, si elle devenait veuve, et lui reconnaissait une dot princière.  Gilberte fut ardemment enviée. Ses rivales d’autrefois briguèrent l’honneur de devenir ses amies. On lui fit une cour. Elle brilla, elle régna, elle fut ingrate.  Son faste éclipsait le faste des plus orgueilleuses dames. Elle faisait venir à grands frais les brocarts de Venise, les velours de Gènes, les tissus orientaux qui semblent être l’œuvre des fées, les fourrures du nord,  Elle occupait à elle seule un couturier, un pelletier, un fourreur. Elle commanda à la mode, divinité moins capricieuse alors qu’aujourd’hui. La duchesse, frivole et coquette, qui voulait être la première partout et se ruinait en ajustements et parures, jalousa les prodigalités folles de son ancienne protégée.  Madame de Miolans eut des appartements plus somptueux que ceux du palais. Elle eut deux écuyers et des pages, un chambellan, une vénérie complète, les plus belles haquenées, les plus beaux palefrois.  Et le comte Anthelme, pour soutenir ce luxe qui absorbait presque tous ses revenus, réduisait, lui, son train et ses équipages, s’effaçait derrière sa femme, et passait huit mois de l’année dans son manoir de la vallée de l’Isère, à vivre des redevances en nature que lui apportaient ses vassaux.  Gilberte respecta néanmoins le nom sans tache qu’elle tenait d’une coupable faiblesse. Elle sut résister à certains entraînements, à certains exemples. Elle resta fidèle à son mari, n’accueillant les hommages de la foule de soupirants qui l’entouraient, que comme les statues de Gérés et de Pallas recevaient à Rome ou à Athènes, les offrandes, les sacrifices, les prières de leurs adorateurs. Sa vertu fut inattaquable, on ne put lui reprocher la moindre faute ; elle ne fut même pas soupçonnée.  Cette union dura sept ans. Les deux époux étaient séparés l’un de l’autre durant les deux tiers de l’année. Ils se voyaient peu, ils se connaissaient mal.  Ni l’un ni l’autre ne furent heureux. Anthelme souffrait de voir son amour méconnu. Gilberte s’aperçut bientôt que les satisfactions de la vanité ne sont ni durables ni complètes. Elle voulut mieux. Elle se fatigua de trouver toujours à accomplir ses fantaisies. Elle se rassasia de ces fêtes continuelles, de ce luxe raffiné, de ces triomphes trop faciles. Elle voyait tant de gens au-dessus d’elle !  On commençait à critiquer ses allures, ses habitudes. Les princesses, vêtues de simple velours, parées sans recherche, l’écrasaient de leurs dédains et feignaient de n’accorder aucune attention aux étoffes lamées d’or et ornées de perles, qu’elle portait insouciamment. Elle voyait les seigneurs, fort galants du reste avec elle, l’abandonner aussitôt qu’une fille de Savoie, fût-elle petite cousine du duc, apparaissait dans les galeries du château, courir à elle avec empressement et la saluer jusqu’à terre.  Un jour elle entendit Agnès de Savoie, femme de Dunois d’Orléans, dire à Miolans, en lui donnant sa main à baiser :  — Bonjour, mon cousin.  Elle vint lui faire une grande révérence, espérant un accueil aimable :  — Ah ! c’est vous, petite, ajouta la princesse en faisant la moue. Je ne vous aurais pas reconnue sous ce déguisement. Vous souvenez-vous que je vous prêtai un jour mon vertugadin pour aller souper chez la vieille Crescherel ? Est-ce avec cette robe de damas cramoisi que vous eussiez balayé ma chambre, naguères ?  Gilberte, foudroyée par cette injure, qui fut publique, s’évanouit.  Quand elle revint à elle, elle se vit entre les bras du comte Anthelme, qui pleurait.  — Ah ! rugit-elle, vous me vengerez, vous.  — C’est fait, répliqua le vieux seigneur, blême, et qui lui montra une large tache de sang qui allait s’élargissant sur son pourpoint. Monsieur de Dunois a la cuisse cassée, monseigneur le duc renvoie sa fille en France. Moi, je meurs, mon sang lavera cette tache.  Le soir, un prêtre vint donner à Miolans qui expirait, les suprêmes consolations que la religion accorde aux mourants. Il se souleva ensuite sur sa couche funèbre, et, jetant sur sa femme éperdue un dernier regard d’amour, il lui dit :  — Vous avez gardé pur, intact, le nom que je vous ai donné, madame. Je vous en sais gré, je vous en remercie. Vous serez la digne veuve de Miolans. Si vous rencontrez un honnête homme, épousez-le. Je ne vous ai pas rendue heureuse et je le regrette...  Un spasme l’interrompit :  — J’ai un frère que j’aimais bien, reprit-il, il se nomme Guy...  Sa tête se renversa sur l’oreiller, un souffle s’exhala de ses lèvres.  Le vaillant baron avait vécu.  Gilberte le pleura. Elle lui devait tout, elle avait trop d’orgueil pour être ingrate. Elle porta le deuil deux ans, vécut tout ce temps dans la retraite, isolée. Puis quand elle jugea que la chrysalide pouvait devenir papillon, elle rentra à la cour et arriva juste au moment où l’on exilait son oncle Montmayeur. 

 XI  D’ou il s’ensuit qu’avec de la bonne volonté, on vient à bout de tout.  La captivité du comte de Bresse et de Fésigny durait depuis dix jours.  Ce dernier, fort tranquille, assuré qu’il était que celte affaire aurait une issue favorable à ses desseins, ne s’inquiétait nullement et profitait de ces loisirs pour se reposer. Il savourait en fin connaisseur les mets délicats et variés que lui faisait servir le majordome de Sa Majesté, dégustait paisiblement les meilleurs vins de France, passait l’après-midi à causer avec M. du Bouchage, ou plutôt à le faire causer, et dormait huit heures, en songeant que le duc Louis l’envoyait en ambassade auprès du roi très-chrétien, du duc de Milan, de la Magnifique Seigneurie de Florence, et qu’il dupait tour à tour Valois, Sforza, le gonfalonier Soderini.  Quant à Philippe-Mousieur, il eut, comme nous l’avons dit, un accès de rage le premier jour. Le second jour, il tomba dans une profonde mélancolie. Le troisième, il tua le temps, en maudissant du matin au soir son auguste suzerain, et le lendemain, du lever au coucher du soleil, il ne fit que rire.  Et voyant que rien n’était moins divertissant que de maugréer, de rire, de pleurer et de rêver, il fit prier le roi de lui envoyer le livre des Cent nouvelles Nouvelles, ce à quoi le roi, flatté dans son amour-propre d’auteur, acquiesça volontiers.  Chaque jour d’ailleurs madame de Miolans demandait audience au prisonnier. Il refusa de la voir.  Dans les premiers jours de mars, monsieur de Bastarnay du Bouchage entra chez monsieur de Fésigny au moment où celui-ci achevait son dîner par un verre de la liqueur des moines de Bourgueil. Guy paraissait ennuyé :  — Holà, mon ami, dit Bastarnay en riant, quelle figure de carême !  — Ah ! c’est que je m’ennuie prodigieusement, répondit Fésigny d’un ton mélancolique. Vous n’avez pas idée de la négligence de ces gens du roi, mon cher. La poularde était trop cuite de deux degrés au moins... L’on m’a servi une carpe assaisonnée aussi détestablement qu’il se peut... Le vin aigrit, cette liqueur est âpre, les gâteaux sont gras... Fi de cette hospitalité malsaine !  — Bon ! et que direz-vous quand vous saurez...  — Le malheur, c’est que je sais, interrompit Fésigny qui haussa les épaules. On va nous transférer à Loches, n’est-ce pas ? Pourquoi pas à la Bastille, dont les fidèles Parisiens ont fait une forteresse contre leur vénéré seigneur ? Bien ! C’est pour ce soir ?  — Justement ?  — Alors il faudra que nous sortions d’ici. Nous évader en rase campagne, c’est dangereux. Ou l’on met trop de monde dans la confidence, ou l’on n’en met pas assez. Dans le premier cas, le secret est éventé. Dans le second, on nous arquebuse, et si mal que l’on soit logé chez le roi de France, on y est toujours mieux qu’entre les six planches d’un cercueil.  Les traits de Bastarnay offraient une si étrange expression d’étonnement et d’embarras, que le savoyard termina son petit discours par un éclat de rire.  Tout compte fait, Guy devinait parfaitement les intentions secrètes du roi et les perplexités de M. du Bouchage venaient de ce qu’il était menacé de partager la captivité de ses amis, s’il arrivait que ceux-ci apprissent la part prise par Louis à leur délivrance. On faisait de cette évasion une affaire d’État.  Guy rassura donc Bastarnay et lui promit de garder le secret vis-à-vis du comte de Bresse. Ils s’occupèrent ensuite ensemble des moyens à prendre pour s’enfuir.  Le matin même, Jacques de Montmayeur, son écuyer Luzarches, son camérier Verdier, la comtesse de Miolans et leur suite étaient partis pour Tours d’où ils devaient gagner Orléans, redescendre sur Lyon et rentrer enfin en Savoie par Bourg et Seyssel.  Ni le maréchal ni sa nièce ne savaient rien des projets de Louis XI.  Tous les deux croyaient que Philippe et celui qu’ils appelaient son complice ne seraient jamais rendus à la liberté. Ce qui les confirma dans cette pensée, ce furent ces mots que Louis adressa à Montmayeur en le quittant :  — Vous ferez savoir à mon bien-aimé beau-père et cousin que, si je détiens monsieur son fils et l’un de ses conseillers, c’est que j’ai été averti qu’ils nourrissent de mauvais desseins contre lui. Dites à la duchesse que je lui baise les mains, à monsieur de Saint-Sorlin qu’il dorme sur les deux oreilles, à monsieur de Valpergue qu’il me restitue l’argent qu’il me doit, à monsieur de Seyssel, que je lui donnerai un jour ou l’autre le commandement de mes gardes.  — Ne nous rendrez-vous jamais Philippe sans Terre, sire ? demanda la comtesse, un peu émue.  — Pasques Dieu ! répondit avec bonhomie le roi, il y a assez de papillons qui vont se brûler à vos yeux !... Causez-en avec mon beau-père, il vous donnera conseil et vous m’écrirez.  Sur quoi il donna l’accolade à Montmayeur et se retira chez lui où il fit appeler monsieur de Saintré et le sénéchal de Saint-Pierre.  — Vous prendrez, demain matin, deux compagnies d’archers, leur dit-il, et vous conduirez les prisonniers à Loches.  — Quels ordres ? demanda laconiquement Saintré à qui la mission ne convenait point.  — Monsieur de Bresse traité selon son rang. L’autre, au cachot. Et qu’on ne m’en parle plus. De Loches vous partirez derrière monsieur de Montmayeur, Saintré. Vous le rattraperez et le suivrez en ayant soin de lui laisser dix lieues d’avance sur vous. J’expédie un courrier à mon bailli de Moulins qui vous remettra vos instructions à votre passage. Vous exécuterez ponctuellement ces ordres, sous peine de finir tristement. Vous m’entendez ?  — Sire !... Je ferai tout, hormis...  — Pas un mot de plus, Saintré. Il y a une loi de mon aïeul saint Louis qui n’a jamais été abrogée et qui ordonne de percer d’un fer rouge la langue des blasphémateurs. Demain au point du jour, vous partirez.  Quand il fut seul dans son retrait, il siffla son valet Olivier et lui conta par le menu, avec toutes sortes de réticences, de coquetteries de langage, ce qui venait de se passer, lui développa son plan et lui demanda conseil. Olivier se mit à rire d’un air narquois :  — Votre Majesté fait trop bien la besogne, dit-il, pour qu’un lourdaud se mêle de l’y aider. Vous voilà délivré de tous les Savoyards. Les serviteurs de monsieur de Bresse doivent être arrivés, à cette heure. Monsieur de Montmayeur est parti ce matin... Les autres... C’est bien joué, par la morgoy ! Que le duc des marmottes s’arrange : il aura bientôt besoin de nous.  On le voit, dans ce valet, il y avait l’étoffe d’un homme d’État.  Le soir venu, Louis se coucha de bonne heure.  Il faisait au dehors un temps affreux. La pluie tombait à torrents, crépitant sur les toits de plomb.  Le ciel, couvert d’un voile de nuages opaques, semblait peser lourdement sur la terre. Des raffales de vent, épouvantables, se heurtaient aux angles de l’édifice avec un mugissement solennel.  Un froid pénétrant glaçait les sentinelles postées sur les créneaux. Pas une lanterne devant les portes ; pas une clarté filtrant à travers les vitraux. Les cloches de l’Angelus sonnèrent, sans vibration, à coups sourds, dominées par le fracas de la tempête.  Nous savons que Philippe-Monsieur et Fésigny étaient logés dans deux chambres contigües, ouvrant sur le corridor qui s’étendait au rez-de-chaussée du corps de logis situé au fond de la cour du château.  L’appartement de Bastarnay du Bouchage, de Saintré, du sénéchal et de Jacques d’Armagnac avoisinait ce vaste couloir. Quatre gardes veillaient sur les prisonniers. La nuit, on leur apportait un falot qu’ils suspendaient à une potence de fer scellée dans le mur et deux banquettes sur lesquelles ils dormaient à tour de rôle. Un râtelier appliqué à la muraille renfermait leurs espontons, leurs baudriers et leurs poignards.  Il se trouva que l’un d’eux eut soif, ce qui altéra subitement les trois autres. Le hasard fit encore que le sommelier eut déposé, devant chez monsieur du Bouchage, dix bouteilles de vin d’Anjou, dans une manne.  — Si nous en buvions une, qui s’en apercevrait, dit le plus sobre ? Du reste, monsieur du Bouchage serait le premier à nous en faire la galanterie !  — Bon ! une seule, ajouta le chef du poste : il ne faut point abuser des meilleures choses. Bien d’autrui ne profite guère.  Ces deux axiômes eurent leur effet. On but quatre bouteilles.  C’était dépasser la mesure : il devenait urgent de faire disparaître les traces du larcin. On disputa sur les voies et moyens. La majorité déclara que le plus expédient serait de supprimer le corps du délit. Les soldats apportèrent le panier derrière leurs banquettes.  A dix heures les flacons ne renfermaient que de l’air, et les respectables pertuisaniers de Sa Majesté dormaient du sommeil profond que Bacchus accorde à ses sectateurs.  Bientôt une ombre noire, vivement éclairée dans sa partie inférieure par la clarté d’une lanterne qui se balançait à deux pieds du sol, apparut au bout du corridor.  Elle glissait légèrement sur les carreaux de pierre et si l’une des sentinelles se fût éveillée, elle n’eut pas tardé à reconnaître Imbert de Bastarnay, seigneur du Bouchage, sous le costume de cavalier dont il s’était affublé.  Le magistrat sourit avec l’honnête satisfaction de l’homme rusé qui voit sa ruse réussir ; il enjamba, non. sans précautions, les jambes des dormeurs, qui lui barraient le passage, et ouvrit doucement la porte de Fésigny.  Celui-ci l’attendait.  Du Bouchage se débarrassa d’un paquet assez gros qu’il tenait sous le bras.  Sans perdre une minute en paroles inutiles, Fésigny s’en empara, le défit et en tira une robe de moine, une coulle, un froc et un capuchon, qu’il revêtit aussitôt avec prestesse.  Une fois transformé en fils de saint François, il mit une bourse dans sa poche, cacha une dague sous son manteau, rabattit le capuce sur son front, passa une besace en bandoulière, s’arma d’un lourd bâton. Il suivit alors du Bouchage.  Comme ils franchissaient le seuil, un des gardes fil un mouvement, se frotta les yeux, puis se dressant tout à coup, s’écria :  — Qui vive !  — Chut ! répondit Bastarnay, je suis le juge Lointier. Ne voyez-vous pas que je ramène un confesseur de chez votre prisonnier, qui est en danger de mort ?  Le soldat en comprit plus que le prétendu juge n’en voulait dire. Il rit, du rire bête de l’ivresse, et s’étendit tout de son long sur le plancher.  Quand ils pénétrèrent tous deux chez Philippe-Monsieur, le prince lisait. Il ne reconnut d’abord ni l’un ni l’autre de ses visiteurs. Effrayé de la présence de ce religieux, qui pouvait avoir une terrible signification, il pâlit et se leva.  — Quoi, c’est vous, du Bouchage, s’écria-t-il. Que venez-vous faire ici ?  Fésigny rabattit son capuchon. Son visage apparut en pleine lumière, exprimant une telle gaité railleuse, que Philippe en ressentit un choc nerveux qui lui donna un accès d’hilarité stridente.  — M’expliquerez-vous celte mascarade ?... Oh ! Fésigny, suis-je content de te voir !.. Que se passe-t-il ?.. Pourquoi ce froc ?  — Monseigneur, estimez-vous que ce logis vaille votre petit castel de Baugé ? demanda Guy.  — Non ! il est trop mal habité.  — Serait-ce que vous préférez les mets savants que prépare le maître-queux de Sa Majesté, aux farçons et aux matefaims que cuisine Dodon ?  — L’eau m’en vient à la bouche !  — Et les vins français vous ont-ils fait oublier le Marestel mousseux, le piquant Aïse, le parfumé Côte-Rouge, le chaud Monterminod.  — Voire ma piquette de Gex !... Pour un verre, ami, je donnerais une futaille de vin d’Anjou. Mais à quoi bon parler de ce qu’on ne peut avoir ? Nous sommes sous clef, Guy, et à moins d’emprunter leurs ailes aux chauves-souris qui voltigent dans ces vieilles chambres...  Fésigny saisit un second paquet que monsieur du Bouchage dissimulait sous les plis de sa cape, et l’ouvrit :  — Monseigneur, dit-il d’un ton narquois, voici les ailes.  En un clin d’œil, Philippe fut dépouillé de son surcot et de ses chausses.  Tandis que ses deux camériers improvisés lui passaient les diverses pièces de son déguisement, il fut si stupéfait qu’il ne put dire un seul mot. Quand il se vit déguisé en routier, moitié soldat, moitié bandit, qu’il regarda ses chausses trouées, d’une couleur sang de bœuf tournée au jaune crasseux, rapiécées de chiffons multicolores, sa casaque de vieux drap à pans tailladés, à crevés sales ressortant sur un fond brun, miroité, souillé de taches, maculé de graisse et de vin, son manteau effiloqué, vraie guenille sordide, à ganse de soie pourrie ; quand il fut chaussé de bottes, celle de droite à entonnoir, en cuir fauve, celle de gauche, à créneaux découpés, en maroquin rouge, presque neuf ; quand il fut coiffé d’un heaume bosselé, orné d’un fragment de plumet, et dont un morceau de ficelle rattachait la visière, il fut tout ébahi et resta coi.  Pendant que du Bouchage achevait de draper ces haillons sur les épaules du prince, Guy de Fésigny faisait main basse sur les bijoux, les joyaux, les papiers et jetait le tout dans les profondeurs de sa besace qui fut bientôt gonflée comme celle d’un frère quêteur rentrant au couvent.  Il prit ensuite dans un coin une gigantesque rapière à poignée de fer, appendue à un ceinturon de mailles, oubliée là par quelque homme d’armes, et la présenta à Philippe.  — Décidément, si je comprends bien, murmura celui-ci d’une voix étranglée par l’émotion, c’est un départ... une évasion.  — Mieux que cela : une fuite, rectifia le légiste.  — Comme cela, à l’improviste ? Et ma garde-robe, et mes livres, et mes tableaux ? Je me soucie peu d’en faire présent au Valois... Me montrer ainsi dépenaillé ? Fi !... Cela m’écœure.  — Seriez-vous plus beau, monseigneur, si vous aviez au dos les ailes de chauve-souris dont vous parliez tout à l’heure ? Le Valois vous renverra vos hardes. Il n’en a que faire. Quand sa cape est usée, il emprunte celle de son valet Olivier, voilà tout.  — Eh bien ! soit, s’écria Philippe. Apollon s’est déguisé en berger...  Il s’arrêta, songeur, et regarda fixement du Bouchage.  — Est-ce que vous venez avec nous, Bastarnay ? demanda-t-il d’un ton sérieux. Je ne veux pas qu’il vous arrive malheur à cause de moi.  — Si nous restons, Bastarnay est perdu, s’écria vivement Fésigny. Ne cherchez pas à comprendre, c’est la chose du monde la plus inutile. Il importe de ne jamais rechercher les effets et les causes : on serait arrêté trop souvent. Supposez que le Valois nous mette à la porte... Du Bouchage nous accompagne à l’île Bouchard, qui est à cinq petites lieues d’ici. Nous y trouvons deux bons chevaux. Nous allons tout d’une traite à Loches, où nous soupons. De là à Châtillon où nous couchons. Puis, nous gagnons Bourg, par Issoudun, Bourges, Nevers, Moulins, Bourbon-Lancy et Cluny ; où des relais nous attendent. En quinze jours nous serons hors de France.  — Mais Louis se vengera sur ceux qui nous auront aidés à fuir.  — Bah ?... N’ayez crainte : il voudrait nous savoir déjà loin.  Un sourire significatif donna leur valeur propre, leur acception particulière à ces paroles.  Philippe dès lors n’opposa plus aucune résistance. Il ouvrit quelques meubles, glana les objets oubliés par Fésigny, prit à une panoplie un magnifique yatagan arabe, présent qui lui venait de son frère, le roi de Chypre, et déclara qu’il était prêt à partir.  Ils traversèrent l’immense corridor sans rencontrer personne, longèrent les bâtiments affectés au logement de la garnison et se trouvèrent dans la cour. Une seule fenêtre se découpait, lumineuse, sur la façade noire du château, et derrière les vitraux colorés ils aperçurent une ombre.  — Le roi ! dit laconiquement Fésigny.  Philippe eut un frisson.  Du Bouchage les conduisit vers un porte secrète, cachée entre deux tourelles et que gardait un seul archer. Le même hasard qui avait enivré les sentinelles du corridor, avait écarté de son poste l’archer ; présentement occupé à souper avec l’étuviste de sa majesté, Bibian Rioux, si bien que le passage était libre. Les panneaux grincèrent sur leurs gonds, puis se refermèrent avec un clappement sec.  — Oh ! dit Philippe, que c’est bon, le grand air.  La pluie ruisselait sur ses misérables nippes, le vent lui fouettait le visage. Il ne voyait pas à dix pas devant lui ; ses pieds s’enfonçaient dans une boue gluante. Que lui importait ? Il se savait libre.  Fésigny, moins accessible à des émotions de cette nature, maugréait contre les giboulées qui surviennent si mal à propos, quand des prisonniers s’échappent. Il s’embarrassait dans les plis de sa soutane ; il en retroussa bravement les pans et les assujetit à son cordon. Du Bouchage fut le plus raisonnable : il se tut.  Ils traversèrent Chinon sans encombre. Bourgeois et manants se livraient aux charmes du sommeil. A la porte de la ville, du Bouchage exhiba aux miliciens un saufconduit pour le père Bruno, qui se rendait, accompagné d’un pauvre soldat malade, à l’abbaye de Bourgueil. On ne fit aucune observation. A cent pas de là, deux chevaux, tenus en main par un page, piétinaient la route, changée en fondrière :  — Tiens ! dit à du Bouchage, Fésigny qui se mit à rire, le roi ne veut pas que nous nous enrhumions, à courir les champs avec le coche de saint Crépin. 

 XII  Comment un moine et un mendiant peuvent devenir, en moins d’un quart d’heure, et moyen nant cinq livres, deux honnêtes marchands, ce qui ne veut pas dire deux marchands honnêtes.  Les fugitifs firent gaiement leurs adieux à du Bouchage.  — Allons ! dit celui-ci, un bon mouvement : avouez que le roi est moins méchant qu’il n’en a l’air !  — Qu’à cela ne tienne, riposta Fésigny. Seulement, je l’aime mieux courroucé que débonnaire. Dites-lui, Bastarnay, que s’il continue à avoir autant d’esprit, il laissera trace de son nom dans l’histoire. Adieu et merci.  Il enfourcha sa monture, en cavalier consommé. Déjà Philippe était en selle.  — Que je sois pendu si nous arrivons sans nous égarer ! grommela Fésigny. Le bon Dieu a oublié d’allumer ses lanternes.  Ils piquèrent des deux et s’éloignèrent au galop dans la direction de l’île Bouchard où ils arrivèrent à l’aube.  Ils se gardèrent bien de s’arrêter là et continuèrent leur chemin du côté de Loches, situé à dix lieues de là.  Chemin faisant, ne pouvant causer, ils rêvaient. Chose étrange, leur rêve à tous deux prenait la même forme : une pensée haineuse, triste et sombre absorbait le jeune homme, comme le vieillard, pensée importune, incessante, et que ni l’un ni l’autre ne pouvait chasser. Cœur d’enfant, blasé, las d’aventures ; cœur d’homme, timide, naïf et chaste, recélaient le même sentiment. Guy, le magistrat intègre, l’âme pure, se sentait dévoré par une haine instinctive plus forte que sa volonté. Philippe, le prince opulent, altéré, qui ne se reconnaissait que Dieu pour maître, s’abaissait à s’exciter au mépris. Et tous deux ne pouvaient s’expliquer cette haine, quoique tous deux eussent reçu de cette femme une sanglante injure : un mot odieux craché à la face de celui-ci ; un coup de cravache, dont la cicatrice se fermait à peine, sur le front de celui-là.  Fésigny y pensait encore : fureur de femme, colère d’enfant. C’est un sentiment aveugle qui porte à frapper quand même, sans savoir où, pourquoi. Il s’avouait ingénûment qu’il méritait l’affront, lorsque, saisi d’un inexplicable accès de fureur, il avait accusé de trahison, de félonie, une étrangère qu’il ne connaissait point, qui ne l’offensait pas, et qu’il attaquait nuitamment avec un si féroce mépris. Il en appelait à sa raison, à sa conscience, et les obligeait à se taire, quand elles parlaient trop haut. Il tentait de se tromper lui-même, de se chercher une cause de se pardonner un moment d’oubli, vains efforts. Alors il dépouillait tout scrupule, et se plongeait dans un flot de pensées amères, de colère et de vengeance, qu’il repoussait ensuite avec horreur et dout il rougissait.  Il enfonçait les éperons dans les flancs de son cheval et courait, ventre à terre, rasant le sol. Il rejetait en arrière son capuchon de bure, éprouvant une jouissance maladive à sentir couler sur sa tête les gouttes d’eau glacée.  Puis, de temps en temps, un rauque éclat de voix :  — Vite ! plus vite !... cours, mon bon cheval !  Philippe s’interrogeait. Était-il possible que madame de Miolans eut eu l’audace de l’appeler lâche et de lui reprocher les fautes de sa mère, fautes qu’un homme d’État pouvait seul apprécier et qui importaient peu à une femme. Sa mère ? Qui l’accusait ? Tout le monde. Les rois, qui la trahissaient, les reines, qui la jalousaient ; les peuples, qui l’admiraient et se demandaient pourquoi il avait plu au Très-Haut de donner un cœur égoïste, un esprit frivole, à l’épouse d’un souverain malheureux ; ses sujets, qu’elle laissait fouler et pressurer par ses ministres ; ses ministres, dont les appétits n’étaient jamais rassasiés, les convoitises, jamais assouvies, l’orgueil, jamais satisfait. Il se disait que le ciel, en lui ordonnant de juger sa mère, et peut-être de la punir, lui imposait une mission surhumaine...  Ils coururent ainsi tout le jour.  Vers le soir ils avaient faim. Ils virent venir à eux, sur la route, un cavalier monté sur une mule rousse, et qui marchait au pas. Ralentissant leur course, ils le laissèrent arriver jusqu’à eux, et reconnurent avec joie qu’un havresac et une gourde ballotaient deci-delà, accrochés aux arçons.  — Fésigny, dit le prince, parlez-lui, vous avez l’air plus respectable que moi.  L’inconnu, grand et robuste, souriait d’un air modeste et bénin. Sa physionomie placide et reposée, malgré le collier de barbe noire qui encadrait le bas du visage, exprimait une indicible humilité, un respect farouche.  — Monsieur, lui dit Fésigny en l’abordant avec un salut aimable, nous ne savons où trouver une auberge, et d’ailleurs depuis hier au soir n’ayant rien mangé, il nous serait impossible d’attendre. Voudriez-vous nous faire la grâce de partager avec nous le pain que vous avez dans votre gibecière, et nous donner une gorgée de ce que contient votre gourde ?  L’homme n’eut besoin que d’un regard pour deviner que celui qui lui parlait n’était pas plus un moine que son compagnon n’était un mauvais routier.  Les gens qui ne se cachent pas vont droit à l’hôtellerie.  Il prit sa bride entre ses dents, tendit d’une main son bidon, et de l’autre un gros pain blanc, fendu au milieu, et recélant entre ses deux croûtes dorées une épaisse tranche de jambon. Fésigny accepta sans se faire prier.  — Monsieur, nous voulons savoir, dit-il, quel généreux ami nous baille si délicate aumône.  L’homme hésita :  — Parlez ! dit Philippe.  L’intonation brève, impérieuse, du prince le fit tressaillir. Il comprit que cette voix, douée d’un accent de commandement impossible à déguiser, appartenait à un grand de la terre.  Il fit un salut obséquieux et répondit :  — Mon gentilhomme, il aurait mieux valu, peut-être, que vous ne sachiez point quelle main vous offre ce pain.  — Votre nom ? répéta le comte de Bresse en fronçant le sourcil.  Le cavalier rassembla les rênes et partit au galop, en leur jetant cette phrase qui les glaça de terreur :  — Je suis Jouenne, bourreau de Caudebec en Normandie, et je voyage pour les soins de ma charge.  Philippe et Fésigny se regardèrent un moment, immobiles et presque effrayés.  Leurs chevaux broutaient quelques herbages, dont se tapissait le revers du fossé. Eux, si affamés qu’ils fussent, n’osaient toucher à leurs provisions. Guy faillit même lancer le tout par dessus la haie voisine ; un geste du prince l’arrêta.  Enfin tous deux se regardèrent :  — Savez-vous, demanda tout à coup Fésigny, ce que disait du bourreau le sire Rodolphe de Hapsbourg, qui fut empereur ?  — Non, mon ami.  — Il disait : « Le bourreau est le dernier des nobles et le premier des bourgeois. » D’où je conclus que nous serions sots de ne point profiter de l’aubaine. Mangeons, Monseigneur, et buvons !  — Ah ! reprit Philippe en recevant sa part qu’il attaqua, sans tarder, à belles dents, qui m’aurait dit que je mendierais un jour sur la route, et que le bourreau me ferait l’aumône ? Les Cypriotes me paieront encore cela !...  Ayant achevé leur frugal repas, ils repartirent. La nuit tombait comme ils arrivaient à Loches.  A vingt pas de la ville, ils trouvèrent un moine qui, assis sur un tas de pierre, méditait profondément. Sitôt qu’il les aperçut, il se leva et vint à eux :  — Messieurs, vos chevaux de rechange sont là dans ce fourré, leur dit-il, vous coucherez à Châtillon-sur-Indre. Bon voyage.  L’échange des montures s’opéra silencieusement. Au lieu d’entrer dans la ville, nos fuyards longèrent les faubourgs et prirent un chemin de traverse.  Au dessus des maisons se dressaient dans les airs les deux tours isolées du fameux donjon, la tour Saint-Antoine, et les clochers romans de la collégiale Saint-Ours.  — C’est pourtant là, dit amèrement Philippe, que le Valois nous voulait enfermer. Adieu, prison ! Tes hôtes futurs te saluent. Savez-vous, mon ami, qu’il y a là des oubliettes profondes de cent pieds ? Un homme gêne, on l’amène sur une trappe qui s’ouvre sans bruit. Tout est fini. Le cadavre est déchiqueté par les lames : Dieu seul, au dernier jugement, en rassemblera les fragments.  — Eh ! que nous importe ? Il suffit que nous soyons hors d’atteinte.  Comme Guy achevait ces mois, deux seigneurs débouchèrent au tournant du chemin. Les fugitifs reconnurent aisément Jacques d’Armagnac et Jehan de Saintré. Hésiter, fuir, c’était risquer de voir de trop près les oubliettes du donjon. Ils résolurent de payer d’audace et continuèrent d’avancer.  — Oh ! dit railleusement Saintré, le plaisant moine ! le ridicule matamore ! Des chevaux pareils à ces bélitres ? A qui les ont-ils volés ?  — Hé ! holà ! cria d’Armagnac, où allez-vous, compagnons ?  — Serviteur, monsieur le maréchal ! répliqua Philippe.  Enlevant son cheval, il lui fit faire un bond, et avant que les deux gentilshommes eussent eu le temps de crier à l’aide, le prince et son compagnon avaient disparu.  Il serait difficile de dépeindre la colère du maréchal de Dauphiné. Par un mouvement instinctif, il tira à demi sa dague du fourreau, en balbutiant des mots inarticulés. Jehan de Saintré le railla de son visage contracté, de ses yeux flamboyants.  — Ce sont eux, ajouta-t-il. J’ai bien reconnu la voix de Philippe sans Terre.  — Ah ! cria le maréchal, au secours ! à moi ! Les traîtres !... Tripes du diable ! Je vais mettre cent cavaliers à leurs trousses. Ils n’en réchapperont pas.  Saintré lui mit la main sur l’épaule et le regarda fixement.  — Si vous m’en croyez, répliqua-t-il avec un accent mystérieux, vous allez rentrer chez vous, chausser vos souliers fourrés, endosser une garnache, demander au sommelier de la collégiale une Lettrine de vin de Roussillon et passer votre soirée à boire à tire la Rigault. Si Philippe sans Terre galope sur un bon cheval, c’est qu’il y a des raisons pour le laisser courir. Secret d’État, Armagnac !  — Bien ! bien ! grommela le maréchal, calmé. Louis se sert de nous comme de pantins qu’on fait mouvoir en tirant la ficelle. Quelle politique, mon Dieu !... Il y a quelque chose qui me tracasse....  — Quoi donc, mon digne ami ?  — Je voudrais savoir ce que l’on entend par boire à tire la Rigault. C’est une expression vulgaire que je ne m’attendais pas à...  Le même sourire malicieux se dessina sur les lèvres de Saintré :  — Mon digne ami, dit-il, voici l’explication de ce qui vous préoccupe si fort. La plus grosse cloche de la cathédrale de Rouen lui a été donnée par l’archevêque Odo Rigault, dont elle porte le nom ; or, elle est si pesante que ceux qui la mettent en branle sont autorisés à boire, ce faisant, un gallon de vin du cellier de l’archevêque.  Cette explication parut satisfaire beaucoup le maréchal.  — Et maintenant, poursuivit Saintré, je suppose que mes chevaux sont prêts. Nous allons donc rentrer et je me mettrai aussitôt en selle, car il ne faut pas plaisanter avec les ordres du roi.  A cent pas du petit bourg de Châtillon-sur-Indre, s’élevait une maisonnette construite en briques revêtues d’un épais enduit de terre glaise. Un toit de chaume à deux pans, dominé par un tuyau de cheminée grêle et très-haut, la couvrait. Un jardin étroit et fermé d’une haie vive l’entourait. A travers le châssis de papier huilé dont la fenêtre était close transparaissait une faible lueur.  Il pleuvait toujours. Le fracas du vent se mêlait au crépitement des gouttes d’eau sur le terrain déjà détrempé.  Quelqu’un veillait pourtant, adossé à la barrière du courtil, et paraissait ne se soucier guère de l’inclémence du temps. Un manteau de bure grossière l’enveloppait. Il essayait de sonder du regard les ténèbres, tendait parfois l’oreille comme pour saisir un bruit prévu. Par intervalles, la porte de la chaumière s’ouvrait, en criant sur ses gonds et une voix rude retentissait :  — Viennent-ils, Huguet ?  — Je n’entends rien encore ! Patience.  — C’est que le souper refroidit.  Un peu après que ce dialogue eût été répété pour la troisième fois, les hennissements d’un cheval traversèrent l’espace ; puis ce fut une sorte de clapotement, et enfin deux ombres apparurent, grandies, informes, sans contours arrêtés.  C’étaient monsieur de Bresse et son compagnon de fuite. Leurs chevaux ayant de la boue jusque par dessus leurs balsanes, n’avançaient qu’avec peine, et les cavaliers, ignorant le chemin, n’osant se hasarder à l’aventure, trouvaient plus commode et plus sûr de s’en remettre à l’instinct des animaux. Tous deux épuisaient le vocabulaire, si varié, in illo tempore, des imprécations et des jurons.  — Maugrebleu ! grondait Philippe, Cornes du diable !.. Horrible temps !... Fait-on évader gens de ma sorte par une nuit telle que celle-ci !... Et voilà trente heures que cela dure. J’ai de l’eau dans les veines, sang de cerf !  Huguet abandonna la barrière el vint à leur rencontre. En voyant cette forme noire qui les approchait d’un pas décidé, les deux cavaliers, s’arrêtèrent indécis :  — Savoie au noble duc ! s’écria l’homme, afin de les rassurer.  Philippe courut en avant, suivi de près par Eésigny.  — Monsieur, poursuivit tranquillement Huguet, c’est ici que vous avez affaire. Voilà bien deux heures que je fais le pied de grue, dans le seul but de vous éviter un désagrément : c’est une faction qui vaut un angelot d’argent. La maison de mon maître est là, derrière ces arbres.  — Eh ! bélitre, commença le prince d’un ton courroucé.  — Chut ! interrompit Fésigny. Du moment que ce garçon parle ainsi, c’est qu’il a de très-bonnes raisons pour cela. Suivons-le. Aussi bien le pain de Monsieur de Caudebec ne pesait pas six onces et je me sens une envie féroce d’imposer silence à mon estomac.  — Le révérend père est dans le vrai, reprit le guide. Il y a un excellent souper qui chauffe, deux bons lits tout prêts, bassinés à la coriandre. Dans l’écurie, deux coursiers se reposent, qui vous sont destinés.  Ce triple appât, offert sans emphase, décida Philippe de Savoie et bientôt la maison hospitalière leur ouvrit sa porte.  Ils reçurent l’accueil empressé de leur hôte avec une cordialité reconnaissante, mangèrent du meilleur appétit, et, le besoin le plus impérieux de l’esprit humain étant d’apprendre, ils s’empressèrent de faire à l’hôte mainte question. Ayant causé quelques instants, ils se couchèrent et pas n’est besoin de dire qu’ils ressentirent un plaisir extrême à entendre, de leur lit chargé de couvertures de laine, tomber la pluie et siffler le vent. Ils dormirent en gens qui prévoient de grandes fatigues.  Le lendemain, au point du jour, Huguet entra dans leur chambre, fit main basse sur les vêtements qui gisaient çà et là, et se disposa à sortir en emportant son butin.  — Mon ami, lui fit doucement observer Fésigny que ce manège intriguait, est-ce que vous avez l’intention de raccommoder nos hardes ?  Huguet répondit avec un accent finaud, et goguenard :  — Que non point, mon révérend, ce serait du fil dépensé en pure perte. Seulement voilà une défroque à ne pas toucher du bout de son bâton, et un habit, poursuivit-il en prenant un ton respectueux, qu’il faut laisser à qui a privilège de le porter.  Une heure plus tard les fuyards cheminaient sur la route d’Issoudun. Ils étaient, méconnaissables. Vêtus l’un et l’autre d’un pourpoint et de chausses en drap brun, d’une cape garnie de fourrures, coiffés de casquettes ornées d’un galon de soie, ils ressemblaient à ces marchands florentins ou anglais qui parcouraient alors la France. Derrière la selle de chacun d’eux, un porte-manteau bien garni leur donnait une apparence respectable. Ils se prélassaient sur leurs montures avec une gravité comique, trottant l’amble, en gens qui ne sont ni paresseux ni pressés.  Aucun incident ne marqua cette journée. Ils firent paisiblement en huit heures les douze lieues qui séparent Châtillon d’Issoudun, déjeunèrent dans une auberge de rouliers, vers midi, ne s’inquiétant nullement d’être poursuivis.  Ils couchèrent dans la petite ville et repartirent de bonne heure le lendemain, afin d’arriver à Bourges avant la nuit.  Comme onze heures sonnaient à l’horloge de l’hôtel de ville, ils pénétraient dans la capitale du Berry, évoquant les souvenirs qu’elle rappelle aux voyageurs, le séjour de Charles VII, la fortune fabuleuse et la disgrâce inexplicable de l’argentier du roi, Jacques Cœur.  Fésigny montra au prince les tours de la métropole, semblables aux mâts d’un vaisseau de haut bord, la tour Sourde et la tour de Beurre. Ils passèrent devant une magnifique maison, à la façade fleuronnée, découpée comme une dentelle et sur laquelle on voyait, plusieurs fois répétée cette fière devise : « A cœur vaillant, rien d’impossible ! »  Philippe admira les clochetons, les arabesques, les sculptures qui ornaient à profusion ce logis :  — C’est pourtant un bourgeois, dit le légiste, qui bâtit cet édifice plus beau que le palais de votre père, mon prince. Hélas ! où est-il maintenant ? Je le vis naguères, passant à Saint-Julien en Maurienne et se rendant en Barbarie, d’où il comptait revenir avec des richesses immenses. Les rois sont des ingrats.  — J’espère bien vous prouver le contraire, dit noblement Philippe.  Fésigny lui jeta un regard mélancolique et secoua la tête, en disant :  — C’est grand pitié quand argent fault à gens qui voudraient volontiers ! Il y a l’entourage, les conseilleus, les marmousets ! Voyez votre père : que peut-il ?  Monsieur de Bresse baissa les yeux et ne répondit pas.  Comme ils arrivaient sur la place de la cathédrale, ils virent beaucoup de monde s’agiter dans cet espace étroit. Bientôt tous ces gens s’agenouillèrent sur le pavé, dévotement, hommes, femmes et enfants. Il y avait là plus d’un bourgeois qui ne craignit point de souiller son vêtement au contact de la boue.  — Qu’est-ce donc ? se demanda Fésigny à voix haute. Est-ce qu’une procession va passer ?  Les sons argentins d’une clochette dominèrent le murmure de la foule. Un enfant de chœur, en surplis, l’agitait d’une main, tandis qu’il soutenait, de l’autre, une lanterne emmanchée à une hampe dorée. Un prêtre, vêtu d’une chasuble de satin blanc à croix d’argent, venait derrière lui portant, sous un voile de lin, le ciboire sacré. Cinquante ou soixante personnes le suivaient, tenant un cierge allumé.  Aussitôt Philippe et Fésigny mirent pied à terre et se prosternèrent. Le prince et le vieillard humiliaient leur orgueil devant le Roi des rois, qui passait.  Le prêtre portait à un malade le saint Viatique. 

 XIII  Comme quoi le meilleur moyen de se faire des amis est de chercher noise aux individus que l’on rencontre sur les chemins.  Quand le cortège fut loin et la multitude dispersée, Philippe dit à Fésigny :  — Entrons dans l’église, s’il vous plaît.  — Pourquoi ?  — Pour y demander droit d’asile contre la mort.  — C’est une coutume chrétienne, reprit Fésigny, mais à condition que cela ne devienne pas une superstition. D’aucuns sont trop enclins à croire aveuglément à ces sortes de choses. C’est comme si vous ajoutiez foi aux remèdes des commères : ramasser à terre, pendant le Sanctus de la messe, des rameaux de buis bénit que l’on fait infuser dans l’eau, pour guérir la colique ; ou tenir la bouche ouverte durant la Préface, afin d’être préservé de la morsure des chiens enragés. Nous devons un respect sous bornes à la divine Eucharistie, mais il faut pas que ce respect dégénère en coupable terreur. La chronique de Nuremberg raconte — et c’est un fait certain — qu’en 1277, des gens qui dansaient sur le pont d’Utrecht, ne cessèrent point leur jeu quand le saint Viatique passa. Le pont se rompit et deux cents de ces païens furent noyés.  — En effet, je me souviens d’avoir entendu citer cette histoire par le révérend Fausson.  — Il n’est pas moins vrai que l’écuyer de Charlemagne, Jehan de Temporibus, vécut trois siècles et demi à cause de la grande vénération qu’il portait à la céleste Hostie... et que, Théodose, évêque d’Orléans, qui composa, en 838, l’admirable cantique Pange lingua, fut préservé de tout mal sa vie durant.  Cet entretien les conduisit j’usqu’à l’hôtellerie de la Brebis, gîte que leur amphytrion d’Issoudun leur avait indiqué.  Ils y furent très-bien reçus. Fatigués du voyage, ils résolurent de s’y arrêter un peu plus que d’habitude. D’ailleurs le lendemain était un dimanche et ils n’eussent point voulu, quelle que fût leur hâte, se mettre en route ce jour-là.  Ils ne partirent donc que le lundi, avec l’intention de passer la Loire à Nevers, et de se rendre ensuite tout d’une traite à Saint-Pierre-le-Moutiers.  Chemin-faisant, gais, bien dispos et reposés, ils s’entretinrent du roi Louis XI dont jusqu’alors ils n’avaient point parlé, sérieusement du moins.  Parmi les erreurs historiques les plus accréditées, il en est une que les romans de la fin du siècle dernier et le théâtre contemporain ont popularisée d’une telle façon qu’il est à peu près impossible aujourd’hui de la réfuter victorieusement. On veut prétendre que le seigneur, enfermé dans son château, véritable repaire de brigands, n’en sortait que pour fondre, vautour impitoyable, sur les passants, et les détrousser en véritable voleur de grands chemins.  L’on ne saurait ignorer pourtant que la voirie, au moyen âge, était parfaitement organisée.  « La voirie était l’un des points les plus importants de la police rurale. Il ne faut pas croire, en effet, que le moyen âge se soit exclusivement contenté des voies romaines. Autour des abbayes et des châteaux, s’étaient formées des agglomérations de maisons, souvent même de véritables villes. Il fallut de nouveaux chemins pour les relier les unes aux autres. Philippe de Beaumanoit, en distingue cinq espèces. En Normandie la police des chemins variait d’après leur largeur. Les plus larges appartenaient au roi, et étaient sous la surveillance de ses vicomtes, d’autres sous la surveillance des seigneurs dont ils traversaient le fief. A certaines époques, le seigneur faisait parcourir les chemins soumis à sa juridiction pour en vérifier l’état. Cette opération s’appelait tantôt vicomtage, tantôt cheminage. Pour y procéder on réunissait un certain nombre d’hommes, quelquefois vingt-quatre. Ce jury prononçait des amendes contre ceux qui avaient empiété sur la voie, ceux qui n’avaient pas émondé leurs arbres, curé leurs puits et suffisamment entretenu le bout de chemin qui était à leur charge. Le duc ou les seigneurs devaient faire et réparer à leurs frais certains ponts ; d’autres étaient laissés à la charge des parties intéressées (  3  ) . »  Il eut été dangereux pour les seigneurs de piller les voyageurs qui passaient sous leurs manoirs, car les lois pénales étaient alors d’une sévérité excessive et appliquées dans toute leur rigueur. Le roi saint Louis avait rendu chaque seigneur responsable de tous les crimes ou délits commis sur les routes de son domaine depuis le lever du soleil jusqu’à son coucher. Le parlement mit un zèle bien compréhensible à exécuter ces prescriptions, comme le prouve l’arrêté du 2 février 1269, et les sentences portées contre le seigneur de Vierzon et le comte de Saint-Pol, condamnés à indemniser des marchands volés sur leurs terres.  Les « Commentaires sur la coutume d’Anjou » du fameux jurisconsulte Choppin disent, au livre 1 er , art. LIX :  « Les propriétaires des péages dus pour la voiture, les marchandises, sont tenus non-seulement d’entretenir les chemins, mais aussi les tenir sûrs et passables contre les voleurs et brigands. Car le droit de péage a été autrefois établi en faveur de cette sûreté, afin que le marchand pût s’exempter des mains des voleurs et en être garanti, comme dit Isernino, sur les lois de Naples. »  A l’appui de ces paroles, Choppin cite des jugements prononcés contre le comte d’Angoulême en 1263, le comte de Bretagne en 1273, le comte d’Artois en 1287, ordonnant des indemnités en faveur de gens volés dans ces provinces.  Cet article de Choppin sur la police des chemins est très-curieux et dénote une législation équitable et soigneuse des intérêts publics.  Entre Bourges et Nevers, la route serpentait à travers une plaine vaste, coupée çà et là par de légères dépressions de terrains, et semées de rares bouquets d’arbres rabougris. L’œil du voyageur rencontrait souvent des palissades enserrant des clos où paissaient les nombreux troupeaux de moutons, richesse du Berry. En entrant dans le Nivernais, le paysage changeait.  C’étaient d’immenses forêts de haute futaie, succédant à des coteaux plantés de vignes, de grasses métairies, des champs bien cultivés.  Sur les contins des deux provinces, vers la tombée de la nuit, Philippe et Guy virent se dresser, à leur gauche, sur un mamelon, une antique tour délabrée dont les assises inférieures émergeaient d’un monceau de décombres.  Malgré sa vétusté, et quoique le lierre grimpât, manteau verdoyant, sur ses murailles à demi rongées, ce donjon conservait une apparence guerrière. Les créneaux les couronnaient de leurs dents taillées en biseau ; des grilles à pointes aiguës projetées en avant garnissaient les fenêtres, hautes, mais étroites comme des meurtrières. Une herse rouillée défendait le portail, un fossé plein d’eau saumâtre entourait les ruines.  Enfin un gonfanon, fascé ondé d’argent et de gueules, brisé d’une barre en bande, flottait orgueilleusement à la cime de la flèche d’une échauguette.  — Je connais ce mauvais manoir, dit Fésigny. On me le montra, lorsque je passai par ici. Il appartient au bâtard de Rochechouart, celui qui porte au doigt une bague d’amethyste, afin de ne jamais s’enivrer, et qui boit dix hanaps de clairette de Die, coup sur coup, plus facilement que vous et moi ne buvons de l’eau claire.  Autour du petit château, c’était une nature désolée : des terrains vagues, stériles, des pentes où ne poussaient que des bruyères, des amoncellements de roches grises, des saules étêtés, une aulnaie se mirant dans une mare stagnante.  Un peu plus loin se voyait la lisière d’une forêt, dessinée en arc de cercle, et dont les pointes extrêmes se recourbaient comme les cornes d’un croissant : chênes et mélèzes touffus, hêtres et trembles, les nains à côté des géants, des arbustes s’enchevêtrant au pied des troncs, des lianes inextricables s’enlaçant aux branches, des amas de feuilles pourries s’étalant sur le gazon, des pierres moussues au bord du chemin, et, cà et là, une croix s’inclinant vers le voyageur pour lui rappeler que Dieu défend les faibles.  On était à cette heure indécise où le ciel devient d’un bleu pâle, tandis que l’ombre se fait sur la terre, où le disque lunaire, semblable à un nuage, apparaît sans forme distincte, où les oiseaux babillent, tandis que les hommes se recueillent, silencieux, où les animaux effarouchés se mettent en quête d’un gîte. Ce n’est point l’obscurité, ce n’est plus la lumière. Tout travail cesse, tout se tait. Les cloches seules tintent la prière du soir.  Par cet instinct dont on se rend difficilement compte et qui est impérieux, les cavaliers mirent leurs chevaux au pas en pénétrant sous les arceaux que formaient sur leurs têtes les branches entrelacées des arbres. Ceux-ci n’avaient plus de feuilles, mais un réseau serré de rameaux, des centaines d’énormes futaies mêlées à des milliers de jeunes pousses rendaient le bois très-obscur. L’écorce rugueuse, d’un gris noir, revêtant les troncs difformes, les transformaient en spectres hideux. Les branches tombées, tortes, noueuses, diaprées d’écailles de mousse jaunies et de lichens verdâtres, ressemblaient à des serpents glissant sur le sol ou lovés sur eux-mêmes ; des blocs de rochers bizarrement découpés, s’allongeaient, accroupis dans la pénombre, comme des monstres au repos, et la réverbération de la lune, piquant une étincelle sur une de leurs arêtes, les douait d’une sorte de regard glauque, effrayant.  Aussi le comte de Bresse ressentait-il une superstitieuse terreur : il était sous l’influence des croyances naïves de son temps, où le monde surnaturel prédominait partout, sous l’âtre et dans la campagne, au centre des villes et dans les solitudes. Fées, lutins, spectres, goules et sorcières se partageaient l’empire de l’univers. Aux unes les champs, aux autres les ruines, l’air, les flots, le feu.  Il se taisait, sondant les ténèbres d’un regard craintif, tressaillant au soupir de la brise, aux craquements du bois sec, au cri des insectes, au hululement du hibou. Cependant il n’eut pas reculé devant un bataillon d’ennemis armés.  Fésigny, savant, un peu sceptique, n’éprouvait nullement les mêmes impressions. Il redoutait surtout les routiers, les mauvais garçons, les truands qui hantaient les lieux inhabités, apparitions moins effrayantes, mais plus dangereuses, moins poétiques, mais plus réelles. Il avançait prudemment, la main sur la poignée du couteau de chasse attaché à sa ceinture ; il tournait fréquemment la tête, observant avec soin les abords de la route.  Ils arrivèrent ainsi à un carrefour auquel aboutissaient plusieurs sentiers. Une croix de pierre, chancelant sur sa base, en ornait le centre. Des saxifrages rouges croissaient dans les interstices du tuf : on l’eut dit revêtu d’un enduit sanglant.  Tout à coup le cheval de Fésigny buta contre un caillou.  Philippe s’arrêta :  Oh ! oh ! murmura-t-il, voyez donc, mon ami, ces deux yeux qui brillent derrière le piédestal. Est-ce un loup ? Est-ce un homme ?  — Ni l’un, ni l’autre, répondit à haute voix Fésigny qui tira son épée : c’est un simple voleur. Lame au vent, mon maître, il y a peut-être une bande aux environs.  Les deux seigneurs s’assurèrent sur leurs étriers et, pleins de courage, se résolurent à prendre l’offensive.  Ils virent bientôt cinq individus rejoindre, en se courbant, celui qui épiait, et dont la prunelle scintillante avait attiré l’attention du prince.  Aussitôt une voix forte s’éleva dans le silence. Elle disait avec un accent méprisant et brutal :  — Arrêtez, bourgeois. Vous êtes cernés, je vous en préviens. Qui êtes-vous ?  — Et vous-même ? riposta Fésigny d’un ton railleur.  — Donatien, de Rochechouart.  — Et moi, Aynard, sire d’Entremont, dit une autre voix, fraîche et juvénile, celle d’un adolescent qui vînt se placer auprès de Rochechouart.  Ces deux hommes se complétaient l’un par l’autre.  Le premier, sorte de géant, aux formes herculéennes, au visage farouche, vêtu d’un jacques à mailles rouillées, portant un heaume sans cimier ; le second, jeune homme de vingt ans, à l’œil vif, aux joues roses, grêle et svelte, galamment accoutré d’une soubreveste à galons de soie. Celui-là brandissait un fléau armé de pointes acérées ; celui-ci tenait d’une main une dague emmanchée solidement dans une poignée de bois, de l’autre, un épieu aiguisé au bout. Les trois bandits rangés derrière eux, drapés de guenilles sordides, étaient sans doute des rôdeurs de grands chemins, vagabonds sans foi ni loi.  Avant d’attaquer, on parlementait. Fésigny le remarqua et jugea que ces gens étaient peu endurcis dans le mal et hésitaient encore. Il retint Philippe qui voulait fondre sur eux et les charger sans miséricorde.  — De sorte, reprit-il, que vous êtes des gentilshommes ?  — Aussi nobles que le roi, répondirent fièrement Rochechouart et Entremont.  — Par la morgoy ! s’écria Philippe, je n’en fais pas compliment à la noblesse de France ! Votre mère appartenait donc à la grande truanderie, monsieur de Roch echouart.  — Eh bien ! dit Aynard en accourant vers Philippe, voilà une voix que je connais ! Aussi vrai que j’ai été varlet de Miolans, c’est monseigneur de Bresse !  — Arrière, cria le prince en faisant pirouetter son cheval qui faillit renverser le jeune homme.  — Enfin, que voulez-vous ? poursuivit Fésigny, peu disposé à se battre et qui craignait un nouveau piége de Louis XI. Nous sommes de paisibles marchands...  Le géant éclata d’un rire formidable.  — Allons donc ! dit-il, si le petit dit vrai, ma fortune est faite. Je suis sur ma terre et je veux que vous acquittiez le péage. Jetez vos valises, vos bourses, vos bijoux et vos armes, à terre, continua-t-il d’un ton insolent. Nous sommes en nombre, résister serait folie...  Il achevait à peine que Philippe, l’épée haute, arrivait sur lui. Aussitôt deux bandits sautèrent à la bride de son cheval, tandis que le troisième et d’Entremont attaquaient Fésigny. Ce fut alors un cliquetis de fer contre fer, auquel se mêlaient des cris de fureur, le hennissement des chevaux, le bruit des coups donnés et rendus sans relâche. Certes rien de plus inégal que ce combat. Un vieillard, un homme, fatigués, contre cinq agresseurs valides et robustes, alléchés par l’espoir du butin, excités par la colère, sachant que la défaite pour eux serait la mort.  Cependant Fésigny résistait à merveille ; il maniait vigoureusement son arme. Habile cavalier, il fit cabrer sa monture, en même temps qu’il plongeait son couteau dans la poitrine de l’un des assaillants qui tomba foudroyé. Aynard, suspendu au mors de la bête, se laissa enlever, toucha le sol et bondit, la dague en avant. Il blessa le cheval qui, de rage, lui saisit le bras avec ses dents et le mordit si cruellement qu’il le força de lâcher prise.  Au même instant, le cheval du prince, frappé au front par la pesante masse du géant s’abattait. Philippe vida les étriers et se trouva debout. Il profita de la surprise des bandits pour frapper d’estoc et de taille, empoignant son arme à deux mains.  Fésigny courut à lui. Il s’était empara de l’épée d’Entremont. Ce fut une mêlée terrible. Un cri strident, un gémissement rauque, vibrèrent dans l’espace. Puis le dernier survivant des trois vagabonds s’enfuit ; l’autre gisait, assommé. Philippe, accroupi sur le géant, lui comprimait le cou de ses deux mains, et Fésigny le menaçait, appuyant la pointe de son couteau sur sa gorge.  — Eh ! dit monsieur de Bresse d’un ton sardonique, vous voyez bien, monsieur de Rochechouart que nous sommes les plus forts. J’ai bien envie de débarrasser notre famille d’un parent qui la déshonore. Piquez, Fésigny ?  — Grâce !... grâce, râla le vaincu. C’est ma première équipée, monseigneur et je ne recommencerai plus.  — Lejurez-vous ? demanda Fésigny d’une voix grave.  — Sur l’ordre de chevalerie que j’ai reçu, sur la mémoire de mon père !  Philippe et Guy se relevèrent le laissant libre, et vinrent auprès d’Aynard qui s’était évanoui et reprenait peu à peu ses sens.  Ils s’occupèrent alors de transporter sur la monture du légiste la valise du prince et décidèrent qu’ils feraient à pied les trois lieues qui les séparaient de Nevers.  Le géant, humble et confus, s’approcha. Il sollicita la faveur de leur donner l’hospitalité pour cette nuit et il mit tant d’insistance, une si franche brusquerie dans son invitation, que Philippe en fut touché. Il ne se méfiait plus de cet homme, sachant qu’il ne se parjurerait point et que son repentir serait sincère.  Ils reprirent donc le chemin du manoir, le prince, entre son compagnon et Rochechouart, Aynard conduisant l’animal qui l’avait si vaillamment vaincu.  Rochechouart s’excusa de les recevoir dans un méchant logis où n’habitaient avec lui que deux serviteurs et une vieille femme. Il trouva pourtant dans ses caves quelques bouteilles d’excellent vin et le souper que la Gothon servit fut abondant et bon.  Il va sans dire que la gaîté se mit de la partie. On sut que Donatien, pauvre et sans état, poussé par de mauvais conseils, avait tenté cette expédition afin de gagner de quoi monter sa maison et aller voir le roi pour lui demander une compagnie.  Philippe fut enchanté de son hôte, et reconnut que s’il était violent, emporté, brutal, entiché de son nom, il possédait aussi plusieurs qualités, une bravoure incontestable, le sentiment de la loyauté, un grand respect pour l’honnêteté.  Il se dit que de cet homme on ferait sans beaucoup de peine un soldat irréprochable.  Quant à Aynard d’Entremont, c’était un enfant étourdi, léger, frivole, inconstant, mais susceptible de fidélité, d’un bon cœur et courageux.  Le lendemain, Rochechouart se présenta à Philippe et lui tint ce langage :  — Monseigneur, vous n’allez pas en Savoie pour faire la cour aux dames. Vous aurez besoin de serviteurs dévoués. Ma main s’est levée sur vous et vous m’avez pardonné. Je suis le loup dompté. Emmenez-nous, Aynard et moi : quand vous aurez besoin qu’un homme meure pour vous, il suffira que vous fassiez un signe. Est-ce dit ?  Philippe accepta. Un regard de Fésigny lui dicta cette résolution. Il devait effectivement accomplir une tâche qui le mettait en péril, et plus il aurait de partisans, plus le succès serait assuré. La destinée accordait au géant un rôle dans la tragédie. 

 XIV  Qui commence par une badoche et finit par une chanson.  Il y avait sept jours que Philippe et son fidèle ami voyageaient de compagnie. Il leur restait à faire environ soixante-douze lieues. Ils achetèrent à Nevers trois chevaux, un pour remplacer celui que Rochechouart avait assommé, les autres pour leurs nouveaux compagnons. Ils passèrent la Loire le huitième jour, se reposèrent, le neuvième, à Saint-Pierre-le-Moutiers, et le dixième, un peu avant l’heure du dîner ils aperçurent, sur le penchant d’une colline, la tour Malcoiffée du palais des ducs de Bourbon.  Ils arrivaient à Moulins.  Que faire en voyageant, si ce n’est deviser de choses variées, afin de moins sentir la fatigue et diminuer, par la distraction la longueur des étapes ?  Durant ces soixante-douze lieues, ils s’entretinrent donc constamment. Fésigny savait choisir un thème qui lui fournît l’occasion d’étudier le caractère de ses recrues. Il les interrogea habilement, les obligea à se dévoiler sans qu’ils s’en doutassent, et ne tarda pas, en un mot, à connaître leur histoire et leurs secrets aussi bien qu’eux.  Le géant, esprit obtus, n’entendait point malice. Aynard plus délié, plus souple, s’amusait parfois à dérouter les observations de Fésigny, quand elles devenaient trop évidentes.  Philippe se montrait gai et content, Fésigny, plus soucieux. Tous deux pensaient encore à Gilberte. Ce nom pourtant ne fut pas une seule fois prononcé entr’eux.  Quand une cavalcade, soulevant des flots de poussière, barrait la route devant eux, ils regardaient avidement : ils espéraient, ils craignaient que ce ne fût le maréchal de Montmayeur et son escorte. Ils s’informaient, chacun de son côté, dans les hôtelleries où l’on faisait halte si l’on avait vu passer une dame accompagnée d’un vieux seigneur et d’un grand équipage. Ils éprouvaient du désappointement et une joie singulière quand on leur repondait négativement.  Dans un petit village de la banlieue de Moulins, Fésigny faillit tomber à la renverse, et trembla de frayeur, un hôtelier leur ayant dit qu’une dame, noble, un gentilhomme et plusieurs hommes de suite les précédaient de quelques heures.  Cependant, renseignements pris, c’était une châtelaine du Bourbonnais qui se rendait avec son maria la cour du duc de Bourgogne et se nommait la comtesse de Montmarault. Fésigny donna un écu d’or au paysan.  Le paysan prit Fésigny pour un fou, mais il empocha la pièce.  A quelques lambeaux de discours, à quelques phrases décousues. Aynard d’Entremont, malicieux et futé, en sa qualité d’ancien page, devina que Philippe-Monsieur nourrissait de mystérieux projets.  Il se livra à un travail de reconstruction et parvint à déchiffrer une partie de l’énigme. Plaidant alors le faux pour apprendre le vrai, sa curiosité fut bientôt satisfaite ; il importe de dire, à son éloge que, de ce secret surpris, il n’abusa point.  Rochechouart, lui, ne s’inquiétait nullement des éventualités prochaines. Il aimait à vivre de l’heure présente, disant qu’à chaque jour suffit sa peine et que le lendemain est entre les mains de Dieu. Il mangeait bien, buvait sec, dormait à poings fermés, parlait peu, ne se plaignait ni du chaud, ni du froid, ni de la pluie, ni de la fatigue, soignait son cheval en écuyer expert, fourbissait ses armes. Très-fier de porter un nom illustre, malgré le vice de sa naissance, il avait acheté à Nevers des coupons de velours écarlate et de damas blanc qu’il tailla en bandes ondées et dont il se fit une casaque à ses armes.  Il compléta cet ajustement par des grègues de velours noir, un chaperon semblable et des bottes en cuir d’Espagne.  On admirait partout sa corpulence, ses membres musculeux, sa taille élevée, son maintien majestueux. Un seul de ses regards épouvantait servantes et marmitons, ce dont il ne laissait pas de tirer vanité.  En entrant à Moulins par la porte Hermenoise nos voyageurs remarquèrent dans la ville un tumulte inusité.  Les bourgeois se pressaient dans les rues avec cet air de satisfaction, qu’ils prennent alors que le populaire se livre à l’un de ses amusements favoris : l’émeute ou la révolution. Leurs épouses, réunies en groupes, caquetaient d’une façon très-animée, sur le seuil des portes. Nombre d’enfants couraient, bousculant sans pitié les vénérables syndics, marchands et maîtres. Les artisans abandonnaient leurs ateliers, les débitants leurs échoppes, les boutiquiers leur comptoir, pour suivre la foule. Des écoliers vociféraient à tue-tête des chansons de tous les styles.  Aux glapissements, aux cris, aux rires, aux éclats de voix qui formaient un concert cacophonique se mêlaient un tapage assourdissant, claquement de planchettes, grincement de crécelles, aigre fracas de casseroles heurtées avec des clefs, sifflets, miaulements de chats, aboiements de chiens. C’était à rendre sourds tous les habitants de la cité bourbonnaise, à réveiller les morts dans leur tombeau.  Philippe interrogea un apprenti à mine effrontée qui, partagé entre l’envie de prendre part à la fête, et la crainte d’un châtiment exemplaire, s’appuyait sur un banc couvert de pièces d’étoffes roulées.  — Mon ami, lui demanda-t-il, est-ce qu’il y a le feu. quelque part ?  — Non, messire.  — Alors c’est qu’on pille le palais de monsieur le duc de Bourbon ?  — Pas davantage. Les hallebardiers de monseigneur font trop bonne garde. On fait badoche, voilà tout.  Un vieillard, dont la robe couleur lie de vin flottait sur des bas en tricot de laine rose, crut devoir intervenir et s’approcha du groupe :  — Quels jolis petits bas ! s’écria Aynard d’Entremont avec une grimace comique.  — Monsieur, dit gravement le jeune garçon, c’est le doyen des vignerons.  Le vieillard expliqua longuement aux voyageurs ce que c’était que la badoche, appelée aussi la chenevalerie, dont nous avons fait charivari. La foule, ayant pour chefs les membres de la bazoche et des compagnies de jeunes gens se rassemblait sous les fenêtres des veufs et des veuves qui se remariaient et leur donnaient une discordante aubade. Pour mettre fin au vacarme, dont les rois des archers, des arbalétriers et des arquebusiers étaient seuls exempts, il fallait offrir à boire à tous les gens réunis devant la maison.  Rue de la Cohue du Roy, l’on menait badoche devant la porte du roi des arbalétriers, maître Jordan des Emptes, scribe de son état et qui, à vingt-deux ans, épousait une veuve de soixante, afin de s’enrichir.  Les enfants dansaient une ronde, au milieu de la rue en hurlant à gorge déployée, le refrain populaire, orné d’une légère variante :  Faille, Failliéson !  Se la Jordane fâ pas de bognettes !  De boutré le foua à son cotillon  Les jeunes filles suspendaient aux volets de la maison de sa joyeuse Majesté, des branchages de saule pleureur, des guirlandes de mauve.  Les bourgeois regardaient.  Le comte de Bresse et sa suite arrivaient au moment où les confrères de l’arbalète, furieux de l’affront fait à leur roi, malgré la prérogative traditionnelle qui le dispensait de la badoche, se présentaient en armes sur le théâtre du tumulte, vociférant :  — Hagay ! sus aux traîtres.  Les deux compagnies de l’arc et de l’arquebuse qui, jalouses de l’autre, avaient organisée la conspiration et troublaient les joies nuptiales de maître Jordan se portèrent au-devant de l’ennemi. Aussitôt marchands et bourgeois gagnèrent au pied, fort peu soucieux d’être pressés dans la bagarre. Le courage civil est une vertu rarissime.  — Voyez donc comme ces manants décampent, gronda la voix tonnante de Rochechouart. On dirait des corbeaux prenant leur vol !  — J’ai presque envie de me liguer avec ceux de l’arbalète, dit Aynard un peu timidement, ils sont les moins nombreux.  Fésigny lui ordonna de rester neutre. Les quatre cavaliers occupaient toute la largeur de la rue, bien qu’ils ne fussent qu’à deux de front. La multitude en se refluant vers les issues voisines, les entoura. La bataille s’engageait. Elle dura peu de temps. Le nombre l’emporta et la confrérie de l’arbalète fut vaincue.  Le lieutenant de Jordan des Emptes, un adolescent imberbe et chétif, fut poursuivi sans pitié. Vingt bras, armés de couteaux, le menaçaient. Il se précipita dans la boutique d’un boulanger dont la femme, émue par le danger qu’il courait, le fit cacher derrière une huche. Les cruels archers se disposaient à franchir le seuil que défendaient deux mitrons, lorsque Fésigny s’élançant à bas de son cheval, se jeta sous l’auvent et les repoussa d’un geste si plein d’autorité qu’ils s’arrêtèrent, interdits :  — Eh bien ! s’écria le légiste d’une voix vibrante, oubliez-vous que la coutume de Nivernais accorde sauvegarde au coupable qui se réfugie près du boulanger, tant que celui-ci n’a pas besoin de râcloire pour rassembler sa pâte ?  — Au reste, ajouta le Donatien, il n’est point besoin d’en appeler aux coutumiers, lois, et le reste. Moi, Donatien de Rochechouart, j’entends que ce garçon soit mis immédiatement en liberté.  La taille colossale et le visage rude et méchant du géant inspirèrent aux émeutiers une terreur salutaire. Ils se retirèrent donc, sans oser murmurer trop haut, si bien qu’au bout d’un quart d’heure, la rue de la Cohue du Roy était déserte, et que Jordan des Emptes, accompagné de sa vieille épousée, put s’enfuir hors de la ville.  Au fur et à mesure que les voyageurs se rapprochaient du terme de leur course, ils devenaient moins défiants et moins inquiets. Ils prenaient leur temps, se reposaient quand bon leur semblait. Ils restèrent quelques jours à Moulins où ils étaient sous la protection du duc de Bourbon, hors des atteintes de Louis de Valois. L’échauffourée de la badoche n’eut aucune suite.  On admira le sang-froid et la résolution de Fésigny, mais davantage encore la stature gigantesque et la force incomparable de Rochechouart qui rompait, de ses doigts, une barre de fer d’un pouce de diamètre. Aussi leur séjour dans la maison de Joseph Taillevent, héritier disgracié du cuisinier de Charles VII fut-il un long triomphe. Tout ainsi qu’Annibal à Capoue, ils se plongèrent dans les délices de la table et de la paresse.  Le printemps avançait, les arbres se couvraient de bourgeons, les prés s’émaillaient de violettes, lorsque, s’arrachant à cette vie trop matérielle, ils dirent adieu à leur hôte. On touchait aux derniers jours de mars. Ils ne se souvenaient plus qu’ils eussent été prisonniers du roi. Ils ne pensaient plus aux oubliettes de Loches.  — Eh bien ! dit un jour l’infatigable conseiller ducal, aspirez-vous à devenir, échanson ou panetier de monsieur de Bourbon, monseigneur ? Chaque jour que nous passons ici à nous divertir, coûte une larme au duc, votre père, un remords à madame Anne, mille écus au peuple de Savoie.  Le prince fit un geste désespéré et répondit :  — Partons.  Le soir, la chevauchée couchait à Bourbon-Lancy. Le lendemain, après seize heures de marche, elle atteignait Cluny. Quarante-huit heures plus tard, ils arrivaient tous à Bourg, capitale de l’apanage de monsieur de Bresse. Leur voyage durait depuis près d’un mois et ils étaient en retard. Quand on conspire, il faut agir sans perdre un instant. C’est ce que le bon sens populaire exprime par cet axiôme : « Battez le fer pendant qu’il est chaud. »  Après être allé trop doucement, Philippe voulait aller trop vite. Fésigny fut obligé de le modérer. Il le retint à Bourg durant les quinze premiers jours de mai, sous prétexte de prévenir ses amis, de préparer les moyens d’action, de s’enquérir de ce qui passait.  Aynard d’Entremont fut dépêché aux principaux seigneurs sur l’appui desquels on pouvait compter. L’on expédia force courriers à droite et à gauche.  Le comte vivait très-retiré, déguisé en scribe, et passait pour le secrétaire de Fésigny, affublé lui-même d’un nom d’emprunt. Les Bressans ignoraient donc qu’ils eussent l’honneur de posséder leur seigneur « dans leurs murs. » Il s’entourait de précautions extrêmes, ne sortait que la nuit et ne recevait personne.  Entretemps Rochechouart se livrait à des expériences œnophiles, joûtait contre des quintaines, cassait force lances, faussait maint haubergeon, le tout dans le but de ne point s’ennuyer.  Enfin rendez-vous fut pris à l’hôtellerie de l’Homme-sans-Tête, rue de Verdonne, à Genève, pour le vingt-un mai. Le matin de ce même jour, nos quatre amis montèrent à cheval. Onze lieues les séparaient de la ville épiscopale, où régnait l’évêque Jean-Louis de Savoie, frère du comte de Bresse, encore enfant.  — Ma foi, monseigneur, dit Rochechouart lorsqu’ils furent en route, je veux être pendu jusqu’à ce que mort s’ensuive, si je sais pourquoi nous faisons tqut ce manège. La vie est assez courte, pour que l’on ne l’emploie qu’à festoyer, jouir et se bien divertir ! Vous êtes sombre et changé...  — Bien ! bien ! interrompit impatiemment Fésigny.  — Non, ajouta Philippe, laissez-le parler, Guy. Connaissez-vous les États de mon père ? dit-il en s’adressant à Rochechouart.  — Certainement. Je fus de ceux qui chassèrent le fameux Jean de Compey, alors que vous étiez encore dans les limbes. J’ai soupé en joyeuse compagnie au château de Chambéry, couru le sanglier dans la forêt de Bissy, combattu monsieur de Viry aut ournoi de Marcossey, conspiré avec Seyssel et le comte Anthelme de Miolans. Oui, oui, je connais votre père : un bon homme, nonchalant, qui, sauf respect, se laisse mener par madame sa femme, laquelle gouverne l’État et que gouvernent les Cypriens et Cypriennes arrivés derrière elle des pays où le soleil ne se couche jamais.  Philippe écouta ce prolixe discours en faisant signe à Fésigny d’en bien calculer la portée, puis il reprit avec un accent significatif :  — Et pourquoi, Donatien, mon ami, prîtes-vous fait et cause contre Compey ? Les Menthon, Barjac, vous payaient, sans doute, l’aide...  Une énergique exclamation lui coupa la parole :  — Sangbleu ! Rochechouart ne vend ni son épée ni ses services ! Non, monseigneur, si j’ai combattu le beau Compey, c’est que je le detestais. Pourquoi ? Parce que !... Voyez-vous ! Ces favoris qui montent l’échelle, degré par degré, sournoisement, emplissant aujourd’hui leur sacoche, ajoutant demain un quartier à leur écusson, négociant leurs services, se parant des dépouilles, arrachant concessions sur concessions, s’enrichissant des dépouilles opimes... Ces favoris sont haïssables. Tenez ! Vous m’avez rencontré, alors que j’essayais de me faire coupe-bourse ; je vousai tendu une embuscade... Hélas ! j’étais un voleur. C’est honteux, n’est-ce pas ? un Rochechouart !... Eh bien ! j’aimerais mieux vivre de rapines, attaquer les passants, lâchement, sur la grand’route, que de faire de moi un muguet de cour, un damoiseau parfumé, subissant les caprices d’une femme, oppresseur d’un peuple, comme la duchesse de Savoie en entretient dix ou douze autour d’elle... Oh ! pardon, monseigneur, s’écria-t-il humblement en voyant pâlir Philippe au nom de sa mère.  — Je vois que tu as entendu parler de Saint-Sorlin, de Valpergue, de Seyssel, reprit le prince avec un accent empreint d’une sombre tristesse. Il faut donc que l’on s’égaie à nos dépens dans toutes les cours de l’Europe, pour que ces mystères de famille aient retenti jusque dans les repaires des bandits !  — Monseigneur, murmura Fésigny, ces pensées vous tuent. Qu’importe, puisque vous allez en finir avec ces larrons d’honneur ?  Un éclair de joie brilla dans les regards de Rochechouart qui s’écria :  — S’agit-il donc de renverser la bande ? J’ai perdu ma seigneurie de Bons à lutter contre Jean de Compey. Il ne me reste que ma vieille tour du Nivernais, je la risque. Hardi ! Monseigneur, sus aux marmousets !  Fésigny considéra Rochechouart avec attention ; il ne put douter de la sincérité des sentiments qu’exprimait son langage. Il lui avoua donc la vérité, indiqua le plan qu’il avait tracé, lui expliqua les moyens d’action qu’ils mettraient en jeu, lui dit enfin combien l’on comptait sur son aide. Cette révélation apporta un certain trouble parmi ces loyaux gentilshommes, qui ne conspiraient que pour le bien de leur pays. Philippe, soucieux, s’absorbait dans une méditation douloureuse. Le devoir exigeait de lui un pénible sacrifice, celui de l’amour filial. Il lui en coûtait de renoncer au bonheur d’honorer sa mère ; il lui en coûtait de se faire son accusateur et son juge.  Il répugnait à verser le sang, à s’ériger en justicier, à descendre au rôle infâme de bourreau. Cependant il le fallait.  Fésigny songeait : Qu’importent les honneurs, la souveraine puissance, la gloire, quand on a l’œil éteint, la main débile et qu’on penche vers le tombeau ? Des pleurs coulaient sur ses joues flétries :  — Qu’avez-vous, Guy ? lui demanda Philippe, étonné. Cette responsabilité vous semble-t-elle trop lourde ?  — Non, monseigneur. Je crois que Dieu nous approuve, que le droit est pour nous... Que le crime, s’il y a crime, retombe sur ma tête !... seulement, je pleure parce que je me dis que je suis parvenu au terme de la vie, et que je ne verrai pas votre gloire... Vous allez être heureux, vous ! Ce monde a été pour moi un désert : je n’en ai connu que les peines. J’ai souffert et je n’ai rien fait, si ce n’est amasser une science inutile, funeste peut-être !  L’accent de Fésigny, empreint d’une inexprimable mélancolie, émut profondément Philippe-Monsieur. Ce jeune homme et ce vieillard se compreint. Ils s’embrassèrent tendrement, comme un père et son fils.  Rochechouart voulut opérer une diversion et se mit à chanter à pleine voix ce refrain d’une complainte populaire :  Maître Jehan s’est estranglé :  Moult perdit en quittant la vie.  Ce fut ne se sachant aimé  De Margoton, la gente mie ?  Le diable serra le licol,  Dans l’enfer emporta son âme !  Il faut prendre garde à son col  Toutes fois qu’on aime une dame.  La moralité fit sourire Fésigny, qui, soudainement, par un mouvement machinal, porta la main à son cou et pâlit.  Genève apparut au loin, avec ses cloches et ses églises, reluisant dans une brume dorée. Le lac, saphir immense, d’un bleu transparent, s’étendait à perte de vue, enchâssé dans une ceinture de collines verdoyantes parsemées de maisons blanches. Un peu en deçà, le Rhône coulait majestueux et limpide, rivière déjà, bientôt fleuve. 

 XV  L’hôtellerie de l’Homme-sans-Tête.  Genève n’était point encore la ville que l’on a appelée la Rome protestante, le refuge de tous les bannis, une sorte de caravansérail où toutes les races se coudoient, une cité d’auberges et de cabarets.  Cependant l’on y montrait déjà une grande indépendance d’idées ; l’on y murmurait contre la puissance épiscopale, si douce qu’on l’accusait de faiblesse, reproche mérité.  Les Genevois aimaient le trafic, le négoce, l’argent. Ils tenaient de grandes foires où se vendaient les produits de l’Europe entière, auxquelles accouraient les marchands de Gênes, de Florence, d’Allemagne et des Flandres. Las de la houlette pastorale, hostiles à la maison de Savoie, détestant la France, ils eussent volontiers choisi un maître, armé du sabre, parmi les princes de l’empire, Hohenzollern ou Reuss, quelque brutal qui les opprimât durement. On gagne plus d’écus, lorsque la paix règne, et qu’un despote comprime sagement l’effervescence populaire !  Du milieu du quinzième siècle aux premières années du seizième, cet esprit mercantile devait admirablement préparer les voies au protestantisme, sorte de révolution politico-utilitaire qui se masqua sous le voile profanateur d’une réforme religieuse.  Sur la rive gauche du Rhône, la vieille ville rampe le long des quais, embellie aujourd’hui, alors misérable et laide ; puis elle grimpe sur une colline montueüse que couronnent l’hôtel de ville, la cathédrale, ces deux monuments qui disent toute la vie du moyen âge : la commune, l’église.  Parmi les rues tortueuses, pavées decailloux pointus, et bordées de hautes maisons superposées comme les marches d’un gigantesque escalier, qui serpentent sur cette hauteur, lâ rue de Verdonne était une des plus malpropres, des moins aplanies, des plus étroites. En hiver, on la descendait en traîneau, quitte à se heurter aux bornes. En été elle se transformait en un ruisseau de fange exhalant des miasmes délétères.  On y voyait nombre de boutiques : merciers, gantiers, pelletiers de messieurs les chanoines ; armuriers, changeurs lombards, apothicaires italiens, drapiers flamands. Vers le milieu de la rue s’élevait une maison que nous avons décrite dans un précédent roman, ce qui nous épargne l’ennui d’en faire la peinture au lecteur (  4  ) . Disons seulement que cette maison, à deux étages et très-ornementée, offrait, au-dessus de la porte principale, une enseigne représentant un homme décapité avec la légende : « A l’Homme sans Tête. » On se perdait en conjectures sur l’origine de cette enseigne singulière, et maître Philippe Maubuisson, qui tenait l’hôtellerie de son père, lequel l’avait reçu en héritage du sien, l’ignorait lui-même.  Il s’en inquiétait, du reste, médiocrement. Son désir unique était d’augmenter le nombre de ses chalands, d’arrondir sa fortune et d’épouser ensuite sa voisine Rose. Il n’avait d’autre ami que le parrain de cette jeune fille, Antoine Fribert, menuisier très-estimé dans sa corporation  Ce jour-là, 21 mai, l’hôtellerie était en grand émoi. Il s’agissait de préparer un dîner magnifique pour cinq ou six seigneurs arrivés de la veille, et qui occupaient avec leur suite, tous les appartements.  Servantes et valets ne savaient à quel saint se vouer. Maubuisson allait et venait de la cuisine à l’office, des caves au cellier, du garde-manger à la lingerie, donnant des ordres aussi multipliés que contradictoires, et maugréant de ce qu’il n’eut pas une femme qui le suppléât dans cette besogne difficile.  — Françoise, messire de Chissé réclame des touailles pour s’essuyer le visage, —Thérèse, portez une aiguière d’eau rose à monseigneur de la Baume, et s’il n’en reste plus, courez en chercher à l’étuve de mon cousin Guenotte. — Alexis, allez quérir un barbier pour monsieur le comte de Gruyères, et voyez, en passant, si les pages du seigneur de la Frasse et du seigneur de Chalant sont au jeu de paume du Bourg de Four. Quelle journée mes enfants !  Il supputait déjà le nombre des angelots d’argent qu’il empilerait dans le tiroir de son bahut, le lendemain.  Homère seul décrirait avec charme les préparatifs culinaires, les mixtions savantes, les combinaisons délicates, élaborées par le cuisinier de l’Homme-sans-Tête.  On eut dit festin de roi, ripaille d’affamés. Venaisons, gibiers, volailles et poissons, entassés pêle-mêle avec des corbeilles de fruits et des bouquets de légumes, sur une table immense, eussent ravi de plaisir le grand Pantagruel, s’il eût vécu en ce temps-là.  L’allégresse de Maubuisson fut portée à son comble lorsqu’il vit monter le long de la rue sept ou huit cavaliers, dont quatre paraissaient être des gentilshommes de haut parage, à en juger par l’éclat de leur costume. Il s’élança vers la porte, et se tint sur le seuil, le bonnet à la main, humblement incliné pour recevoir ses nouveaux hôtes.  Comme le chef de cette cavalcade mettait pied à terre, messieurs de Chalant de la Baume, de la Frasse, de Gruyères et de Chissé descendirent de leur appartement et vinrent, avec de grandes démonstrations de respect et de joie, saluer celui en qui l’on a reconnu Philippe de Savoie, comte de Bresse.  Fésigny, Rochechouart et d’Entremont le suivirent dans la salle où la table du festin, chargée de faïences et de verreries, attendait les convives.  Ce fut d’abord un bruit peu harmonieux, car tous parlaient à la fois, s’interrogeaient, se répondaient. Puis un silence relatif s’établit ; enfin l’on s’assit et le festin commença.  On causa de choses indifférentes, de la cour, de Chinon, du roi de France. Il y avait bien longtemps que Philippe, éloigné de sa chère patrie, s’était séparé des amis de son enfance. Il sut leur dire à chacun une parole qui démontrait combien il aimait à se les rappeler. Il fut si gracieux, si doux, si sympathique, se montra si bien disposé, qu’il se gagna tous ces jeunes cœurs.  — A propos, demanda soudain Fésigny, sur les lèvres duquel cette question brûlait depuis une heure, vous avez dû avoir de nos nouvelles par une de nos compatriotes, partie de Chinon un jour avant nous, je crois.  — Qui donc ? interrogea Pierre de la Frasse.  Fésigny rougit et put à peine articuler ce nom :  — Madame de Miolans, nièce du maréchal de Montmayeur.  La voix de Boniface de Chalant, seigneur d’Aymaville, s’éleva.  — Mais elle n’est point arrivée, s’écria-t-il. Je viens de la cour et nul n’est là-bas avisé de son retour. J’ai vu même son cousin, Anthelme de Miolans, qui ne sait rien d’elle.  — Je sais, moi, ajouta François, comte de Gruyères. Elle est à Lyon où la retient Montmayeur, sous prétexte que la Savoie est en danger d’invasion. Il est même probable qu’ils se rendront en Bourgogne, sans doute pour vérifier si la duchesse couche dans une chambre drapée de vert, ou dans une chambre drapée de blanc, à l’instar des reines de France. En tout cas, ce sera pour un motif aussi sérieux. Vous l’avez donc vue, messire de Fésigny ? Eh bien ! je parie que vous entrez dans la corporation nombreuse des chevaliers qui portent sa bannière ! Elle est si riche, que tout Je monde veut l’épouser.  Philippe-Monsieur haussa les épaules.  — Croyez-vous, dit-il, que nous ayons eu le loisir de nous occuper à ces vétilles ? Comment va la demoiselle de Crans, monsieur de la Baume ?... Nous avions à nous divertir des manières câlines, des sourires et des grimaces de l’auguste Valois ?... Pensez-vous que Montmayeur soit des nôtres ?  Pierre de Chissé prit la parole.  — Si nous réussissons et que vous lui donniez le bâton de Seyssel, oui. Si nous perdons la partie, non. Que lui importe, d’ailleurs ? Il prépare les fêtes de ses noces, envoie son chapelain au pape pour obtenir dispense, et bientôt, n’est-ce pas vous qui le disiez, messire de Fésigny ? — ah ! non, c’est vous, mon cousin Chalant, — madame de Miolans s’appellera madame de Montmayeur.  Le verre que Fésigny, fort troublé, portait à ses lèvres échappa de ses mains et se brisa en mille pièces sur les dalles.  — Heureux présage ! s’écrièrent les convives en riant.  L’on parla d’autre chose.  On buvait mieux qu’on ne mangeait, par habitude, sans déguster les vins. Les têtes commençaient à s’échauffer. Olivier le Daim lui-même, s’il eût assisté invisible à cette fête, eût refusé de croire que ces gentilshommes conspiraient, et que ce repas de Sardanapale masquait un conciliabule. Ils l’oubliaient peut-être et se livraient sans réserve à leur fougue, à leurs plaisirs.  Philippe et Fésigny étaient sobres. Ils pensaient. La même fibre vibrait en eux. Ils interrogeaient l’avenir ; ils jetaient un regard en arrière sur le passé. La peur les étreignait ; ils ressentaient une angoisse inexplicable : ce qu’on appelle avoir le cœur serré. Il leur semblait que l’air leur manquait et qu’ils étouffaient. Une idée tenace les harcelait.  Tout à coup, une voix sonore, vibrante, les arracha à leur torpeur.  François, comte de Gruyères, s’adressait à Rochechouart en ces termes :  — Il me l’a dit à moi, j’en suis sûr, et vous ne doutez pas de ma parole, je pense ? Voilà ses propres expressions : « Je le rendrai le plus pauvre de son lignage et je le forcerai de porter des chausses trouées au genou. »  Philippe écoutait. Il fronçait les sourcils, pressentant que l’on parlait de lui.  Gruyères continua :  — Est-ce qu’un sujet traite si superbement le fils de son maître ? Est-ce là un langage de gentilhomme ? Je lui ai répondu que tout Valpergue qu’il fût, nous le valions bien, et que s’il répétait de pareilles menaces, je lui clouerais la langue dans la gorge, avec son propre poignard.  — Et comment se nomme le prince que monsieur de Valpergue insultait en ta présence, François de Gruyères ? interrogea Philippe de Savoie, en baissant les yeux. Ta réponse t’honore, et je t’en remercie.  — Il s’agissait de vous, monseigneur  Un cri d’indignation s’éleva de tous côtés. Philippe eut aux lèvres un sourire méprisant, haussa les épaules et reprit :  — Fésigny m’a cité ces paroles d’une poète sarrazin : « L’insulte qui vient de trop bas n’arrive point à mon oreille et n’est point entendue. » Il s’agit de choses plus graves. Le chancelier Valpergue a promis au roi très-chrétien de lui livrer les places fortes du duché de Savoie. C’est un crime de haute trahison que toute loi édictée en pays civilisé punit de mort,  — Un gentilhomme ! s’écria Chissé avec l’accent du doute, presque du dégoût ; un comte !... c’est impossible.  Monsieur de Bresse se borna à cette réponse :  — Alors, ou le roi ou moi nous mentons. Louis XI m’a dévoilé cette honte.  — Quand on vole, quand on est concussionnaire, fit observer Guillaume de la Baume, on trahit son prince, on vend sa patrie à l’ennemi : sur un habit souillé de boue, que fait une tache de plus ?  — Nous assisterons à la ratification du marché ! s’écria Aynard d’Entremont, et nous la scellerons du pommeau de notre épée...  — Sur le front des traîtres ! acheva Rochechouart.  Tandis que l’on enlevait le second service et qu’on le remplaçait par les entremets et le dessert, Philippe Maubuisson vint s’informer si ses illustres hôtes étaient satisfaits. On l’accabla d’éloges et le comte de Bresse, ordonnant à La Baume de remplir un verre de vin de Princens, le lui lit donner.  — Messeigneurs ! s’écria l’honnête bourgeois en élevant la coupe en l’air, à la santé de notre sire le duc ! à l’éternelle confusion de ces chiens de Cypriotes !  Une immense acclamation applaudit à ce courageux exposé des opinions politiques du propriétaire de l’Homme-sans-Tête. Aynard l’embrassa sur les deux joues, Rochechouart lui serra la main à la lui briser, Philippe, arrachant de son cou une chaîne d’or ciselé, la lui jeta en lui criant :  — Elle me vient de notre Saint-Père le Pape. Tu l’as méritée, portes-la !  Quand le tumulte fut apaisé, Jacques de Chalant reprit la parole :  — Oui, ces Cypriens nous dévorent. Ils s’enrichissent à nos dépens et se moquent de nous. Le marquis de Saint-Sorlin a eu vingt mille livres de courtage pour avoir marié Louise Babin, fille du chancelier de Chypre, à François de la Palud-Varembon, seigneur de vingt-quatre seigneuries. La duchesse Anne lui donne mille livres par mois à titre de cadeau, et sa charge de maître d’hôtel lui vaut annuellement cinq mille florins de bénéfice. Il est plus riche qu’un archevêque...  — Et plus orgueilleux que le soudan d’Égypte, interrompit Chissé. Il prétend le pas sur le duc lui-même qui s’effaça, lundi passé, pour le laisser entrer le premier dans la chapelle. Il ne sort qu’accompagné de gardes en livrée somptueuse, de pages mieux vêtus que les enfants du prince de Piémont. Il s’assied en présence de Son Altesse, lui serre la main au lieu de la baiser. Un jour, au lever, il refusa de donner la chemise, disant qu’il se croyait de trop bonne race pour servir de camérier, fût-ce à l’empereur !..  — Il a écrit, dit à son tour Pierre de la Frasse, aux chevaliers de Rhodes, leur promettant douze commanderies en Savoie s’ils l’élisaient grand-maître à la mort du seigneur Zacosta.  — Et si le roi Louis veut lui donner une duché-pairie en Dauphiné, ajouta Philippe-Monsieur, il promet d’enlever mon père, de l’enfermer dans un château, d’arracher à mon frère Amédée un acte de renonciation en faveur de la maison de Valois. Le maréchal de Seyssel se charge de l’armée, l’abbé de Caramagne du clergé, messieurs d’Antioche, des bourgeois-urbains. C’est une conspiration formidable. Le secret a été éventé par notre digne ami Guy de Fésigny, poursuivit le prince impatient d’arriver au but. Dès lors, Sa Majesté n’a plus voulu être complice de ces misérables, sachant que de façon ou d’autre leur odieux complot avorterait et qu’elle n’en recueillerait que honte et regret. Louis les a désavoués. Louis les a condamnés. S’ils venaient à s’enfuir en France, ils seraient aussitôt conduits au château de Loches où — demandez à monsieur de Fésigny — il y a des oubliettes de cent pieds de profondeur.  — Il s’agit maintenant de savoir, dit Fésigny, si la noblesse de Savoie supporte assez volontiers le joug des étrangers et des traîtres pour ne point oser les punir ; si nous pourrons réunir assez de seigneurs autour de nous pour tenter un coup de main ; si quelques-uns de ceux qui renversèrent autrefois le beau Compey, dix fois moins coupable que ceux-ci, ont laissé des fils héritiers de leur vaillance.  — Ah ! dit Chalant, en doutez-vous, messire ?  Tous se levèrent spontanément, et tirant leurs épées du fourreau, les brandirent en s’écriant avec enthousiasme :  — Vive Savoie ! mort aux félons !  Aussitôt Guy de Fésigny, attisant cette flamme, exposa d’une voix vibrante et forte le plan qu’il avait, conçu, à l’exécution duquel nous assisterons plus tard. Il fut clair, sec, précis. Il appela les choses par leur nom, fut calme, sans passion. Il distribua les rôles à chacun des conjurés. Il leur assigna un rendez-vous à quelques. jours de là au petit village de Thollon, peu éloigné de la ville de Thonon, où la cour de Savoie résidait en ce moment. Il pria Boniface de Chalant d’y convoquer autant de nobles qu’il s’en trouverait de disposés à prendre part à l’expédition projetée. Rochechouart devait rester à Genève et y embaucher une troupe d’archers allemands, excellents auxiliaires en cas de résistance.  Philippe Maubuisson entra sur ces entrefaites. Il n’avait voulu céder à personne l’honneur de servir sur un vaste plat d’argent, un paon rôti revêtu de son éclatant plumage.  Les chevaliers, suivant la coutume, jurèrent de garder le secret et de tenir leurs promesses.  Fésigny fit remarquer, à ce sujet, que le serment du paon avait pour origine cette croyance que, selon saint Augustin, la chair de cet oiseau étant incorruptible, il participe en quelque sorte de l’immortalité ; que se parjurer serait se vouer à la destruction éternelle.  Toutes résolutions prises, on se prépara au départ. Mais avant de se séparer, l’on but encore le coup de l’étrier. Maubuisson fut largement payé, et garda toute sa vie le souvenir de cette magnifique aubaine.  Monsieur de Rochechouart et son inséparable Aynard d’Entremont, séduits par l’excellence de la table, décidèrent qu’ils demeureraient chez lui durant tout leur séjour à Genève.  Boniface de Chalant partit pour le Chablais.  Les autres, montant une barque qui les attendait sous voile tout près de la Pierre à Niton, regagnèrent Thonon où leur service auprès du duc Louis les retenait.  Enfin Guy de Fésigny, prenant à part son maître chéri, lui annonça, les larmes aux yeux, qu’il le quittait aussi.  — Quoi ! s’écria Philippe, non sans amertume, vous m’abandonnez ? Rentrerai-je seul à Baugé ? Seul !... vous savez bien que je ne puis vivre, ainsi isolé, triste, rongé par une souffrance continuelle. Ah ! Fésigny...  — Monseigneur, j’ai quitté ma maison en laissant croire que j’allais faire un voyage en Dauphiné. Voilà deux mois écoulés. Cette absence a dû provoquer bien des suppositions. Il faut que je ne sois même pas soupçonné, car ma perte serait la vôtre. Laissez-moi. partir.  — Que vais-je devenir ? murmura Philippe en soupirant. Celui-là seul m’aimait et il part !... Mon Dieu, quel terrible devoir vous imposez à vos élus !  Il se jeta dans les bras du vieillard et l’embrassa en pleurant. Fésigny s’arracha à cette étreinte. Il voulut parler... sa langue s’embarrassa.  Un effort suprême dompta sa faiblesse. Il prit, entre les siennes, les mains de celui dont il faisait son élève et lui dit :  — Monseigneur, votre voie est tracée devant vous, marchez-y courageusement. Je vous le répète, notre œuvre est sublime. Les hommes peut-être nous flétriront... nous sommes déjà absous de Dieu. Avant le père, avant la mère, il y a la patrie. Montrez-vous digne de régner un jour et sachez accomplir votre sacrifice. Vaincu, vous me retrouverez à vos côtés, partageant avec vous le bannissement, la prison, l’échafaud. Vainqueur, appelez-moi. A nous deux, nous ferons de grandes choses : je serai l’âme, vous le bras. Oubliez le corps : vous n’êtes pas un homme, vous êtes un roi. Les plaisirs, chimère ! Les passions, folie ! Dieu et la patrie : tout est là !  Ils descendirent les degrés raides de l’escalier, appuyés l’un sur l’autre. Le cheval de Fésigny piétinait devant la porte. Le comte de Bresse tremblait, Rochechouart pleurait, Aynard essayait de sourire et ne parvenait qu’à grimacer.  — Adieu ! dit Fésigny, d’une voix à peine distincte ; adieu, mes amis, que le ciel vous bénisse !... Et songez que je ne dormirai plus que lorsque je saurai que nous avons remporté la victoire.  Il se mit en selle, réunit les rênes dans sa main droite, salua de la gauche et s’éloigna à pas lents sans oser retourner la tête.  Philippe-Monsieur fut emporté, évanoui, par Aynard et Donatien.  FIN DE LA PREMIÈRE PARTIE. 

 DEUXIÈME PARTIE LES CYPRIOTES 

 I  Ce qui se dit et ce qui se fait dans l’antichambre des princes.  Dès les premiers jours du printemps, la cour de Savoie s’était transportée au château de Thonon, sur les bords du lac Léman, où la duchesse comptait passer une partie de l’été, car elle affectionnait cette résidence admirablement située en face d’un merveilleux panorama, à peu de distance de Genève et de Lausanne.  Le 29 mai 1462, un grand nombre de seigneurs se pressaient dans l’antichambre d’honneur qui précédait les appartements de Son Altesse. Le duc Louis, qui occupait un pavillon bâti du côté de la ville, n’avait, lui, que de rares courtisans, des vieillards, des prêtres, son médecin Gaynerio, son médecin Baptiste, son confesseur Ennemond de Palmier, prieur de Saint-Ruph de la Boisse.  On l’oubliait et il se laissait oublier, tandis que les jeunes gens entouraient l’astre étincelant, madame Anne de Chypre, dont ils adulaient les ministres, dont ils admiraient les caprices.  Il se résignait à cet isolement et le considérait comme une juste punition de son extrême faiblesse, défaut qu’il se reconnaissait humblement et qu’il ne pouvait guérir.  Ses fils étaient dispersés. Le prince et la princesse de Piémont vivaient à Turin ; les autres, dans leurs domaines apanagers. Les filles avaient suivi leurs maris. Père de seize enfants, il n’en voyait aucun auprès de lui, et la vieillesse lui pesait durement.  Mais les antichambres de la duchesse s’emplissaient chaque jour : on s’y divertissait, on y riait, on y disait beaucoup de mal des absents. Hommes de guerre, hommes d’église s’y coudoyaient ; les ambassadeurs attendaient leur audience ; les conseillers de cour, les sénateurs y montraient leurs amples simarres de velours à épitoges d’hermines.  C’était le marquis de Saint-Sorlin qui, le soir, donnait l’ordre et le mot de passe. Monsieur le maréchal de Seyssel y discutait les affaires de l’État.  On y élaborait les modes nouvelles, un instant après avoir déclaré la guerre ou traité de la paix. Monsieur le chancelier de Savoie, Jacques de Valpergue, y parlait des nouveaux impôts, des tailles, des taxes, des subsides qu’il projetait de lever sur le pauvre peuple, et s’ingéniait à trouver des combinaisons financières pour emplir ses coffres, pour alléger le trésor si obéré déjà.  Ce qui n’empêchait nullement les jouvenceaux de deviser avec les jouvencelles, ni les pages de jouer maint tour malin à leur gouverneur, Hector d’Antioche, cypriote,  Ce jour-là, vingt ou trente gentilshommes, divisés en plusieurs groupes, se préparaient à assister au lever de madame la duchesse. Les filles d’honneur, sous la présidence de la comtesse de Varembon, cypriote, se tenaient à l’un des angles d’une vaste cheminée, dont la cavité profonde recélait une quantité de vases de Heurs. A l’autre angle, le trésorier général, André Damian, Guillaume de Viry, président de la chambre des comptes et le vice-chancelier Romagnan, comte de Pollenzo, s’entretenaient d’un air mystérieux.  Auprès d’une large fenêtre à trois ogives, ouverte sur un balcon suspendu au-dessus du massif de roches abruptes qui supportait les constructions du manoir, trois gentilshommes causaient, jetant à de rares intervalles un regard sur ceux qui se promenaient, s’arrêtaient, se rejoignaient et se quittaient dans la salle.  François de la Palud, comte de Varembon, le premier, était un vieillard d’apparence robuste qui portait avec une mâle aisance l’armure complète des chevaliers, sauf le heaume empanaché de plumes rouges qu’un de ses pages tenait sur ses bras, à quelques pas de là. Ayant eu le nez coupé dans une bataille, il l’avait remplacé par un nez d’argent qui reluisait d’une façon étrange entre sa barbe grise et ses sourcils en broussailles.  Le second, Anthelme de Miolans, cousin et filleul du mari de la comtesse Gilberte, s’appuyait à la balustrade du balcon et contemplait le magnifique paysage qui se déroulait à ses yeux : au premier plan, la grève et ses sables jaunes ; à gauche une pointe chargée de grands arbres verts, cap en miniature, fendant les flots ; à droite les hauteurs de Concise descendant en pente douce jusqu’à Ripaille, dont les tourelles dominaient les cimes touffues d’un bois de châtaigniers ; en face une immense nappe d’eau bleue, frémissante, pailletée de fibrilles d’or, moirée de bandes d’un azur sombre, d’un éclat insoutenable, chatoyant sous les rayons du soleil ; au fond, apparaissant dans une brume lumineuse, les rives enchantées du pays de Vaud, Lausanne et ses tours, Morges ; plus loin, vaguement estompés en gris cendré sur le ciel d’un bleu éblouissant, les sommets des Alpes helvétiques.  Puis des barques glissant, leurs voiles rousses gonflées, sur les flots calmes ; des oiseaux se poursuivant dans les cieux ; des ouvriers qui chantaient sur la berge ; des bûcherons qui travaillaient dans les bois.  Le troisième enfin, jeune homme de vingt-cinq ans, vêtu de chausses collantes en satin blanc, d’une étroite brassière, ouverte par devant, les manches fendues au coude, en soie incarnadine, se nommait Claude de la Baume, comte de Montrevel, vicomte de Ligny, et venait d’épouser récemment Gasparde de Levis.  La salle, décorée et meublée avec un luxe dont, vers la fin du quinzième siècle, les ducs de Bourgogne et de Savoie pouvaient seuls, en deçà des monts, faire étalage, était un vaste rectangle occupant tout le premier étage de l’aile bâti sur le bord de la colline et communiquait avec des bâtiments en retour qui renfermaient la galerie, la chambre et le retrait de la duchesse. Une tour ronde unissait les deux corps de logis, et le cabinet que l’on y avait pratiqué servait de salon d’attente aux pages ducaux. Des tapisseries flamandes, représentant l’histoire de la légion Thébéenne, garnissaient les murailles de cette antichambre. Les cinq fenêtres, découpées en ogive tréflée, coupées de colonnettes contournées, étaient closes de vitraux, reproduisant à profusion la croix potencée de Jérusalem, les lions léopardés de Lusignan, la croix de Savoie en champ de gueules, des chiffres et des attributs, peints en couleurs éclatantes. Les solives du plafond rayaient de nervures d’un pourpre sombre le fond d’or bruni.  Des courtines en drap de Gênes brodées d’une profusion d’arabesques en soie, frangées d’une dentelle d’argent, drapaient les deux portes, aux côtés desquelles, appuyés à d’énormes candélabres en fer forgé, se tenaient deux pages revêtus du jupon de ras jaune et de la blouse de velours noir à galons d’or, décolletée carrément sur les épaules, livrée de la maison de Savoie.  Le parquet disparaissait à demi sous des tapis de Turquie et des couvertures en peaux d’ours brun. A cette même époque, dans nombre de châteaux de France, on se contentait encore de jonchées de paille fraîche.  Un dressoir surmonté d’un couronnement sculpté à jour, une crédence à cinq pans chargée de ferrures découpées avec art, une armoire à quatre vantaux décorés de fleurs de lis et de rosaces en entrelacs, s’alignaient le long des parois. Enfin quelques escabelles à trois pieds, une table en noyer supportée par deux cariatides reposant sur un large socle, complétaient cet ameublement.  Le murmure discret des voix de toute cette foule résonnait sous la voûte sonore de cette salle.  Ces brillants seigneurs, aux costumes étranges, bizarrement découpés, composés des plus riches étoffes, bigarrés de nuances vives, ces dames, jeunes et jolies pour la plupart, les uns groupés çà et là, les autres qui se promenaient, s’accostaient avec de profonds saluts, des sourires gracieux, formaient un spectacle curieux, bien encadré par les magnificences grandioses de l’appartement.  Au moment où nous nous introduisons en si noble compagnie, le comte de Montrevel observait le singulier manège auquel se livrait madame de Grolée.  Cette jeune femme essayait, au moyen de signes multipliés, d’attirer l’attention de Guillaume de Viry, premier président de la chambre des comptes, lequel, avec son visage consterné, sa contenance humiliée, semblait accablé de douleur et de colère. Mais le vieillard ne s’apercevait nullement de la mimique significative de madame de Grolée, fière personne qui sortait de la maison de Lugny, dont la devise est celle-ci : « Il n’est oiseau de bon nid qui n’ait plume de Lugny. » De telle sorte qu’elle fut obligée de sortir du cercle des dames d’honneur, malgré les regards furibonds de leur gouvernante, et les mines effarouchées de ses compagnes, et de venir tout droit au président sur l’épaule duquel elle appuya sa main. Il se retourna.  — Eh bien ? interrogea-t-elle, pourquoi vous morfondez-vous ainsi, honteux et confus, comme un écolier mis en pénitence ?  Il répondit en faisant de grands bras, et d’une voix larmoyante :  — C’est fini, fini, fini ! ma chère, il est nommé à ma place. Me voilà disgracié, ruiné, perdu ! C’est le commencement de la débâcle.  — Qui, nommé ? ce Fésigny !... Vous riez ? Il ferait beau voir qu’un petit clerc, une manière de scribe, le dernier venu dans la basoche, supplantât le premier président de la chambre des comptes !  — Le duc a signé les lettres patentes.  — Il les annulera.  — Le courrier qui les porte est en route depuis hier soir.  — On le rattrapera.  Le magistrat jeta sur la jeune femme un regard stupéfait. Elle poursuivit, en riant de son ébahissement, et d’un ton décidé :  — Si vous êtes maintenu dans votre charge, vous donnez à monsieur de Saint-Sorlin la commanderie de Saint-Bénigne, qui est à votre nomination, cent mille tournois de Vienne au chancelier, et vous me faites gagner le procès que j’ai contre mes cousins Bussy. Je m’y suis engagée vis-à-vis de mon mari et de ces messieurs.  — C’est cher ! murmura monsieur de Viry.  Elle éclata de rire :  — Je paye, dit-elle, plus cher que vous : demandez au marquis de Saint-Sorlin !  Elle s’éloigna, sans ajouter un mot et rejoignit ses compagnes.  Revenons à Montrevel, à Miolans, à François de Varembon au nez d’argent que nous avons laissés, contemplant le tableau merveilleux qu’ils dominaient du balcon. Ils venaient de causer des choses indifférentes, banales par lesquelles on commence toujours une conversation, si spirituel que l’on soit.  Montrevel avança la tête dans la salle et reprit, d’un ton naturel :  — Ah ! voici le maréchal qui fait la cour aux dames.. Quand je vois ce vieux soudard au crâne pelé, qui a plus de rides sur le visage qu’il n’y a de feuilles au grand marronnier du préau, s’approcher d’une jeune fille, je ne puis m’empêcher de songer à ces tableaux de la danse macabre que j’ai vus à Bâle, il y a quelques jours, et où l’on admire la mort dansant la pavane avec une comtesse. On dit que Madame donne au fils de Seyssel la charge de son père en survivance ?  — Ils ont déjà obtenu, grâce à Valpergue et à Viry, d’être mis en possession de tout l’héritage de la Chambre, dit Varembon. Les voilà dix fois comtes et plus grands seigneurs qu’aucun de nous.  — Et quand je pense qu’il était votre chef quand vous chassâtes le beau Compey, s’écria Miolans en ricanant, et que ses châteaux furent confisqués ; tout ainsi que les vôtres ! Il exécrait le ministre. Devenu ministre, qu’il comprenne du moins que nous avons aussi le droit de l’exécrer.  Varembon hocha la tête et leur jeta un singulier regard.  — Cependant, nous sommes ici !... reprit-il. S’il plait à Seyssel de vous faire porter son casque, à monsieur de Valpergue de vous inviter à soutenir la queue de sa simarre, à Saint-Sorlin de vous choisir pour écuyer d’écurie, vous oublierez qui vous êtes et vous obéirez... et moi aussi ! Hé ! je sais bien que c’est honteux, poursuivit François d’un ton à la fois sérieux et railleur, je sais bien que c’est déroger et que nos pères en doivent frémir de rage au fond de leurs tombeaux... Mais, il vous manque la clef de chambellan à vous pendre au col, monsieur de Montrevel... Votre cousine a l’usufruit de vos domaines, Miolans : il faut vivre, le damas est hors deprix, les aiguillettes coûtent deux livres et les Juifs gardent vos joyaux... Moi, je suis vieux et je veux mourir dans la peau d’un homme heureux, d’autant que la comtesse, ma troisième femme, est cypriote. Qu’elle perde les bonnes grâces de Madame, je n’ai plus qu’à vitement aller planter mes choux. — Ah !... continua-t-il avec un soudain emportement après une courte pause, c’est tout de même écœurant d’en être réduits là.  La Baume de Montrevel détournait les yeux ; une vive rougeur empourprait ses traits, un frisson nerveux agitait ses mains. Il défripa machinalement les basques tailladées de son étroit justaucorps, tourmenta le pommeau ciselé de sa dague, rattacha ses rubans. Varembon suivit du regard ce manège, en se mordant les lèvres.  Anthelme de Miolans lit un pas en avant. D’un geste expressif, il lui montra la noble compagnie, assemblée dans l’antichambre.  — Voyez-vous là tous nos amis ? lui demanda-t-il.  François examina quelques instants et répondit d’un ton d’indifférence :  — Hum !... oui je ne sais.. que signifie votre question, beau cousin ?  — C’est que vous disiez tantôt : « Nous sommes ici, tous ! » Cherchez bien, vous verrez qu’il en manque beaucoup et peut-être saurez-vous avant la fin de la journée pourquoi je suis resté, moi, tandis que les autres s’absentaient.  — Il y a donc un secret ? reprit François en fronçant le sourcil. Non ?... On ne m’a pas mis dans la confidence, parce que je suis trop vieux, n’est-ce pas ? Allez ! le vieux lion a les ongles usés, mais solides encore ; et pour une dent branlante, il en a dix bien plantées, poursuivit-il amèrement. — Au fait, non, je ne vois pas mon neveu, le petit Varembon, ni Pierre de la Frasse.  — Ni les deux Chalant, interrompit Montrevel.  — Ni Chissé, ni Philibert de Compey, ni le comte de Gruyères ; ni votre frère Guillaume, monsieur de la Baume, ajouta Miolans.  Les trois seigneurs se regardèrent, sans mot dire, cherchant à se deviner mutuellement.  Claude de Montrevel fut le premier à rompre le silence.  — Ma foi ! s’écria-t-il, si je savais où ils sont, j’irais les rejoindre.  — Moi aussi ! dit Varembon.  Miolans feignit de n’avoir rien entendu. Penché sur la balustrade, il observait le lac.  Bientôt il vit une barque doubler la pointe d’Hermance, en faisant force de rames. Un pavillon flottait à l’arrière de cette embarcation : une croix blanche écartelant un carré d’étoffe verte. Aussitôt, un charpentier qui, sur le sable du rivage, équarissait une longue et grosse poutre, se releva, jeta sa hache sur son épaule et se dirigea vers l’escalier taillé dans le roc qui conduisait à la petite ville de Thonon.  C’était un homme de stature colossale, aux membres énormes. Il sifflait une coraule fribourgeoise, en essuyant avec un mouchoir blanc — luxe inusité — son front couvert de sueur.  Varembon mit le pied sur la dalle du balcon :  — Tiens ! dit-il, il parait que les manants se permettent de ressembler aux gentilshommes. Si ce n’était pas à faire croire que mon cerveau déménage, je jurerais que c’est là Donatien de Rochechouart, qui m’endommagea si brutalement la face au combat d’Érya.  Miolans l’entraîna vivement dans la salle. Il paraissait fort contrarié.  — Mon cher, lui dit railleusement le comte de Montrevel, parmi ceux qui ne sont pas ici, vous en avez oublié un.  — Qui donc ?  — Le marquis de Saint-Sorlin. Je gage qu’il ne viendra point aujourd’hui. Par la croix de Saint-André ! je serais curieux de voir la mine que vous feriez si, par hasard, il lui avait pris fantaisie d’aller courre le sanglier dans la forêt de Lompnes, ou se confesser aux chanoines de Ripaille.  Un coup d’œil de Miolans réprima ces paroles imprudentes. Le vieux Varembon n’en tint nul compte et poursuivit :  — Je lui pardonnerais d’avoir pris ce dernier parti, s’il se hâtait de revenir dûment confessé. Ne vous désespérez pas, Miolans, ne froissez pas vos broderies... Ce n’est pas à la vieille bête que l’on donne le change. Il y a complot. Or du moment où il y a complot, j’en suis !  Une fanfare éclatante éveilla les échos de la cour d’honneur. Il se fit aussitôt un grand bruit dans les galeries, l’escalier, les passages. La grande porte s’ouvrit au milieu d’un silence solennel, et Jean de Varax, marquis de Saint-Sorlin, chevalier de Rhodes, maître d’hôtel de la duchesse, entra, précédé de plusieurs pages vêtus de drap d’or, suivi d’une foule de gentilshommes.  — Sang du Pape ! gronda Miolans, les dents serrées, crispant les poings, qui donc est le maître ici, lui ou Monseigneur ? Quel bruit ! quel éclat !.. du drap d’or à ses valetons !... La meilleure noblesse de Savoie pour cortége !...  — Mon ami, lui dit à l’oreille Montrevel, tel qui rit vendredi pleurera dimanche. Mon frère Guillaume, les Chalant, Chissé et les autres ne sont pas à sa suite. Patience !.., Allons ! saluez, Miolans : cet auguste seigneur daigne vous sourire.  Frémissant de rage, Anthelme s’inclina, balayant le sol des plumes de son toquet. Le marquis de Saint-Sorlin, beau gentilhomme à l’œil vif, à la barbe noire, svelte, élancé, ressemblait à un archange déchu. Le vice imprimait ses stigmates flétrissants sur son front blanc et poli ; ses yeux bruns, ternis par des excès de toute sorte, dardaient un regard méprisant et cruel ; sa bouche aux lèvres rouges, avait un sourire dédaigneux. Les traits distinctifs de cette physionomie étaient l’insolence assurée de l’impunité, l’orgueil fanfaron, la jalousie farouche, une audace de démon.  Vêtu avec une simplicité fastueuse, il portait une tunique de damas couleur d’hyacinthe, doublée de soie orange, semée de bouquets brodés en argent et entourée d’une bordure sur laquelle on lisait, écrite en perles et en rubis sur des lacs d’amour d’or, la devise : « Semper Celsiùs ! » Sa main droite s’appuyait sur la coquille d’une épée de parade, enfermée dans un fourreau d’argent ; de la gauche il tenait un chapeau de castor blanc, doublé de velours orange, avec des houppes de fils d’argent.  Il s’avançait fièrement, d’un pas lent et majestueux, entre deux haies de courtisans qui le saluaient avec plus de respect qu’ils n’en eussent accordé au souverain.  Il se dirigea tout droit vers les appartements de Son Altesse. Ses pages se rangèrent d’un côté, ses gentilshommes, de l’autre. Il saisit la portière pour l’écarter.  Quelle ne fut pas sa stupéfaction, sa colère, lorsqu’il vit le chambellan de service, Jacques de Montbel s’élancer et lui fermer le passage, en lui disant que la duchesse avait ordonné qu’on ne laissât entrer personne.  — Pas même moi ? demanda Saint-Sorlin avec hauteur.  M. de Montbel répondit d’un ton respectueux :  — Pas même vous, monsieur.  Le ministre devint blême. Il se retourna et laissa errer son. regard sur l’assemblée. Les groupes s’étaient reformés et les causeries allaient leur train.  Le maréchal de Seyssel, grand vieillard vigoureux et robuste, se tenait un peu en avant des filles d’honneur, entouré, de plusieurs officiers. Plus négligé dans sa mise que son rival, il n’avait, par dessus sa cuirasse, qu’une écharpe de soie bleue fleurdelysée, mais le collier en pierreries de l’ordre ducal brillait à son cou, sur son gorgerin d’acier. Lui seul s’était écarté du marquis, au moment où il passait ; il avait tourné le dos, et s’était hâté d’adresser la parole à madame de Varembon.  C’est que les favoris se détestaient ; chaque faveur accordée à l’un, semblait aux autres un préjudice porté à leurs propres intérêts. Ils ne s’unissaient que contre l’ennemi commun.  Seyssel se mita rire d’un air moqueur, lorsqu’il vit refuser la porte à Saint-Sorlin, comme on l’avait refusée à lui-même ; depuis une heure, tremblant de peur et trépignant d’impatience, il attendait ce moment. Il fut rassuré et devint radieux.  Le marquis parcourut la salle, allant de l’un à l’autre, toujours accueilli par les démonstrations d’une déférence profonde. Il avait repris tout son calme et tout son sang-froid. Il souriait, il se pavanait, il jouissait de sa grandeur et de sa puissance. Un mot de lui rendait un homme heureux ; quand il tendait sa main à quelque seigneur, celui-ci la prenait avec la vénération qu’il eût témoignée au roi. En revanche, qu’il fronçât le sourcil ! le malheureux disgracié se réfugiait dans un coin, pâle, morne, envisageant avec effroi les conséquences de cet affront.  En passant auprès du président de Viry, Saint-Sorlin lui dit quelques mots des craintes qui l’assiégeaient au sujet de sa charge :  — Vous ne serez pas dépossédé, lui dit-il, je vous en assure. — Bonjour, monsieur de Grolée, continua-t-il en s’adressant à un élégant seigneur. Vous m’avez demandé une compagnie pour votre parent, le capitaine de Luys : je lui donne celle des arquebusiers de Faucigny. —Maître Guillaume Fichet, dit-il à un ecclésiastique, modestement caché à l’ombre d’une crédence, j’ai lu vos livres sur la rhétorique : c’est admirable. J’ai prié le trésorier Damian d’ordonnancer pour vous une pension de trente écus. — Ah ! monsieur de Lyobard, voulez-vous me rendre un service ?  — Certainement, monseigneur, répondit un jeune homme qui, joyeux d’être interpellé familièrement par le tout-puissant ministre, accourut au-devant du marquis. Je suis prêt à partir, fût-ce pour aller au bout du monde.  — J’exige moins. Il s’agit de porter à l’amiral Merle de Piossasque une lettre que voici. Il est à Turin : c’est huit jours, avec un bon cheval.  — J’y serai dans six jours, monseigneur, dussé-je crever mes meilleurs coursiers.  — Regardez-bien Piossasque, damoiseau de Lyobard : il est le cinquante-neuvième chevalier de Saint-Jean de Jérusalem, dans sa famille. — Ah ! par ma foi ! s’écria-t-il en s’arrêtant devant un ancien écuyer du comte de Bresse, nommé Claude de Vaugrigneuse, vous êtes bien le dernier que je m’attendisse à rencontrer céans, Dodon ? Votre maître a-t-il fini ses frasques ? Vous envoie-t-il nous demander merci ?  Vaugrigneuse fixa un regard courageux sur l’arrogant seigneur et répliqua, d’un ton si haut et si ferme, que le silence régna aussitôt :  — Monsieur, je sers un prince que j’aime et que personne, en ma présence n’outragera impunément ! Il y en a qui savent mentir avec impudence, mordre la main qui les caresse, bafouer ceux qui les oublient. Ce n’est pas métier de gentilhomme.  — Est-ce pour moi que vous dites cela, monsieur de Vaugrigneuse ? interrogea Jean de Varax, redevenu sérieux.  — Je le dis pour tous ceux que cela peut atteindre, monsieur. Nous ne nous connaissons pas, faites-moi la grâce de m’épargner vos compliments : je ne suis pas assez riche pour les payer.  Une pâleur livide s’étendit sur les traits de Saint-Sorlin. Il considéra un instant le jeune homme, le couvrant d’un regard de feu, puis il s’éloigna lentement, détournant encore la tête à plusieurs reprises. 

 II  Comme quoi, selon le proverbe, mais au rebours de la vérité, les loups ne se mangent pas entre eux, quoiqu’ils se montrent parfois les dents.  Claude, Anthelme, Varembon écoutaient ce dialogue, et suivaient dans toutes ses phases cette péripétie inattendue. Leurs yeux brillaient de plaisir, ils se pressaient les mains, comme pour se communiquer l’enthousiasme qui les gagnait :  — Voilà un gentil garçon ! dit François de Varembon.  Et fendant la presse, il vint chercher Vaugrigneuse qu’il amena dans l’embrasure de la fenêtre et présenta courtoisement à ses compagnons, qui le félicitèrent chaudement de son courage à braver la toute-puissance du favori.  — Je n’y vois pas grand mérite, répondit naïvement le jeune homme ; je le hais de toute la force de mon âme et je crois que je ferais tout aussi bien de partir, car je ne me soucie guère d’être poignardé ou jeté au fond d’un puits.  — Bah ! s’écria Montrevel, restez ! J’ai quelque pressentiment que cette journée-ci marquera dans les fastes de votre vie. Peut-être vous repentiriez-vous de nous avoir quittés un peu trop tôt.  Revenant sur ses pas, le marquis de Saint-Sorlin se dirigea vers le maréchal de Seyssel qui, debout et impassible, le toisait avec la morgue brutale de l’homme de guerre envers le dameret.  La foule accourut : on pressentait un conflit et tout le monde voulait en être témoin.  Qu’elle soit composée de princes ou d’artisans, la multitude est toujours curieuse, friande de querelles. Ce sont ses plaisirs : on juge les coups, on commente les paroles, on applaudit le plus fort.  Les deux rivaux, une fois en présence, se saluèrent avec une exquise urbanité :  — Monsieur le maréchal, commença le chevalier de Rhodes, il est vraiment surprenant que l’on fasse faire si longtemps antichambre à des gens de notre rang : c’est heurter, bien mal à propos, nos privilèges.  — Monsieur le marquis, répliqua Seyssel avec un sourire ironique, je dois vous avouer que je ne comprends pas très-bien ce que vous me faites l’honneur de me dire.  — Ah ! sans doute, vous n’avez pas remarqué ceci : que l’huissier de la porte m’a empêché d’entrer chez Son Altesse et m’a prié d’attendre.  — On m’a traité de la même façon, monsieur. Seulement, nous autres soldats, accoutumés aux consignes, ne nous émouvons jamais de si peu. Nous sommes en bonne compagnie, poursuivit le maréchal avec la même ironie, sachons attendre. Nos dames, nos seigneurs sont enchantés du contre-temps qui leur permet de contempler de plus près l’astre éblouissant de la cour. Ne leur enlevez pas ce bonheur, monsieur, ce serait une cruauté gratuite.  Jean de Saint-Sorlin s’inclina pour cacher la fureur qui l’animait. Un murmure approbatif s’exhala de toutes les bouches. Seyssel, fier de son succès, tendit le jarret et promena un regard triomphant sur l’assemblée.  — C’est que vous êtes merveilleusement accoutré, poursuivit-il du même ton, vous fleurez comme baume. Voilà du velours à cent livres l’aune, et des broderies ouvragées par les fées de nos montagnes.  — Eh ! monsieur, s’écria Saint-Sorlin qui ne put retenir un geste d’humeur... Mieux vaux paraître ici en robe de velours qu’affublé d’une cuirasse. L’armure ne fait pas le chevalier. Est-ce la même que vous portiez alors que vous fuyiez en Dauphiné, devant les archers du roi Charles VII ?  — C’est possible ! riposta Seyssel qui eut assez d’empire sur lui-même pour contenir son courroux. Il est certain qu’elle irait mal à votre taille et vous empêcherait de danser, de jouer au passe-dix, de pincer les cordes de la viole, enfin de divertir vos amis, et ce serait grand dommage pour les couturiers et les fées qui parent à l’envi votre agréable personne.  Cette apostrophe brutale fut accueillie par des sourires. On ne se piquait point alors de délicatesse, et l’on se disait, en causant ainsi, des mots que le plus timide bachelier considérerait aujourd’hui comme une insulte mortelle.  Anthelme de Miolans et ses deux amis assistaient, placés au premier rang, à cette scène pénible. Ils n’en perdaient pas un détail.  Leur dignité de gentilhomme souffrait de cette vile querelle entre deux égaux se reprochant leurs vices, leurs turpitudes, et dont l’unique ambition était de se desservir mutuellement afin d’accaparer davantage, de s’élever plus haut encore, fallût-il fouler aux pieds les lois de l’honneur.  Ce spectacle scandaleux révoltait la droiture de Varembon, la loyauté de Montrevel, et froissait les sentiments d’ardent patriotisme qui vibraient dans le cœur de Miolans. Ainsi, ces deux hommes, dont la situation n’avait rien de secret pour personne, se disputaient publiquement la faveur du maître, sans craindre de le compromettre, sans respect pour sa couronne !...  — Fi ! murmura Vaugrigneuse. Vîtes-vous jamais sans dégoût, messieurs, un combat de coqs ? C’est à qui déplumera l’autre.  — L’ambition sénile et la vanité puérile sont plus ridicules qu’odieuses, ajouta Montrevel. Je ne saurais comprendre que ces gens-là gouvernent l’État. Madame la duchesse est leur jouet : faudrait-il donc croire aux bruits qui circulent ? J’en ai honte pour elle et pour nous !  François de Varembon lui saisit le bras, l’entraîna à l’écart, et lui dit avec un irrésistible accent d’autorité :  — Montrevel, que dirait ton père s’il t’avait entendu parler ainsi ?... Quelles que soient les fautes de ceux qui nous gouvernent, il est de notre devoir de leur obéir, de les défendre, de les respecter. Leurs faiblesses doivent les rendre plus sacrés encore. Cham fut maudit pour s’être moqué de son père qui était coupable, puisqu’il était ivre... Enfant, que deviendra la royauté, si nous, ses soutiens, ses piliers, renversons le trône dans la boue. Écoutes-moi : tu as mal agi ! Ce que nous venons d’écouter est affreux : ce que tu as dit, est indigne de toi ! Mais veux-tu ? Viens, nous irons dévoiler à madame la duchesse les honteuses rixes de ses amis. Et si la vérité offense, nous paierons de nos têtes l’honneur de l’avoir dite. Ce sera un noble exemple pour ceux qui viendront après nous.  Le généreux langage du vieux capitaine troubla profondément le jeune comte. Il se sentit agité d’une inexprimable émotion ; il leva sur lui un regard où éclatait cette admiration passionnée que l’on éprouve pour les héros d’un autre âge. Il saisit la main de François et la porta à ses lèvres, mû par un instinct irréfléchi.  Miolans et Vaugrigneuse qui les avaient rejoints, furent saisis, à cette vue, d’un sentiment de sincère vénération pour ces deux hommes, dont l’un poussait le culte de la royauté, le dévouement à son principe jusqu’à excuser des fautes qu’il jugeait sévèrement, tandis que l’autre, sans fausse honte ni rancune, recevait une de ces leçons que les jeunes gens supportent impatiemment.  Ils continuèrent ensuite, le sourire du mépris aux lèvres, le regard impertinent, le maintien provoquant, à s’entretenir de l’étrange colloque des favoris. Ce fut un feu roulant de railleries et de menaces déguisées. Leurs voisins les écoutaient, étonnés, car ils ignoraient la cause de cette hostilité, jusqu’alors moins apparente.  — Je regrette bien que Son Altesse n’ait pas un fou en titre d’office, commença Montrevel : Un fou, comme le nain Folario qui fit les délices de la cour du comte Rouge, à ce que me contait naguères monsieur mon aïeul.  — Pourquoi ? demanda Vaugrigneuse, prompt à donner la réplique.  — Mais il y en a, s’écria Miolans en accompagnant ces mots d’un regard qui alla chercher Saint-Sorlin et Seyssel, au delà d’une triple rangée de courtisans. J’en connais ici au moins... trois : un jeune, un vieux, un décrépit, également sots.  — Pourquoi ? répéta Montrevel. Parce que nous avons tant de sujets de pleurer, que pour avoir le droit de rire, il faudrait que le fou nous en donnât le prétexte.  — Ceux dont je parle, reprit Miolans, sont très-bouffons : ils mangent à la même écuelle et, pour se divertir, se donnent force coups de dents. Heureusement que les crocs sont émoussés...  — Pourquoi ?  — Éternel questionneur ! Parce qu’ils s’empoisonneraient... Ils sont charmants : ils s’attifent mieux que des femmes, et se contemplent chaque matin deux heures durant dans leur miroir... Ils parlent de guerre et n’ont jamais fait la guerre, d’amitié et n’ont jamais connu l’amitié, des affaires de l’État et des finances qu’ils ne connaissent que pour embrouiller les unes et dilapider les autres. Et comme on rit ! comme on les flatte ! comme on les encense ! Petit, petit, petit ! Oh ! qu’il est beau le petit, joli, joli, mignon... L’on se pâme à chacune de leurs sottises... Ils sont, du reste, payés assez cher pour être fort gais !  Un nouveau regard décoché sur le marquis et le maréchal donna toute sa valeur à ce petit discours.  — Ma foi ! dit à son tour Varembon, je me range à l’avis de Miolans, monsieur de Montrevel, et vos regrets sont hors de raison : nous avons ici plus de fous qu’il n’en faudrait, sans compter ceux qui s’amusent de leurs folies.  C’était plus que n’en pouvait supporter l’orgueilleux Saint-Sorlin aux oreilles duquel parvenait tout ce dialogue, et qui saisissait chacun des gestes et des regards qui l’assaisonnaient.  Les spectateurs riaient très-haut, se demandant tout bas avec inquiétude comme cela finirait. Le président, le trésorier général et le vice-chancelier se rapprochèrent. On s’attendit à un événement lorsque l’on vit Saint-Sorlin, blême, le visage irrité, s’avancer vers les agresseurs.  — Messieurs, voici un gros quart d’heure que je vous écoute parler, dit-il en les abordant ; en vérité, vous avez beaucoup d’esprit.  Anthelme de Miolans salua :  — Monsieur, répondit-il, nous le savons bien.  Celte répartie, et surtout l’aplomb imperturbable d’Anthelme provoquèrent de la part de François de Varembon un violent accès d’hilarité :  — Je suis heureux de vous voir si joyeux, mon cousin La Palud, lui dit le marquis. Cela prouve que les méchantes langues ont grand tort d’assurer que vous êtes triste, à porter le diable en terre, depuis vos troisièmes noces...  — Cousin Varax, interrompit François, en tirant à demi sa dague du fourreau, si les méchantes langues bavardent, je les couperai. Vous qui savez à qui dire cela, ne vous gênez pas pour colporter l’avis. Si je ris, c’est que — vous l’avez entendu tout à l’heure — il y a maint bouffon à la cour, et je rirai jusqu’à demain de votre... de la dernière sottise du plus marquant d’iceux.  Madame de Grolée quitta de rechef la compagnie des tilles d’honneur et vint rejoindre Saint-Sorlin, appuyée sur le bras d’Isabelle Babin, veuve de Phœbus de Lusignan.  De sa plus douce voix, elle adressa la parole au marquis, cherchant à lui faire comprendre qu’il se fourvoyait et manquait de prudence. Il n’en tînt nul compte, et continua d’un ton rude, qui contrastait avec sa manière de parler habituelle :  — Décidément, c’est une gageure. L’on oublie trop vite, ici, qui je suis... Je veux qu’on s’en souvienne.  — Je vous assure, monsieur, repartit Montrevel, que l’on s’en souvient... trop ! Vous êtes, ce me semble, gentilhomme. A ce titre, nous sommes tous — tous, n’est-ce pas ? — vos égaux, et si nous n’avons pas l’honneur d’appartenir, comme vous, à l’ordre de Saint-Jean de Jérusalem, nous avons gagné nos éperons sur les champs de bataille.  Cette réponse, aussi digne que modérée, mit le comble à l’irritation du maître d’hôtel de la duchesse. Il s’écria avec emportement :  — S’il en est ainsi, pourquoi me raille-t-on ? Pourquoi ces murmures, ces conciliabules mystérieux, ces menaces dissimulées, ces injures qui n’osent pas se produire en face. Mort diable ! monsieur de Montrevel, c’est vous que je prends à partie maintenant. Suivez-moi chez Son Altesse ; elle décidera entre nous.  — Il serait plus simple, fit observer Claude, que nous vidassions cette querelle suivant les us de la chevalerie, et plus sage que nous ne missions personne — personne, monsieur ! — au courant de nos petites affaires. Qu’en pensez-vous, comte de Varembon ?  — C’est mon avis. Le champ-clos....  Un nouveau personnage, qui apparut sur le théâtre de cette misérable discussion, intervint subitement.  C’était un vieillard d’environ soixante-dix ans, d’une taille élevée, d’une maigreur maladive, enveloppé dans les plis somptueux d’une simarre d’écarlate ouverte sur une toge de damas vénitien. Son visage, aux traits anguleux, glabre, était caractérisé par un nez en bec d’aigle, recourbé sur une bouche aux lèvres minces. Ses yeux, enfoncés sous une arcade sourcilière proéminente, distillaient un regard dur, méchant, inflexible. Quoique ses épaules fussent voûtées, ses cheveux, aussi blancs que la neige, il se redressait avec effort et conservait une attitude ferme et vigoureuse. De tous les assistants, il restait seul couvert d’un mortier de drap d’or à retroussis d’hermine.  A son arrivée, tout le monde s’écarta avec une crainte manifeste, mêlée de respect.  Sa voix s’éleva, sèche, vibrante, âpre, interrompue à intervalles réguliers par une toux rauque. Il parla, du seuil de la porte, sans faire un geste, avec un tel accent de commandement qu’il fut obéi même avant d’avoir achevé :  — Qu’est-ce que c’est ? dit-il. Méconnaît-on à ce point les amis, les conseillers, les ministres de Son Altesse ? Quoi ! vous êtes là, monsieur le maréchal de Seyssel, et vous tolérez qu’en votre présence, l’un d’eux, le plus cher, le meilleur, soit outragé ? Quoi ! monsieur de Saint-Sorlin, on vous insulte et vous discutez ! C’est de la bonté, mais vous n’avez pas le droit d’être bon. Monsieur de Seyssel, je vous ordonne d’arrêter immédiatement ces gentilshommes, poursuivit le terrible vieillard en désignant du doigt Miolans, Varembon, Montrevel et Vaugrigneuse. Vous les conduirez dans une salle basse, et leur donnerez pour gardes vingt archers de la compagnie d’Antioche. Ce soir ils partiront pour le château de Morges. Ah ! ces rébellions ne sont donc pas finies ?... Le bourreau a mille brasses de cordes chez lui, et les créneaux de nos tours ne s’usent pas !  Un silence de mort accueillit ces lugubres paroles.  Déjà les quatre seigneurs avaient rendu leurs épées au maréchal, humilié du rôle auquel il se voyait condamné, tandis que Saint-Sorlin jouissait de sa confusion et venait remercier celui dont l’intervention inattendue le délivrait d’un mauvais pas et en qui le lecteur a déjà deviné le chancelier Jacques de Valpergue, comte de Masin.  Anthelme de Miolans, qui savait quels événements marqueraient cette journée, conseilla, d’un signe furtif, à ses compagnons de ne faire aucune résistance.  Ils suivirent donc le maréchal, mais Claude de Montrevel ne put s’empêcher de dire, en passant devant le marquis :  — A vous la première manche ! Nous verrons !...  Quelques instants plus tard, Seyssel rentra dans l’antichambre. Le calme et la paix y régnaient. Chacun s’était hâté d’agir comme si rien d’extraordinaire ne se fût passé ; les groupes se reformaient, on causait avec animation de toutes choses étrangères aux scènes précédentes. Les dames brodaient pour occuper leurs loisirs. Madame de Varembon n’avait même pas détourné la tête lorsque Seyssel arrêta son mari. Cypriote par sa famille, entre ses amis politiques et son époux, elle n’hésitait pas et choisissait les premiers.  Le chancelier prit avec lui Saint-Sorlin, Seyssel, et tous trois se dirigèrent vers la porte devant laquelle se tenait le chambellan Montbel, qui prévit qu’il allait avoir à supporter un assaut. Résolu néanmoins à remplir son devoir, il fit une révérence au chancelier et répéta d’un ton ferme :  — On ne passe pas, monseigneur.  Jacques de Valpergue, sans prononcer un mot, l’écarta, souleva les portières et disparut avec ses deux amis dans le petit cabinet pratiqué dans la tour. Aussitôt, ce fut dans l’antichambre un grand murmure. On était enfin libre de pérorer, de commenter, d’interpréter.  Valpergue, arrivé dans la pièce voisine, laissa éclater son mécontentement.  — Pierre d’Antioche m’est venu prévenir de ce qui se passait : je suis arrivé à temps. Ah ça ! s’écria-t-il en se croisant les bras, croyez-vous donc que nous soyions libres de nous haïr, nous autres ? Nous ne sommes pas des amis, nous sommes des complices ! Cornes du diable ! abhorrez-vous du fond du cœur, si vous le voulez ; moi, je vous défends de le laisser soupçonner à autrui.  — Pourquoi Seyssel me traite-t-il en ennemi ? dit le marquis.  — Pourquoi Saint-Sorlin fait-il étalage de ses prouesses ? murmura le maréchal : pourquoi me reproche-t-il mon inaction ?  — Vous m’accusez d’orgueil !  — Vous vous targuez de vaillance !  — Aurez-vous bientôt fini ! cria Valpergue en frappant du pied. Mais vous êtes pires que des garçonnets de vingt ans. Ne comprenez-vous pas que la condition indispensable à la réussite de nos projets, c’est l’union, l’union stricte, complète, absolue, sans arrière-pensée ; l’union de galériens rivés à la même chaîne ?  Il parlait avec une telle conviction que, par un mouvement spontané, les deux rivaux se tendirent la main. Le chancelier sourit, en les examinant avec une compassion dédaigneuse :  — De vrais enfants ! grommela-t-il.  — Il y a quelque chose ! reprit Jean de Varax d’un air soucieux. Montbel nous a refusé la porte. C’est la première fois.  — Tu es un niais, chevalier, répondit Jacques. On n’écoute pas un Montbel quand on est Saint-Sorlin. Une autre fois, renverse le chambellan, et va droit ton chemin. Tout est bien, je le sais, j’en suis sûr. Le courrier qui porte à Fésigny les lettres patentes qui le nomment président de la Chambre des comptes, sera arrêté au village de Thollon. Donc, rien à craindre de ce côté. Nous avons un nouvel auxiliaire : madame de Grolée. Philippe-sans-Terre est au château de Loches, au fond d’un cachot horrible ; monsieur de Saintré me l’écrit de la part du roi ; la comtesse de Miolans, qui est à Lyon, l’a vu en prison et me le mande par un messager que j’ai reçu il y a une heure. Nous sommes donc dans la sécurité la plus complète. Louis vieillit et s’hébête... La duchesse est à notre discrétion. Dans un mois le roi mettra garnison à Genève, à Montmélian, à Chambéry. Nos parts sont faites : je garde les sceaux ; à vous, Seyssel, l’épée de connétable ; à vous, Varax, le bâton de grand maître de France. Le but valait la peine d’être atteint, que je pense !  Les favoris devinrent radieux en entendant ces magnifiques promesses, formulées en phrases courtes, hachées, d’un ton bref qui n’admettait pas de réplique.  — Eh bien ! poursuivit le chancelier, puisque l’ordre est de ne laisser entrer personne, sortons, vous et moi, qui sommes des vieux, Seyssel. Toi, enfant, dit-il au chevalier de Rhodes, tu sauras expliquer éloquemment pourquoi tu as violé cette consigne si sévère. Il y a des crimes de lèse-majesté qu’un ministre peut commettre impunément : si la rumeur publique n’est pas une menteuse, tu as commis beaucoup de ceux-là ! Vas et obtiens de la duchesse qu’elle ne revoie pas le duc, jusqu’à ce que j’aie déchiré les lettres patentes de Fésigny. 

 III  Où l’auteur se permet de mêler l’histoire au ro man, ce qu’il prie son honorable et bienveillant lecteur de lui pardonner.  Madame la duchesse de Savoie, éveillée depuis un instant,se disposait à se lever, et ses caméristes grecques, Bérénice et Pulchérie, préparaient les vêtements dont elle devait se parer ce jour-là et qu’elles tiraient d’un vaste coffre de bois d’ébène, incrusté d’ivoire et d’étain. La princesse reposait dans un grand lit carré, surmonté d’un baldaquin, entouré de tapisseries d’or et de soie représentant la vie de sainte Anne, mère de la Vierge, décoré de huit panaches de plumes peintes, de torsades, de crépines et de glands d’or.  Un riche cabinet en bois de cèdre, orné de figurines d’argent, occupait une des parois de la chambre. Il contenait les nombreux écrins, coffrets à bijoux, les orfèvreries et les atours précieux qui servaient aux jours de fête.  — Pulchérie, demanda la duchesse d’une voix languissante, fait-il jour ?  — Depuis trois heures, madame. Le soleil est déjà bien haut sur l’horizon. Le ciel est d’une beauté....  — Il n’est venu personne ?  — Monsieur le maréchal, mais le seigneur de Montbel a refusé la porte.  — Le marquis de Saint-Sorlin ?  — Non, madame.  — J’ai fait un vilain rêve, Bérénice, reprit la duchesse. Il me semblait voir devant moi, dans une chapelle, éclairée par mille cierges, ornée de fleurs odorantes, trois cadavres affreusement mutilés. Et je voyais monsieur de Saint-Sorlin, vêtu d’une tunique de couleur d’hyacinthe, la poitrine ouverte, perdant son sang par vingt blessures... Parthenos Maria ! ce n’est qu’un songe, et les esprits faibles seuls croient aux songes ! Pulchérie, prenez votre psaltérion et chantez-moi la ballade du croisé de Nicosie, tandis que Bérénice m’habillera. Bérénice, je veux aujourd’hui ma robe de drap d’or frisé, mon surcot de satin génois et ma cotte rayée do noir et d’argent. Hélas ! je suis vieille et je vois bien que mes cheveux blanchissent !  — Madame, dit respectueusement l’une des suivantes, Monseigneur a fait demander hier au soir si Votre Grâce passera toute la journée à chasser, comme ces jours derniers ? Son Altesse...  — C’est bien ! interrompit Anne d’un ton impérieux, Jean de Varax lui portera ma réponse. Mes bijoux d’Asie, ma couronne à fleurons, Bérénice.  Un instant plus tard, Anne de Chypre, enveloppée d’une mante d’étoffe persane, procédait aux soins minutieux de sa toilette.  Elle était merveilleusement belle encore et bien qu’elle eut plus de cinquante ans, on lui en eut donné trente à peine, à cause de l’éclat de son teint, de la fraîcheur de ses joues, de la vivacité de son regard. Ses cheveux, longs et soyeux, d’un blond ardent, doré, nuancé de reflets fauves, l’enveloppaient comme un manteau royal. Il n’y avait pas une ride sur son front brillant et poli comme un marbre. Le feu de la jeunesse animait ses yeux d’un bleu sombre. Ses lèvres roses découvraient, quand elle souriait, l’émail nacré de fort belles dents. Sa main étroite, aux doigts effilés, avait cette pâleur mate de la cire. Il est fâcheux qu’il ne se soit trouvé aucun peintre pour léguer à la postérité un portrait de cette princesse, proclamée par ses contemporains la plus belle de son siècle.  Fille de Janus de Lusignan, roi de Chypre, de Jérusalem et d’Arménie, et de Charlotte de Bourbon, elle avait été fiancée au fils aîné d’Amédée VIII, duc de Savoie, qui fut depuis l’anti-pape Félix. V, et dont elle épousa le fils puîné Louis, le 1 er janvier 1432. Elle eut en mariage cent mille ducats d’or de Venise.  Les ambassadeurs qui firent les premières ouvertures étaient François de la Palud, seigneur de Varembon, et Jean de Compey, seigneur de Gruffy. A l’arrivée de la jeune souveraine dans ses états, le duc de Savoie donna à Chambéry de grandes fêtes auxquelles assistèrent la reine de Sicile, le duc de Bourgogne, le cardinal de Chypre, le duc de Bar, le comte de Nevers, le damoiseau de Clèves, le prince d’Orange.  Louis devint passionnément épris de sa jeune femme, qui le subjugua, dit Olivier de la Marche, par ses fiertés audacieuses et sa merveilleuse beauté. Elle avait amené avec elle un nombre infini de Grecs et de Cypriotes, comme plus tard Catherine et Marie de Médicis attirèrent en France, à leur suite, beaucoup d’Italiens. Elle ne se plaisait qu’avec ses compatriotes, plus séduisants, plus frivoles, moins graves, moins refléchis que les Savoyards qui prisent peu les qualités et les avantages extérieurs.  « Le charme de sa parole, sa grâce naturelle, lui gagnèrent d’abord tous les cœurs ; mais la complaisance même de ces séductions en devint l’excès. Impatiente de contradiction, elle se piqua d’écraser ses ennemis plutôt que de les séduire ; maniant avec une incroyable dextérité les affaires les plus délicates, elle s’abaissa à de vulgaires intrigues et dépensa son génie à des riens ; un sourire, un mot, suffisaient à lui ramener les esprits les plus prévenus, et cependant elle ignora toujours l’art d’adoucir les froissements, de guérir ces défiances cachées qui souvent tiennent en suspens les solutions les plus graves. Trop indulgente à qui flattait ses goûts, prenant l’entêtement pour de la force, se croyant généreuse parce qu’elle était prodigue, héroïque parce qu’elle était imprudente, elle abusa de l’affection de son époux, tint en mépris ce caractère indécis et timide, fit litière à ses favoris des dignités et des revenus de l’État, et compromit à la fois le prince et la nation en les rendant responsables des tempêtes que soulevaient ses propres fautes. Anne de Chypre ne possédait ni l’austère énergie qui conduit au gouvernement de soi-même, ni cette discipline des sentiments qui prend sa source dans la conscience du devoir. Toute à ses frivolités, à ses intrigues, à ses rancunes, elle s’épuisa dans une lutte sans grandeur, et ne réussit à rien pour n’avoir écouté que son orgueil. « De toutes les femmes dont l’activité s’exerça en Savoie, ce fut la seule dont l’influence resta détestable, la seule dont on maudit le nom. » (  5  )  Le premier ministre qu’elle choisit fut Jean de Compey, seigneur de Thorens, d’une illustre famille du Genevois. Noble et riche, Compey indisposa contre lui toute la cour, par son arrogance et sa présomption. Créature dévouée du dauphin, qui devint Louis XI etqui était alors en révolte ouverte contre son père, il s’entremit dans l’affaire de son mariage avec Charlotte de Savoie.  L’on sait que ce mariage, tout politique, fut conclu sans le consentement de Charles VII qui s’en montra fort irrité. Le duc de Bourgogne, assure-t-on, avait donné au dauphin une pension de douze mille écus à condition qu’il épouserait Charlotte. Il est certain que cette union fut si malheureuse que celle-ci, reléguée dans sa propre famille, y mourut, laissant un fils qui fut Charles VIII. Philippe de Comines l’appelle « pudique et fort bonne dame. »  Une conspiration fut organisée par la noblesse. Elle eut pour chef Jean de Seyssel, maréchal de Savoie : pour principaux associés les seigneurs de Varembon, de Lurieux, de Montbel, de Varax, de Chalant, de Viry, de Menthon.  Un jour, dans une chasse à laquelle assistaient Anne de Chypre et la princesse Annabelle d’Écosse, Jean de Seyssel fit à Compey une insulte publique, puis les conjurés le poursuivirent, l’attteignirent près d’une ferme, l’assaillirent et le laissèrent pour mort sur la place.  Blessé, mais vivant, Compey dénonça ses ennemis. Il présenta cette affaire au duc Louis comme un crime d’État. Les seigneurs conjurés furent aussitôt bannis, dépouillés de leurs biens, de leurs charges, de leurs dignités. Leurs châteaux furent rasés. Ils se réfugièrent en France où le roi les accueillit bient en haine de Compey, ami et complice du dauphin.  Charles VII leva une armée et marcha contre le duc de Savoie, qui lui envoya aussitôt des ambassadeurs, et vint ensuite lui-même le trouver à Feurs pour obtenir la paix, sur le conseil du cardinal d’Estouteville, évêque de Maurienne.  Il fut conclu dans cette petite ville du Forez un traité appelé par quelques historiens la cédule de Cleppié. Il stipulait l’évacuation par le duc du marquisat de Saluces, une indemnité considérable en compensation des frais d’armement faits par la France, la réintégration complète des bannis dans leurs fortunes, charges et seigneuries.  Le roi voulut que la ville de Turin et deux cents gentilshommes, chefs d’hôtels, se rendissent caution de ces engagements. En échange, le roi donnait sa fille Yolande à Amédée de Savoie, prince de Piémont, et ratifiait le mariage du dauphin. Des lettres patentes ducales, obtenues par les conseillers Pierre de Barres et Jean Thudert, accordèrent aux révoltés les compensations qu’ils réclamaient et le 27 mars 1455, à Chambéry, au son des cloches, après une procession solennelle, Compey se réconciliait avec ses ennemis.  A Compey succédèrent d’autres ministres, Guillaume Bolomier, chancelier de Savoie, qui fut accusé de malversations par François de la Palud-Varembon, puis Jacques de Valpergue, président du conseil souverain, destitué en 1459, rétabli en 1460, et que nous retrouvons plus en faveur que jamais, avec les d’Antioche, Saint-Sorlin, le maréchal de Seyssel, et Thomas de Sur, archevêque de Tarentaise.  Le duc Louis était monté sur le trône à trente-deux ans, en 1434, au moment de l’abdication de son père, qui se retirait au château de Ripaille. Il était simple, bon et débonnaire. Il ne fit rien de bien saillant durant son règne, si ce n’est de fonder les monastères des Célestins à Lyon, des Carmélites à Rumilly, des Cordeliers à Nice et à Turin, et de créer un sénat, cour suprême de justice, dans cette dernière ville.  Sous son règne, il se passa en Europe de grands événements : le sultan Amurat échouait devant Belgrade que défendait le voïvode de Transylvanie, Hunyade ; Charles VII arrêtait à Bourges, entre le pape Eugène IV et le clergé gallican, la pragmatique-sanction ; Jean Paléologue signait au concile de Florence un acte d’union entre les églises grecque et latine ; Coster, Guttemberg et Schœffer, commençaient leurs premiers essais d’imprimerie ; les Portugais découvraient le cap Vert et le Sénégal ; Mahomet II prenait Constantinople ; la guerre des deux Roses désolait l’Angleterre ; enfin André Mantegna inventait la gravure à l’eau-forte.  Ce règne comptait encore beaucoup de grands hommes : saint Laurent Giustiniani, patriarche de Venise, surnommé le Père des pauvres ; saint Bernardin de Sienne ; Jean Gersen, l’auteur de ce livre immortel l’Imitation de Jésus-Christ ; Alain Chartier, moins célèbre par ses écrits que par le baiser que lui donna Marguerite d’Écosse ; la poétesse Clotilde de Surville ; OEneas Sylvius Piccolomini, pape sous le nom de Pie II. En Savoie, Aymon de Chissé, bénédictin, évêque de Nice, qui exerça une grande influence au concile de Bâle ; Louis Allamand de Saint-Jeoire, archevêque d’Arles, que Clément VII béatifia en 1527 ; les cardinaux de la Palud et de Montferrat ; Guillaume Fichet, obscur prêtre du Faucigny, qui vint à Paris, y fut recteur de l’Université, et introduisit l’imprimerie en France.  Comme on le voit, ce moyen âge tant calomnié vaut mieux que la réputation que lui ont faite des romanciers peu scrupuleux. Cette fin du quinzième siècle faisait pressentir la Renaissance.  Louis XI faisait l’unité française, les papes faisaient l’unité chrétienne. L’Église marchait à la tête de la civilisation. Chaque période amenait un progrès, chaque lustre donnait son grand homme, chaque pays se distinguait à son tour par sa valeur et ses travaux.  Comme nous l’avons dit, Louis eut d’Anne de Chypre seize enfants : le prince de Piémont, le roi de Chypre, les comtes de Genève, de Romont et de Bresse, trois fils prêtres, la marquise de Montferrat, la reine de France, la duchesse de Milan, la duchesse de Luxembourg, la comtesse de Dunois.  Ce résumé succinct était indispensable à la clarté des événements qui vont suivre.  Madame Anne de Chypre, assise sur un tabouret devant un miroir d’argent poli encadré d’une guirlande en filigrane d’or, contemplait son radieux visage.  La camériste, ayant tressé en nattes son opulente chevelure, les enroulait, diadème splendide, autour de son front et les fixait avec des épingles de pierreries. Elle posa ensuite sur cette couronne un hennin en forme de cœur, fait de soie violette et de fils de perles, duquel retombait un voile de gaze couleur de tan, et surmonté d’un bandeau royal à fleurs de lys.  La duchesse revêtit ensuite une jupe de satin noir lamée d’or, une robe de drap d’or frisé bordée de genettes noires et un manteau de velours à longue traîne richement brodé.  Ainsi vêtue elle s’assit et attendit :  — Madame, demanda Pulchérie, faut-il introduire les seigneurs qui sont là, dans la salle d’honneur ?  — Qui ? ceux qui portent sur leurs épaules les prés et les moulins de leurs pères, me débitent des compliments fades, et m’assourdissent de leurs madrigaux ? Non, qu’ils attendent. Je m’ennuie, mes filles !  — Que fera Votre Grâce aujourd’hui ? dit à son tour Bérénice. Il y a tant de divertissements qui chassent le vilain ennui.  — Parles, enfant.  — La chasse, madame. Le seigneur de Seyssel assurait l’autre jour que rien n’est amusant comme de poursuivre un cerf, par voies et par chemins, et, les chiens l’ayant coiffé, de lui plonger le couteau au défaut de l’épaule et de voir jaillir un sang vermeil de la blessure-tandis que des larmes coulent de ses yeux.  — Fi ! s’écria la duchesse, indolemment. C’est un plaisir de boucher !... En vérité, Seyssel devient féroce. Il faudra que je déclare la guerre à quelque petit prince d’Italie, pour essayer sa vaillance.  — Il y a la danse, madame, reprit Pulchérie. C’est un passe-temps fort agréable. Monsieur de Saint-Sorlin ne parle que du branle qu’il dansa, au château de Sallenove, avec la comtesse de Miolans.  — Quelle Miolans ? Gilberte ? Cette pauvre petite sait danser ?... Ah ! monsieur de Saint-Sorlin est par trop galant. Je l’enverrai chez mon gendre qui fait danser volontiers les gens au bout d’une corde de gibet.  — Oh ! madame, s’écria la Grecque, effrayée de cet accent.  Bérénice vint s’agenouiller sur un coussin, aux pieds de sa maîtresse :  — Essayez, lui dit-elle, de compter vos beaux florins d’or, vos joyaux. Monseigneur le grand chancelier estime qu’il n’est rien en ce monde qui soit comparable au bonheur de contempler ses richesses. Vous en aurez pour toute une journée.  Anne sourit :  — L’avare ! s’il était né dans une échoppe, il serait usurier plus rapace qu’un Juif !  — Le fait est, s’écria étourdiment Pulchérie, que voilà trois seigneurs qui sont de piètre encolure ! Monsieur de Seyssel est poltron et cruel, monsieur de Saint-Sorlin, frivole plus qu’une fillette, et monsieur de Valpergue, ladre à rendre des points à Crassus. D’ailleurs, parfaits égoïstes tous les trois...  Anne se dressa, pâle et les traits contractés par une colère indigne d’elle. Elle marcha sur la pauvre jeune fille qui, fascinée par son regard, tomba à genoux et les mains jointes. La duchesse la frappa au visage, et sans prêter attention à ses sanglots, elle proféra d’une voix rauque ces paroles :  — Folle ! vile servante... Ce sont mes amis, entends-tu, mes meilleurs amis ? Qu’oses-tu dire ! Ils sont loyaux et braves, chevaleresques, pleins d’affection et de dévouement pour moi. Ils ne m’ont jamais rien demandé : Je leur ai donné ce que j’ai pu. Ce n’est pas assez. Ah ! c’est ainsi qu’on les traite, chez moi, devant moi ! Va-t-en ! je te chasse... misérable. Ta poche est pleine d’écus, c’est Valpergue qui te les a donnés. Ce collier de corail, qui fait une ligne rouge sur ton cou, c’est à Varax que tu le dois... Ils sont tout ici ! Est-ce que je suis servie, si ce n’est par eux ? Où sont mes enfants ? Regarde ! ils m’ont tous abandonnée. On a marié mes filles, pour je ne sais quelles raisons d’État... Que deviendrais-je abandonnée, raillée, trahie, sans mes Cypriotes, sans mes amis, sans mes ministres, les seuls qui me soutiennent ?  Cette exaltation épouvantait les jeunes filles qui, tremblantes, détournaient avec effroi leurs regards. Épuisée par cet effort, Anne s’étendit sur des coussins et se mit à pleurer.  Bérénice et Pulchérie se traînèrent jusqu’à elle sur leurs genoux et la supplièrent, avec les plus tendres caresses, de leur pardonner quelques mots, prononcés sans intention malveillante, plutôt par raillerie que par méchanceté, et simplement pour obéir à la pensée secrète de leur maîtresse. Anne les embrassa, sécha leurs larmes, et soudain consolée, souriante :  — Bérénice, dit-elle, d’une voix encore altérée, je te donne mon bracelet d’améthyste. Pulchérie, souris-moi, chère enfant. Tu auras une métairie pour te payer ce maudit soufflet. Mon Dieu ! qui guérira cet ennui qui me ronge, qui me dévore ? Je souhaiterais que mon fils de Bresse vint ici recommencer ses équipées !... Je m’occuperais du moins à le combattre !... Pauvre enfant ! on dit que le roi de France le détient en sa tour de Loches.... Vous qui savez si bien confire les fruits dans le vin de Chypre, Nicette, travaillez-y, nous lui en enverrons.  — Madame, reprit la camérière, on mène grand tapage dans la salle, faut-il aller voir ce que c’est ?  — Encore une querelle, s’écria la duchesse qui s’élança vers la porte, haletante, le visage empourpré. Oh ! que Saint-Sorlin ne tue-t-il ceux qui m’outragent en l’outrageant. C’est la voix de Valpergue.  Penchées sous les portières de brocart, elles écoutaient toutes les trois, comme des écolières curieuses et mutines.  La voix de Seyssel, rogue et grondeuse, retentit dans le salon voisin.  — On a arrêté quelqu’un, dit Pulchérie, j’ai entendu le toc-toc des hallebardes sur les dalles. Monsieur de Chissé peut-être, ou l’un des Chalant ? Le noble marquis est si doux, pourtant ! si gracieux, si bon ! Il n’est rien que monsieur le maréchal ne fasse pour servir un gentilhomme ! Et quand on ne demande pas d’argent au seigneur chancelier, on obtient de lui tout, serait-ce...  Un pas ferme et rapide effleura le parquet du cabinet de la tour. La porte s’ouvrit et Jean de Saint-Sorlin, souriant, étincelant de jeunesse et de beauté, apparut sur le seuil :  — Oh ! balbutia Anne de Chypre, en gémissant ; oh ! cette tunique de couleur d’hyacinthe !... mon rêve de cette nuit !... Fuyez, Jean ! vous êtes perdu !... Vous allez mourir !... 

 IV  Ce que n’eût pas voulu entendre Philippe de Savoie.  Saint-Sorlin ne répondit que par un sourire à ces paroles imprudentes. Il fit un signe. Pulchérie et Bérénice disparurent aussitôt par une porte latérale. Il conduisit alors la duchesse à son fauteuil, la fit asseoir, et s’assit à ses pieds sur les carreaux.  Anne, pâle, effarée, le considérait en silence. Elle prit à deux mains un pan de la précieuse tunique et fit de vaillants efforts pour lacérer l’étoffe qui résista. Le chevalier souriait toujours.  — Cela porte bonheur, murmura-t-elle, déchirez-la, Jean, avec votre poignard.  — Madame, ne serait-ce pas dommage ? répondit- il d’une voix caressante. Que dirait Jacques, auquel j’ai envoyé ce matin mon couturier et son mémoire, l’un portant l’autre : soixante mille florins ! Notre chancelier n’est pas accommodant en matière de finances, et j’aurais justement besoin...  Anne l’interrompit et le pria si instamment d’obéir à son caprice, qu’il fit avec la pointe de sa dague un petit trou à sa tunique.  — Il faut que vous sachiez, reprit-elle ensuite, que j’ai rêvé de vous cette nuit. Je vous voyais mort devant moi, ainsi vêtu, et le sang coulait, épais et noir, sur ces broderies... Et... je ne sais, poursuivit-elle en hésitant un peu, il me semblait que c’était moi-même qui vous avais frappé... Oh ! que deviendrais-je, si je perdais le plus héroïque de mes défenseurs ! Le jour où Valpergue, Seyssel et Saint-Sorlin ne seront plus autour de moi, ma vie sera finie. Ces peuples me détestent !... Vos châtelaines de Savoie me jalousent... Pour mes sujets, que suis-je ? une étrangère ! On me reproche assez de faire de mes amis, mes conseillers et mes ministres, et je n’ignore point qu’on ose calomnier l’amitié que je vous porte, moi qui pourrais être votre mère, Jean, et qui pourrais être la fille de Valpergue.  Elle devint très-grave tout à coup et, le menaçant du doigt, reprit d’un ton grondeur :  — C’est très-mal à vous, Saint-Sorlin, fort mal, je vous assure. Un moment j’ai pensé à vous infliger un châtiment sévère : dix jours de forteresse, un mois d’exil. Avouez que vous l’eussiez bien mérité.  — Eh ! serais-je coupable de quelque faute ? Cela tomberait mal à propos ; moi qui venais précisément vous demander...  — Vous savez bien que le cœur d’une mère pardonne tout, enfant ! même la révolte, même la haine injuste, même la calomnie !... Povero mio ! Vous aurez soin, Jean, que l’on prépare mes équipages et vous enverrez monsieur de Seyssel en avant de cinq journées.  — En vérité, madame, je ne comprends un traître mot à tout ceci ! Vos terreurs, vos tristesses, vos colères se succèdent plus rapidement que les heures d’un jour heureux, dit Saint-Sorlin qui frappa du pied comme un écolier mutin. J’avais une plaisante nouvelle à vous aprendre. Mes créanciers veulent mettre hypothèque...  — Fi, chevalier ! reprit la duchesse, qui haussa les épaules. Hantez-vous donc les procureurs ? Vous parlez un langage de basochien famélique, et vous auriez tant de choses pourtant à me dire, hors ces billevesées de gens de chicane ! Qu’un page ou une suivante, ohimé ! vous eussent entendu, savez-vous qu’ils auraient aussitôt pensé que je donnais audience particulière à quelque paysan grossier, me suppliant de guérir sa vache malade ? Écoutez, vous vous êtes vanté de réduire à la plus humble misère mon fils de Bresse, et de lui faire porter des chausses trouées au genou. Philippe est prisonnier du roi de France, mais il est mon fils et vous lui devez le respect.  — Eh ! madame, un lionceau qui se rebelle et voudrait mordre...  — C’est le fils de votre maître !  — Voici la première fois que vous me le rappelez, madame. Du reste, c’est à Valpergue que vos reproches s’adressent, car c’est de lui que vient le propos. Je suis de votre avis ; c’est fort sottement agir que d’insulter un absent. Pourquoi gardez-vous ce Valpergue, madame ? Il vous ruine, et quand j’ai des empêchements d’escarcelle — aujourd’hui, par exemple, qu’il faut que je rembourse à des Juifs une somme énorme, — il me renvoie en me riant au nez, et me disant que la caisse est vide. Ce n’est pas difficile, il fait couler le trésor dans ses poches ! Dites-moi, madame, pourquoi gardez-vous ce Valpergue ?  Depuis un instant la portière s’était soulevée, et sous l’ombre des draperies de brocart apparaissait la figure fine et malicieuse du chancelier, debout, écoutant, impassible et calme, cet étrange entretien. Sur ces derniers mots, il fit un pas en avant, entra dans la chambre et répondit, avec un accent dédaigneux et hautain :  — Son Altesse compte un trop petit nombre de serviteurs dévoués autour d’elle, monsieur de Saint-Sorlin, pour renvoyer le plus humble de tous, mais le plus fidèle. Ces querelles sont misérables. Elles n’intéressent que vous. Est-ce au moment où je viens de vous rendre service en faisant arrêter...  — Qui donc ? chez moi ? s’écria la duchesse en se levant, altière, irritée, à ce point que les deux ministres stupéfaits autant qu’effrayés, échangèrent un regard qui exprimait la nécessité où ils étaient de se réconcilier promptement et de faire face à l’orage d’un commun ensemble.  Le chancelier lui raconta dans tous ses détails la scène qui venait de se passer dans l’antichambre, non sans aggraver les prétendus torts des prisonniers. Il ajouta qu’il prenait la responsabilité de cette affaire, et que la duchesse aurait à décider entre ses conseillers et ceux qui ne craignaient point de manifester si hautement leur basse jalousie.  Ce mot fit sourire madame de Savoie qui, malgré son aveuglement, se rendait un compte exact de la situation, appréciait le caractère de ses amis, et n’ignorait ni les services, ni la loyauté de Montrevel, de Miolans et de Varembon.  — En vérité, conclut le chancelier, si nous ne sommes ici les premiers après vous, si notre sécurité n’est point garantie, il ne nous reste plus qu’à prendre congé de Votre Altesse. J’irais volontiers vivre dans mes terres de Piémont, jusqu’au jour où l’on sera convaincu, par l’expérience, que nous ne sommes pas des serviteurs à dédaigner. Je me soucie peu d’être comme Bolomier, jeté à l’eau avec une pierre au cou. C’est là que me conduiront ces insolents, madame, si vous ne vous interposez entre eux et...  — Et nous, acheva Saint-Sorlin, qui mit un genou en terre. Ces gentilshommes appartiennent à... à quelqu’ un, poursuivit-il d’un ton plus bas et soulignant ses paroles, que le respect m’empêche de nommer. En Italie, on a ses sbires à gages : ici l’on paie des insulteurs.  — Taisez-vous, monsieur, commanda la duchesse d’une voix si sévère que Valpergue et Varax se regardèrent encore une fois, interdits. Comment voulez-vous que j’emprisonne ces gentilshommes ? Un La Palud, un La Baume, un Miolans ! Ce serait à me faire lapider. Évitez les querelles, messieurs, ou si vous les cherchez, videz-les en champ-clos, la lance au poing, au lieu de vous abaisser à devenir de chevaliers, délateurs. Monsieur le chancelier, je vous ordonne d’aller immédiatement délivrer ces quatre seigneurs : ils attendront mes ordres dans l’antichambre. Vous, monsieur de Saint-Sorlin, demeurez !  Jacques de Valpergue, blême, confus, s’inclina profondément et se retira.  Il se croisa sur le seuil avec le maréchal de Seyssel, qui se présentait, les traits épanouis, la mine impertinente. Seyssel entra en homme accoutumé au meilleur accueil, mais il fut saisi d’une terreur soudaine en lisant un égarement voisin du désespoir sur les traits de Saint-Sorlin, et en voyant la colère et la souffrance qui se peignaient sur ceux de la duchesse. Le premier, debout, les sourcils froncés, les yeux baissés, livide, restait immobile comme une statue.  Anne, inflexible, les bras croisés, le regardait :  — Oh ! oh ! se dit intérieurement le maréchal, il y a du grabuge. Qu’est-ce que cette figure renversée de Valpergue ? Quelle chance j’aurais, si elle se débarrassait du même coup de ce vieux avare et de ce godelureau ! Madame, je vous demande pardon, acheva-t-il à voix haute et d’un ton impudent, il me semble que j’arrive mal à propos.  — Non, monsieur, répliqua sèchement la duchesse. Il faut en finir une bonne fois. Qu’est-ce que ces façons entre vous ? Vous donné-je le droit de vous jalouser ? Vous avez chacun votre part, et personne ne doit se plaindre. Ah ! je suis lasse, à la fin, de ces luttes ! Je ne veux plus être votre victime, compromise aujourd’hui, insultée demain, sacrifiée quand vous le voudrez, à vos ambitions et à vos convoitises. Je suis courageuse, et je m’arracherai du cœur l’amitié que je vous porte, dussé-je m’arracher aussi le cœur !...  Elle se laissa tomber sur un siége, épuisée par ce vaillant effort.  — Adieu, madame, murmura Saint-Sorlin, à demi prosterné, j’emporte votre souvenir.  Elle se redressa, inquiète, l’œil atone :  — Jean ! cria-t-elle en le voyant se diriger vers la porte, Jean, où allez-vous ?  — Eh ! madame, où voulez-vous qu’il aille ? répliqua rudement le maréchal, qui suivit Saint-Sorlin. Vous nous chassez : nous partons. C’est bien simple. Faut-il inviter François au Nez d’argent à venir vous consoler ?  Jean de Varax prit le maréchal à la gorge, lira son poignard et le lui mettant au défaut de la cuirasse, il dit à la duchesse, de la même voix triste et résignée, mais avec énergie :  — Seyssel vous a manqué de respect, faut-il que je l’abatte à vos pieds ?  Anne courut à lui et lui tendit la main. Saint-Sorlin détourna les yeux, remit lentement l’arme dans sa gaine, et souleva la portière, sans dire un mot. Seyssel, meurtri, sourit méchamment : il comprenait quelle comédie jouait son complice.  — Monsieur de Saint-Sorlin, vous m’abandonnez ! murmura la duchesse.  — Vous m’avez jugé, madame, et condamné. Adieu ! Ah ! j’avais foi en vous, j’espérais en vous. Qui ne vous eut admirée, si radieuse et si vaillante ? Qui n’eut été charmé par votre voix mélodieuse et vos suaves paroles, harmonie céleste, qui fait penser aux chants des archanges ? Vous me chassez... J’aurais voulu perdre la vie, en vous servant de bouclier contre vos ennemis. Je serai le premier de ma famille qui mourra ailleurs qu’à la bataille... Le désespoir tue mieux que l’épée. Vous ne me reverrez plus !  Sa voix vibrante retentissait... Ses yeux étincelaient d’un feu ardent, voilés par une larme qui mouillait leur paupière. Le sourire navré qui errait sur ses lèvres, la pâleur étendue sur ses joues moites d’une légère sueur, son corps un peu affaissé, sa tète penchée sur la poitrine, lui donnaient quelque ressemblance avec l’Antinoüs antique. Le soleil se jouait sur les broderies de sa casaque, jetant de chatoyants reflets sur l’étoffe. Les plumes de son chapeau ondulaient, effleurant le sol.  A côté de lui Seyssel, bardé de fer, dans une pose roide et guindée, le visage grimaçant, la moustache hérissée, faisait l’effet d’un dogue prêt à sauter sur l’ennemi.  Anne les considéra tous deux un instant, puis elle vint à eux, et appuya ses mains blanches aux ongles roses sur l’épaule du chevalier de Rhodes :  — Jean, seriez-vous assez ingrat pour m’abandonner ? lui dit-elle. J’ai fait de vous, obscur cadet, sans fortune, un seigneur puissant et riche. Ce n’est rien. Mais je vous ai donné plus, en reportant sur vous l’affection maternelle que j’avais pour mes fils... Oui, vous êtes moins encore le tout-puissant ministre si envié, moins le conseiller toujours écoulé, que l’enfant d’adoption chéri, toujours coupable et toujours pardonné.  — Vos caprices sont des poisons qui tuent, répondit-il doucement, en se laissant conduire vers les carreaux de velours, sur lesquels il s’agenouilla. Je vous ai vue, en moins d’une heure, inquiète, joyeuse, irritée, patiente, emportée et maintenant vous voilà faible. Si nous devons nous séparer, que ce soit aujourd’hui plutôt que demain. Je souffre. Endurer une fois encore la torture que vous m’avez imposée serait impossible : seriez-vous curieuse de me voir expirer à vos pieds ?... Vos bienfaits ont été au-dessus de mes mérites. Eh bien ? donnez ma charge à Vaugrigneuse ou à Montrevel : ce sera un ennemi de moins. Donnez mon marquisat de Saint-Sorlin à monsieur de Bresse, qui se plaint si amèrement de n’être que votre fils : ce sera un ami de plus. Il me restera ma place parmi mes frères de Rhodes. J’irai les rejoindre et vous m’oublierez. J’aurai soin que l’on ne vous dise jamais où et comment Jean de Varax aura trouvé la suprême consolatrice : la mort.  Elle éclata en sanglots, folle de douleur. Saint-Sorlin se mordit les lèvres. Il crut la partie perdue.  Eile pleurait. De grosses larmes, brûlantes, ruisselaient sur ses joues. Sa poitrine se soulevait, un frisson nerveux la secouait. Lui, sombre et morne, songeait à ce qu’il deviendrait si l’orgueil de cette femme trouvait un jour en lui un témoin importun.  — Jean, vous ne partirez pas, s’écria-t-elle, domptant son émotion par un effort énergique. Je ne veux pas que tous vous me quittiez les uns après les autres. J’ai besoin de vous pour régner... Qu’est-ce que ces misères que je vous ai données ? Il n’y a pas de ducs à notre cour. J’écrirai à ma fille Charlotte : elle obtiendra du roi Louis, pour vous, une pairie que je paierai de mes plus beaux diamants. Je vous ferai relever de vos vœux, poursuivit-elle, s’apaisant à mesure qu’elle parlait et se complaisant dans ces promesses. Puis vous épouserez une de mes parentes : vous serez l’allié de Savoie.  — Ah ! dit-il, en la couvrant d’un tendre regard, vous m’aimez encore, mère chérie... Qu’importe le reste, à qui possède votre confiance !... Oui, je resterai, je réparerai mes fautes, et ce peuple vous aimera, car nous le ferons heureux !  — Valpergue partira, continua-t-elle, je ne veux plus de ces vieillards chenus, édentés, qui attristent nos plaisirs et radotent dans nos conseils. Seyssel vous léguera son bâton de maréchal qui est trop lourd pour son bras sénile. Votre dévouement me servira-t-il aussi bien, Varax, quand vous serez presque mon égal ?  — Oh ! madame, je ne serai jamais que votre esclave. Mon sang est à vous !  — Ah ! je vieillis, Varax, les années s’accumulent sur mon front... Et que de choses il reste à faire à qui veut paraître sans trembler au jugement de Dieu ! Les rois ont de terribles comptes à rendre !... Aidez-moi à faire le bien ; conseillez-moi justement... Apprenez-moi la clémence... Guérissez-moi de ces vices qui m’ont attiré la haine de ces pauvres gens de Savoie : de ma prodigalité, de mon orgueil, de ma frivolité, de la colère, de la vanité... Quelle mission sublime que celle d’un homme sans cesse attaché à épargner à sa reine le plus léger remords, à lui dicter les lois sages, à l’encourager dans le bien !... Soyons amis, Varax, etque rien ne trouble nos cœurs !... Amis... Varax ! !...  Il resta confondu. Il s’attendait à la voir vaincue, humiliée, déchue, prête à reprendre son existence tumultueuse de plaisirs et de fêtes, et il la voyait digne, majestueuse, comprenant enfin qu’elle avait jusque-là terni sa vie par l’inaction, par l’orgueil et les joies, et qu’il fallait désormais se repentir, et que pour gouverner un peuple, il faut ne se point divertir, penser aux misères d’autrui. Il cherchait un biais pour amener l’entretien sur un terrain plus pratique, se rappelant qu’il avait quelque faveur à mendier. Elle attendait, surprise d’un silence qui, en cet instant, était une injure.  — Vous m’accablez ! s’écria-t-il enfin ; je ne sais qu’admirer le plus en vous : une vertu qui m’écrase, une beauté qui m’enchante !... Si le duc mourait !... ajouta-t-il d’une voix si basse que la duchesse ne comprit pas tout d’abord ces paroles fatales.  Il poursuivit, les yeux baissés :  — Bonne de Berry, devenue veuve, épousa Bernard d’Armagnac !...  Elle le repoussa violemment.  — Bonne de Berry n’était qu’une petite-fille de France ! dit-elle avec son accent d’orgueil indomptable. Je suis Lusignan !... Mes aïeux ont eu pour trône le Sépulcre du Rédempteur...  Elle alla prendre sur un meuble une merveilleuse chaîne d’or à dix tours, ciselée avec un art exquis et revint l’attacher autour du cou de Saint-Sorlin, qui la contemplait, abîmé dans une sorte d’extase, admirablement feinte.  — Prenez cette chaîne, dit-elle d’un ton grave, d’une voix lente. Elle me vient de l’empereur de Constantinople, elle a touché les reliques de Jérusalem...  — Elle pèse trois marcs et c’est le plus précieux de ses mérites, pensa Jean de Varax.  — Je l’avais promise à ma fille Marguerite : je vous la donne.  — C’est un gage ? demanda-t-il en souriant.  — Non, monsieur, c’est un souvenir ! Vous partirez demain pour Gênes et dans un mois vous mettrez à la voile pour l’île de Rhodes. Nous ne nous reverrons plus en ce monde, monsieur de Varax. Si Dieu rappelle à lui mon maître et mon seigneur, que j’honore et que j’aime, une cellule est préparée pour Anne de Chypre au couvent des Carmélites de Turin. Je prierai pour vous.  Il voulut parler, sa langue se colla à son palais. Son rêve s’évanouissait.  Atterré, hors de lui, il joignit les mains et les tendit vers sa bienfaitrice. Elle lui jeta un regard plein de compassion :  — Varax, une goutte d’eau fait déborder le vase, dit-elle : j’ai peur de vous ! Hélas ! je n’ai pas la force de vous mépriser ! Adieu, partez !  Il sentit que ses jambes se dérobaient sous lui et qu’il allait tomber.  Pulchérie, effarée, se précipita dans la chambre, vit Saint-Sorlin chancelant, Anne, livide, muette :  — Madame, Madame, cria-t-elle, Monseigneur le duc a donné un soufflet à votre page Tancrède... Il vient... il est là... il me suit.  La duchesse montra la porte, du doigt, à Saint-Sorlin.  Au même instant le duc de Savoie entra. 

 V  Ce que pensait de lui-même et de sa femme le duc de Savoie.  A la vue du souverain dont le visage offrait la double expression d’une suprême dignité et d’une indignation violente, le marquis de Saint-Sorlin s’arrêta court, stupéfait mais non pas effrayé.  La duchesse, quelque résolue qu’elle fut, éprouva, au contraire, une vague terreur, lorsqu’elle reconnut sous l’empire de quels sentiments son mari se présentait chez elle. Elle s’arma néanmoins de courage et se prépara à conjurer l’orage en engageant elle-même le combat, tactique féminine qui réussit quelquefois. Le duc ne lui en laissa pas le temps.  Grand, chargé d’embonpoint, sans aucune grâce, d’un maintien mal assuré, Louis de Savoie était d’une laideur peu commune, désavantage héréditaire dans sa maison. Il ne ressemblait pourtant ni à son père Amédée VIII, ni à Marie de Bourgogne, sa mère. Il avait le nez bourbonnien de son aïeule ; sa lèvre inférieure avançait, donnant à sa physionomie quelque chose de débonnaire et de peu intelligent. Ses yeux bleus, à fleur de tête, son front bas, que cachaient les boucles de ses cheveux gris, massés en touffes sur les tempes et coupés carrément au-dessus des sourcils, dénotaient un esprit étroit, sans portée comme sans astuce.  On lui reprochait, en effet, une faiblesse extrême, une timidité ridicule, qui furent la cause véritable des influences néfastes auxquelles il abandonnait la direction de ses États. Timoré, vain, parfois violent, il était en même temps fort doux, amoureux du repos, plus apte à paraître qu’à régner.  Il subissait volontiers le joug de sa femme qu’il aimait, à soixante ans, comme s’il eut été au printemps de sa vie,et celui de ses ministres qui lui épargnaient les ennuis et les soucis du pouvoir. Le dernier qu’il entendait avait raison.  Indécis, irrésolu, il balançait toujours si longtemps à prendre un parti, que lorsqu’il se décidait, le mal se trouvait accompli et qu’il n’avait même plus l’excuse de la prudence.  Les princes étrangers le traitaient avec peu d’égards ; ses vassaux, ne se sentant plus gouvernés par la main de fer qui peut seule réduire les grands à l’obéissance, ne craignaient point de se révolter contre son autorité.  Aussi fut-il malheureux comme père, comme époux, comme souverain.  Passionné pour les arts, les fêtes, les divertissements qui séduisaient son imagination trop inactive, il se consolait de ses douleurs en passant gaîment la vie à s’amuser, à l’exemple du bon roi René d’Anjou. Au lieu d’une cour de barons, de chevaliers, de capitaines, il s’entourait de bouffons, de baladins, de joueurs de flûte, de ménestrels, plus curieux de musique et de poésie, que d’études politiques sérieuses.  Quel contraste entre ce prince et son père, le conciliant, le judicieux, le pacifique, le sage Amédée qui fut l’arbitre de l’Europe, abdiqua la puissance pour faire son salut, se laissa élire pape et résigna le pontificat, lorsqu’il s’aperçut que l’on trompait sa bonne foi, pour rendre la paix à l’Église !  Mais, ce jour-là, transfiguré par une émotion dont la cause nous est encore inconnue, il apparaissait majestueux et redoutable.  Il s’avança rapidement vers Anne, et sans lui donner le temps de se reconnaître, il s’écria avec emportement, d’un ton plein d’amertume et de colère, et parlant si vite que les paroles se précipitaient, entrecoupées et sans ordre, il s’écria, disons-nous :  — Qu’est-ce que je viens d’apprendre, Madame ? Que la guerre est déclarée définitivement, hautement, devant tous, entre vous et moi, entre les miens et les vôtres ? Ceci passe les bornes et j’entends m’en expliquer avec vous. L’un de vos conseillers, je ne sais qui, Valpergue peut-être, fait arrêter chez moi, — chez moi, Madame, qui commande seul ici, ou qui plutôt devrais commander seul ! — de bons et loyaux gentilshommes, l’honneur de ma cour, les premiers de ma noblesse, les plus illustres, les plus vaillants. Quoi ! l’on fait cela ici ? Quel crime ont-ils commis ? Sans doute ils n’auront pas supporté avec assez d’humilité, avec assez de patience, les quolibets, les railleries, les airs arrogants, les manières odieuses de vos courtisans. Je les en loue. Ils sont comtes, je les ferai marquis, je les ferai princes, pour les récompenser d’avoir plus de courage que moi et de le montrer !  La duchesse voulut l’interrompre, mais il poursuivit avec la même véhémence et la même impétuosité :  — Est-ce à dire que je doive supporter plus longtemps que l’on me brave ? Je me révolte, Madame : l’esclave brise ses chaînes, le prisonnier reconquiert sa liberté. Vous avez fait de votre mari un prince bien malheureux, le savez-vous ? De ceux que j’affectionnais le plus, il ne reste personne autour de moi. Les plus fidèles se sont fait chasser, ne cédant la place que lorsque je baissais le front, obéissant à vos caprices. Les autres ont fui. Je suis donc seul. Eh bien ! c’est mon tour..... Écoutez, Madame ! Vos Cypriotes, vos courtisans, vos baladins aux paroles dorées, aux habits de velours, je les chasse ! Vos maréchaux qui ne savent plus tirer une épée, et dont le courage est éteint dans l’énervation des plaisirs, je les chasse ! Votre chancelier qui vole tout le monde, l’État, moi, vous, les pauvres, les riches, qui lève des impôts, décide des tailles, emplit ses caves d’argent, ses bahuts, de créances arrachées à la faiblesse, je le livre à des juges qui ne l’épargneront point, je vous le jure ! Il rendra gorge d’abord, et je donnerai ensuite à mon peuple la satisfaction de le voir pendu comme l’ont été Pierre de la Brosse et Enguerrand de Marigny....  Accablée, Anne de Chypre se laissa tomber sur un siège et se couvrit le visage de ses deux mains. Saint-Sorlin se croyait sous le poids d’un affreux cauchemar. Il vacillait, écoutant d’un air égaré ces terribles menaces proférées avec un accent tel qu’il lui fut impossible de douter de leur sincérité.  Le duc se tourna vers lui, le regard chargé de haine. Son accent devint alors bref, méchant, dur ; il poursuivit :  — Et quant à monsieur, c’est autre chose !  — Ah ! s’écrie la duchesse, prenez garde à ce que vous allez dire, Monsieur ! Vous n’irez pas, je pense, jusqu’à soupçonner celle qui a mis la couronne royale sur votre tête.  — Madame, ceci est la dernière querelle que nous aurons. J’entends faire aujourd’hui ma volonté. Pour la première fois que cela m’arrive, mettez-y quelque bonne grâce. Monsieur de Saint-Sorlin est venu ici pauvre comme Job. Il est marquis, baron, chevalier de Rhodes, je ne sais quoi encore. Il a su bâtir très-rapidement sa fortune. Je lui en fais mon compliment. Je parie que, lorsque je suis entré, il vous demandait quelque chose, car il demande sans cesse, n’étant jamais rassasié. Avec ce qu’il dépense en atours, on nourrirait cent familles. Mon père a pourtant fait des lois somptuaires. Gela vous étonne que je m’en souvienne si tard ? Vous verrez demain : le plus douillet n’osera se vêtir que de bure... Enfin, Madame, me ferez-vous la faveur de m’apprendre par quels étonnants mérites ce cadet est devenu grand seigneur ? C’est lui qui provoquait, tout à l’heure, mes braves capitaines. On me l’a dit... Tenez ! je suis honteux de m’être mis en colère à cause de lui. Est-ce que je me venge de la boue qui souille ma chaussure ?  — Monseigneur, dit hardiment Saint-Sorlin, vous avez le droit de me faire égorger à vos pieds, mais en m’insultant vous perdriez vos priviléges de prince, et le corps de la noblesse vous demanderait raison d’un acte indigne de vous.  Anne de Chypre ferma les yeux. Elle s’attendit à une horrible scène.  Une telle audace ne pouvait être châtiée que par le bourreau. Elle crut que Louis, exaspéré, allait plonger sa dague dans le sein de Jean de Varax.  Le duc fut désarçonné par ce coup inattendu. Il garda un instant le silence, puis d’une voix plus douce, avec un accent moins sévère, il reprit :  — Voilà qui me réconcilie un peu avec vous, monsieur de Saint-Sorlin. Je vous remercie de m’avoir fait sentir mon tort. C’est d’un bon sujet. Au lieu de l’échafaud, vous aurez la prison. Je vous donne deux heures pour faire vos préparatifs, car ceci doit se passer sans scandale.  — Votre Altesse me condamne sans retour ?... Dieu m’est témoin que je ne l’ai offensée que par un zèle trop ardent. J’en réfère à Madame.  Le visage de Louis se couvrit de rougeur.  Sa main se crispa sur le pommeau de son épée.  La duchesse tendit les bras vers lui, suppliante.  Il se contint alors, et d’un ton souverain il chassa Varax.  Aussitôt qu’elle fut seule avec son époux, Anne courut vers lui et se jeta dans ses bras, éplorée. Louis ressentit une délicieuse émotion, la tint longtemps embrassée. Elle se releva radieuse, et le fit asseoir auprès d’elle.  — Louis, vous souvenez-vous ? reprit-elle d’un ton mélancolique. Vous m’avez aimée de toutes les forces de votre âme. Nous étions heureux. Je vous ouvrais mon cœur, vous ne me céliez aucune de vos pensées. Pourquoi êtes-vous si cruel ?  — Ai-je fait un reproche qui vous soit personnel ? Je sais bien que vous êtes innocente de tout ce mal qui se fait autour de vous.  — J’ai eu peur. J’ai cru que vous alliez le tuer. C’est bien mal, cher Louis, de m’épouvanter ainsi ! Je souffre. Un étrange malaise mine lentement votre Anna... Me regretterez-vous, quand je ne serai plus ?  — Pauvre femme bien-aimée !... vous ? — Regardez mes cheveux qui blanchissent, ma taille qui s’affaisse, mes yeux qui s’éteignent... Je puis parler de mort, moi, qui ne suis bon à rien sur cette terre. Mais vous, si belle, si jeune, vous que le temps a oubliée et qui semblez être la sœur de vos filles, que parlez-vous de ces lugubres choses ? Tu ne me hais point, n’est-ce pas, Anne ? Hélas ! j’ai fait couler des larmes de tes beaux yeux. Pardonne-moi. Il le fallait : nous avons un devoir qui nous presse, nous qui, sous notre diadème d’or, ceignons aussi une couronne d’épines !  Elle se pencha sur lui souriante :  — Je vous aime mieux ainsi, dit-elle reconquérant peu à peu tout son empire sur lui. Il nous reste de beaux jours à passer ensemble, Louis.  — Je suis vieux !...  — Qu’importe ! Effaçons le passé qui nous attriste. Nous rappellerons notre fils de Bresse qui nous accuse d’injustice. Je sais que cela vous fera plaisir. Eh ! mon Dieu ! Je ressens pour lui toute l’affection d’une mère, et je me suis repenti souvent de l’avoir éloigné de moi. Il oubliera ses préventions. Il faudra le possessioner richement, Louis, et le marier à quelque belle princesse. Vous m’avez cru bien méchante ? Non. J’ai souffert beaucoup : cela aigrit le caractère. Il y a de ma faute, je le sais, ne dites pas non. — Écoutez, Louis, la clémence est le plus noble attribut des rois. Comptez-vous réellement... est-ce votre intention... Ne pourriez-vous enfin pardonner à ces gens ?  Louis fronça le sourcil.  — A Valpergue ? à Saint-Sorlin ? s’écrie-t-il. Sur ma vie, je tiendrai ma promesse. Nous leur devons d’avoir passé vingt années étrangers l’un à l’autre, vingt ans de soupçons, de souffrances, d’afflictions de toutes sortes. La noblesse est lasse de leur insolence, le peuple murmure, mes bourgeois me font des remontrances. Ils sont repus, gorgés d’or. La justice aura son cours.  — Louis, réfléchissez. C’est un précédent fâcheux que vous créez. Le peuple, si vous envoyez un noble à l’échafaud, se réjouira de cette égalité devant le bourreau.  — Valpergue est un criminel. Dieu me demanderait, au jugement, pourquoi j’ai permis que le crime fût triomphant. Je vous en supplie, épargnez-moi un refus.  — Eh bien ! soit. Mais Saint-Sorlin ? Savez-vous ce que je faisais, quand vous êtes entré, impétueux comme l’ouragan ? Je lui disais que tout a une fin en ce monde et que ses exigences me fatiguent. Je lui conseillais de partir, d’aller acquérir un peu de gloire, de donner carrière à son activité. Ne serait-il pas plus simple, au lieu de le jeter en prison, de le renvoyer à Rhodes ? Pas tout de suite. Ce serait un scandale, vous l’avez avoué. Il s’en irait..... dans quelques jours... On l’aurait vite oublié...  Le duc réfléchit un instant. Il lui sembla qu’il valait mieux accéder à ce désir qui conciliait tout et lui laissait le mérite de la clémence, que d’exciter de nouveaux troubles.  — Qu’il en soit ainsi, répondit-il en poussant un soupir. Ce que j’en fais est pour nous accorder, Anne, mais ne me demandez plus rien.  — Oh ! n’ayez crainte. Seulement, perdé-je le droit de conseil ? J’ai tout intérêt à vous aider par de bons avis. Il me paraît que destituer brutalement le maréchal de Seyssel serait d’une mauvaise politique. Procédez plus habilement. Accordez-lui quelques semaines de répit. Dans un mois, vous l’enverrez chercher votre fils Philippe à Chinon, à Bourges, où il se trouvera, et j’écrirai au roi de retenir Seyssel. A qui donnerez-vous le bâton ? A Miolans, c’est un preux.  — C’est parfaitement combiné, chère duchesse. Combien vous êtes plus experte que moi au maniement des affaires ! Ce coquin de Valpergue paiera pour tous. Je suis inexorable. Il mourra.  Anne lui prit les deux mains et les serra tendrement :  — C’est trop rigoureux ! dit-elle de sa voix câline. On vous taxerait de cruauté. Êtes-vous sanguinaire à ce oint ? Du moment que vous mitigez la peine des autres, consentez à adoucir la sienne. Oh ! je sais qu’il ne mérite ni compassion, ni respect... Il a bientôt quatre-vingts ans : faites grâce à ses cheveux blancs. A votre place je lui enlèverais sa charge de chancelier et je l’enverrais mourir dans quelque château de la vallée d’Aoste, au bout du monde. On n’en parlerait plus.  — Anne, j’ai promis.  — A qui ? à ce légiste de Chambéry que vous avez fait, je ne sais pourquoi, premier président de la chambre des comptes ? Vous le voyez, poursuivit la duchesse en souriant. Je n’ignore rien de ce qui intéresse l’État. Ce Fésigny vous est dévoué, gardez-le. C’est bien. Quant à Valpergue, il vivra. Vous ne me refuseriez pas cette grâce, Louis ? Qu’importe une promesse faite à un Fésigny qui, peut-être, convoite la charge de son ennemi ? J’ai un homme sous la main pour remplacer Valpergue.  — L’évêque de Mondovi ?  — Ne me grondez pas. Vous allez me dire : « C’est un Cypriote, un favori. » Ce n’est pas vrai. Il est probe, intègre, pieux, savant, noble de race et de cœur.  — Oh ! oh ! me nommerez-vous ce phénix ?  — L’archevêque de Tarentaise, Thomas de Sur... Vous secouez la tête ? Allons ! n’y pensons plus. Vous prendrez Jean de Compey, l’archevêque de Turin, ou Romagnan, ou Loriol, qui vous voudrez. A une condition !  — Laquelle ?  — Monsieur de Valpergue aura huit jours pour rendre ses comptes. Il restituera au trésor toutes les sommes extorquées sur nos pauvres trésors Il fera donation de ses biens à Philippe-Monsieur dont je veux augmenter l’apanage. Cela terminé, une escorte le conduira au château Courmayeur, et je ne vous en dirai jamais plus un mot.  Louis se leva et fit plusieurs fois le tour de l’appartement. Les instances de la duchesse le gagnaient évidemment. Il ne savait pas refuser. Sa colère, trop violente pour être sincère, ne pouvait tenir contre les caresses, les sourires, les regards éloquents de sa femme. Il avait faibli, donc il était vaincu.  Il s’approcha d’une fenêtre et souleva le rideau. Il vit, aux croisées de la salle, qui faisait retour en équerre, une foule de seigneurs qui causaient avec animation, se demandant le motif qui retenait les souverains chez eux et les forçait d’attendre là, debout depuis deux heures, qu’il leur plût de se montrer. Dix coups sonnèrent à l’horloge du château. Il se fit un remue-ménage dans les cuisines. C’était le moment du dîner. Avant de se mettre à table, l’étiquette exigeait que les princes et la cour entendissent la messe.  — On nous attend, Madame, reprit Louis en revenant vers la duchesse. Nous sommes en retard et j’ai faim. Que ferons-nous aujourd’hui ?  —Je vais envoyer Bérénice rassurer monsieur de Saint-Sorlin, n’est-ce pas ! Monseigneur ? Faut-il que Pulchérie prévienne le chancelier qu’il n’a désormais rien à craindre. Ce courroux est dissipé, je le vois.  — Si vous le voulez bien, ma chère duchesse, nous remettrons à demain la solution de cette affaire. Je réfléchirai... gagnons du temps... nous verrons ensuite.  Aune comprit que sa cause était gagnée. Elle résolut de profiter de ses avantages et se prépara à donner un dernier assaut. Après avoir chargé ses caméristes de porter l’heureuse nouvelle au marquis et au chancelier, elle prit le prétexte de réparer le désordre de ses vêtements. En lissant ses cheveux, en disposant les plis de sa robe, elle s’exprima en ces termes :  — Ceci dit, il importe que nous mettions fin à cette discussion en réglant ce qui concerne messieurs de Moutrevel, de Varembon, de Vaugrigneuse et de Miolans. Ils sont en liberté. J’en ai donné l’ordre à Jacques, et de telle façon qu’il m’a obéi sans conteste. Comme vous, je pense qu’il a agi fort légèrement en faisant arrêter ces gentilshommes.  — Alors, tout est réglé, ma femme... Allons dîner !  — Un instant. Ces loyaux, braves, illustres et fidèles seigneurs, Monsieur, reprit Anne avec l’accent impérieux auquel Louis n’avait jamais su résister, ont censuré ma conduite. Ce rôle d’agresseurs ne leur sied nullement, pas plus qu’il ne me convient de supporter leur censure. Je veux un exemple, entendez-vous ? La faute est légère, le châtiment sera mince.  — Bon Dieu ! voilà que d’accusateurs, vous les transformez en accusés.  — Eh ! s’il vous plaît que je sois bafouée par vos serviteurs, cela ne me plaît, à moi, d’aucune façon, monsieur. Sachez-le. Ils iront méditer dans leurs terres sur l’inconvénient qu’il y a de trop parler. Je n’exige pas que vous les condamniez vous-même, je m’en charge.  — Véritablement...  Elle se mita rire, coquettement et vint lui prendre le bras.  — Je vous en prie, dit-elle. Il faut un exemple. Vous êtes bon, Louis, vous me rendez fière de vous. Comme nous serons contents, quand nous serons débarrassés des Valpergue, des Varax, de cette méchante engeance qui nous divisait, nous entretenait en querelles honteuses. Vous m’accordez cette satisfaction, je le vois à vos yeux. Pour vous en récompenser, je vais vous donner une bonne nouvelle. Ma fille Charlotte m’envoie de Constantinople sept de ces tableaux bysantins peints sur un fond d’or. Je vous en fais présent.  — Ah ! s’écria le duc, vous êtes charmante, ma mie. Sept tableaux ! Je vais faire construire une chapelle pour les y mettre. Par la Reine Blanche ! agissez comme il vous plaira vis-à-vis de ces damerets qui n’ont aucun respect pour leur princesse, la plus adorable du monde !... Sept ? Etes-vous bien sûre, Anne chérie ?... Que sera-ce ? La vie de Notre-Seigneur Jésus-Christ... Ah ? pendez-les, décapitez-les, proscrivez-les, cela m’est bien égal... Ils n’auront que ce qu’ils méritent.  Sur ces mots, le duc envoya Pulchérie ordonner au chambellan Montbel d’ouvrir les portes, et il se rendit dans le salon voisin, accompagnant Anne de Chypre, triomphante, éclatante de beauté, avec la courtoisie d’un jeune homme de vingt ans. 

 VI  Comme quoi le duc Louis avait fait beaucoup de bruit pour rien.  Dans l’antichambre, on se préoccupait beaucoup de l’absence de madame la duchesse. On s’inquiétait fort peu de Son Altesse le duc, présumant que de hautes études sur les combats de coqs au siècle de Périclès l’absorbaient.  Mais l’astre de cette cour s’éclipsait et l’obscurité régnait partout. L’on fut considérablement étonné lorsque l’on vit rentrer le chancelier de Valpergue précédant ceux qu’il vouait, un instant auparavant, à la verge des licteurs, en attendant la hache du bourreau,  Les vaincus triomphaient modestement. Ils reprirent leurs places, gênés par l’attention qu’on leur accordait et ne répondirent à aucune des questions dont on les accabla. Un peu plus tard on vit revenir Seyssel, pâle et défait. Ce furent aussitôt mille commentaires peu charitables, on le pense bien.  Enfin l’étonnement fut porté au comble quand le marquis de Saint-Sorlin, visiblement abattu, sortit des appartements privés. Ses yeux clignotaient comme s’ils n’eussent pu supporter la lumière. Ses vêtements étaient en désordre. En passant devant le chambellan Montbel, il le salua courtoisement. Il heurta presque du coude monsieur de Seyssel, qui s’effaça poliment, et le considéra d’un air compatissant.  — Monsieur, dit-il à Vaugrigneuse qui se trouva devant lui, je vous ai parlé tout à l’heure avec une mauvaise vivacité. Croyez que je le regrette plus que je ne le puis dire et que je vous tiens en très-haute estime.  Vaugrigneuse lui tourna le dos.  Il s’adressa alors à Miolans et répéta la même phrase, d’un ton plus respectueux. Anthelme n’y répondit que par un éclat de rire impertinent. Alors Montrevel s’avança :  — Mes amis vous traitent comme ils l’entendent, dit-il au marquis. Si vous vous en accommodez, c’est très-bien. Avez-vous jamais chassé le sanglier dans la forêt de Lompnes ? Il y a là une clairière fort propre à un combat, celle-là même où mourut le Comte-Rouge. Vous plaît-il que nous allions nous y promener, monsieur de Saint-Sorlin ?  — Je serai de la partie, ajouta François au Nez d’argent, afin que le noble seigneur marquis ne soit point privé de compagnie si, par hasard, monsieur de Montrevel venait à s’égarer. Et pour mon compte, je connais les sentiers battus, ce qui est utile quand on veut forcer la bête.  On faisait cercle autour d’eux, avec un regain d’intérêt. C’était décidément une journée à émotions. On observait la contenance embarrassée de Jean de Varax, aussi humble maintenant qu’il était arrogant, aussi timide qu’il était audacieux.  Seyssel jouissait de la déconvenue de son rival. Parmi les dames d’honneur, il s’en trouva qui essayèrent de s’évanouir, mais il aurait fallu clore la paupière et perdre le bénéfice de ce friand spectacle.  Madame de Grolée fut la plus vaillante. Elle traversa la salle dans toute sa longueur, sans se soucier des regards malicieux qui pesaient sur elle. On s’écarta pour la laisser passer, dans l’espoir d’une nouvelle péripétie. Elle se vint mettre à côté de Saint-Sorlin :  — Monsieur, lui dit-elle d’un ton bref, on connaît ses vrais amis à l’heure du danger. C’est une épreuve que vous nous imposez, n’est-ce pas ? On vous insulte et vous vous humiliez !.. Que n’ai-je une dague au côté, je vous vengerais, moi !  Soudain, le chambellan Montbel ouvrit la porte à deux battants et s’écria :  — Messieurs, entrez chez Son Altesse.  Le défilé commença. Les dames passèrent les premières, ayant à leur tête la comtesse de Varembon et sa sœur, madame de Lusignan. Elles riaient et se parlaient à voix basse, en se montrant les unes aux autres la piteuse mine de Seyssel et de Saint-Sorlin qui, tous les deux isolés, sans avoir même à leur côté un seul ami, se tenaient chacun dans un angle de la salle. Les titulaires des charges de la couronne passèrent ensuite, après avoir hésité un instant, car la préséance appartenait par droit de conquête au marquis, par droit d’étiquette au maréchal, premier dignitaire de Savoie.  Ce dernier sembla tout à coup en prendre son parti et s’avança, cherchant à se donner un maintien altier, vers la porte. Aussitôt Jean de Varax le suivit, bien déterminé à faire contre fortune bon cœur, afin de ne point paraître céder devant celui qu’il détestait le plus.  Quoique les courtisans ignorassent les scènes qui s’étaient passées chez Anne de Chypre, ils soupçonnaient une partie de la vérité et l’audace des deux chevaliers leur donna à penser qu’il ne s’agissait que d’une bouderie sans importance. Le vieux seigneur d’Oncieu en dit quelques mots au comte de Gorrevod, qui le répéta à ses voisins, si bien que toute la compagnie se précipita avec empressement sur les pas des favoris et se forma en cortège pour les accompagner.  Ce va-et-vient des opinions, des sentiments, des actes ne saurait se comparer à autre chose qu’au flux et reflux de la mer. A la servilité succédait la pitié, à la pitié le mépris, au mépris la déférence profonde de vassaux pour le suzerain. Plus d’un noble rougissait de honte, et cependant, craignant de perdre les faveurs du maître, se joignait au troupeau des clients.  — Ah ! sur ma foi ! s’écria Varembon, en remarquant ce singulier manège, c’est à jeter sa langue aux chats. Ils ne l’emporteront pas ainsi ; en guise de protestation, moi que Son Altesse a titré son bouffon en titre, je vais leur servir un plat de mon métier.  Il fendit la presse, jouant des coudes sans façon, heurtant celui-ci, poussant celui-là, et parvint jusqu’au seuil du portail, où Seyssel et Saint-Sorlin s’étaient arrêtés et se disputaient la préséance.  Montrevel, Vaugrigneuse et Miolans escortaient François au Nez d’argent. Celui-ci prit le pas et passa, en disant au maréchal, pétrifié d’étonnement :  — J’ai commandé une armée, monsieur le maréchal, et j’ai dix ans de plus que vous. Monsieur de Saint-Sorlin, mes aïeux étaient déjà barons que les vôtres gardaient encore les bœufs d’autrui sur la montagne. Souffrez donc que je m’accorde aujourd’hui les honneurs que jusqu’à présent mon imbécile faiblesse vous dévolut.  Cette phrase, prononcée d’un ton narquois, provoqua une hilarité universelle, et l’on franchit le seuil, pêle-mêle, pour arriver au bon moment, car on pressentait que tout n’était point fini.  La salle d’audience, décorée à peu près dans le même style que l’antichambre, avec plus de richesse, offrait un beau coup d’oeil. Ces tentures de velours chargées de broderies d’or en ronde-bosse, de fleurs, de guirlandes et d’arabesques d’un goût exquis et de couleurs harmonieusement assorties, faisaient valoir les meubles somptueux, crédences, cabinets italiens à incrustations de nacre, bahuts de chêne fouillés précieusement, coffres d’ébène marquetés d’ivoire, vases de faïence au coloris délicat, à la forme élégante, lustres et candélabres de cuivre poli, ouvrés en Hollande.  Sur une estrade à laquelle on arrivait par trois marches couvertes de tapisseries flamandes, s’élevaient deux fauteuils sculptés avec un rare fini, ornés de coussins armoriés, et que surmontait un dais à pentes de drap d’argent bleu semé de roses, dont les rideaux en damas cramoisi étaient soutenus par des lions dorés, et que dominaient plusieurs énormes bouquets de plumes. Derrière les siéges ducaux, se voyait, peint sur une bannière de soie, le pennon héraldique de la maison de Savoie, écartelé de presque tous les écussons royaux de l’Europe.  La foule des seigneurs se rangea en bon ordre sur les côtés de cette salle.  Les dames vinrent se placer auprès de l’estrade.  Le soleil illuminait de ses rayons les vêtements bigarrés de mille teintes. Les pierreries chatoyaient, prismes éblouissants, foyers d’étincelles. Les épées cliquetaient contre les meubles. Un murmure contenu, semblable au susurrement des flots, éveillait les échos de la vaste salle, se mêlant au bruissement des étoffes.  Les quatre seigneurs se rapprochèrent du trône, au premier rang, comme s’ils eussent voulu faire constater leur présence et augmenter, par une attitude hautaine, la colère des ministres.  Saint-Sorlin et Seyssel, évitant les regards de Louis, se dissimulèrent, autant qu’ils le purent, derrière un. groupe de courtisans. Le chancelier, qui entra le dernier, comprit qu’il se passait quelque chose d’insolite et se glissa le long des murailles jusqu’au trône de la duchesse qu’il examina d’un air inquiet.  Anne était aussi calme, aussi indifférente que d’habitude. Personne ne se fut douté qu’elle venait de supporter une terrible lutte, d’essuyer une défaite presqu’aussitôt suivie d’une victoire. Ses traits n’en conservaient nul vestige, Les larmes qu’elle avait répandues ne se trahissaient par aucune trace. Ses yeux noirs brillaient du plus vif éclat ; ses joues avaient la fraîcheur d’un pétale de rose. Un doux sourire, embellissait encore son visage  Accoudée nonchalamment sur l’appui de son fauteuil elle causait à demi-voix, d’un air aimable et gracieux, avec ses femmes, que cette apparente sérénité ne rassurait pourtant pas d’une façon complète. Elle aperçut le marquis Jean et détourna la tête.  Louis, nature moins flexible, laissait voir quels sentiments le dominaient. Absorbé par des pensées désagréables, il était assis gauchement, la tête penchée en avant, dévorant du regard, sans les voir, ceux qui passaient devant lui. Ses sourcils froncés, les rides qui plissaient son front, sa grosse lèvre projetée en avant, son teint couperosé, son costume suranné et mesquin, eussent prêté à rire, si l’apparat déployé pour cette réception et le contraste qui existait entre sa femme et lui n’eussent annoncé que des événements graves se préparaient. Il vit le chancelier debout à la gauche d’Anne, et se redressa, blême, sévère.  On attendit.  La duchesse adressa d’abord la parole à des personnes qui, jusqu’alors, n’avaient point joui de ses faveurs et que, d’ordinaire, elle ne remarquait même pas. Elle s’enquit fort cordialement de leurs nouvelles, eut un mot flatteur pour chacune d’elles et les laissa enchantées de ces compliments, si contestable qu’en fût la sincérité.  — Ah ! maître Guillaume Fichet, dit-elle, je me suis fait lire vos Rhetoricorum libri tres. Voilà une œuvre solide ! Je prierai les révérends moines de l’abbaye d’Abondance de m’en faire trois copies. Vous êtes docteur en Sorbonne ? J’ai dessein de vous envoyer à Paris où votre génie sera mis en relief mieux que chez nous. — Monsieur d’Aix, vous êtes cousin de Seyssel et avez droit à nos faveurs. Nous vous avons nommé recteur de l’université de Turin. C’est en encourageant les arts et les lettres que les princes gagnent un bon renom.—Les Vénitiens nous envoient de très-beaux présents, et nous en ferons une distribution équitable. — Ah ! messire de Dortans, bailli de Bressse, je crois ? Je suis aise de vous voir, car je vous sais fidèle à notre cher fils Philippe... Madame de Chalant, madame de Chissé, je ne vois point le seigneur Boniface ni le seigneur Pierre. Prenez-y garde ! les maris qui sont aux champs tandis que leurs femmes demeurent à la ville, sont en mauvaise habitude...  Son regard se fixa sur Claude de Vaugrigneuse et devint tout à coup sévère. Le jeune homme fit une révérence compassée :  — Monsieur de Vaugrineuse, cria-t-elle.  Il fit quelques pas en avant de la foule :  — Il m’est revenu, poursuivit la duchesse d’un ton dur, que l’on adopte, chez moi, les façons belliqueuses des seigneurs français, que l’on se provoque en duel aussi facilement, et plus joyeusement peut-être que l’on n’inviterait une dame à danser. J’entends que l’on soit d’humeur moins fanfaronne. Or, vous auriez donné, ce matin, seigneur de Vaugrigneuse, un exemple pernicieux.  — Madame, répondit Vaugrigneuse en saluant de rechef, ce n’est pas ma faute. J’ai cru m’attaquer à un lion : il s’est trouvé que la bête était un lièvre. Je vous demande pardon, une autre fois je chargerai mes piqueurs d’organiser la chasse.  — Vous irez donc chasser dans vos terres, s’écria la duchesse. Vous avez des forêts près de Nantua ?...  — Près de Belley, Madame.  — Soit. Je pense que vous y serez arrivé demain soir, en partant dans une heure.  Le sire de Miolans ne refusera pas de vous accompagner, poursuivit-elle avec l’accent de l’ironie. Quand on supporte ensemble la peine, on partage volontiers le plaisir. On m’a dit que la petite Polignac, si vaine maintenant d’être veuve d’un Miolans et comtesse, attend à Lyon que nous lui envoyions un ambassadeur l’inviter à revenir céans. Vous reviendrez ensemble, seigneur Anthelme, et je crains si fort pour votre cousine les fatigues du voyage, que je vous engage à ne pas faire plus d’une lieue par jour.  — J’obéirai à Votre Altesse, riposta Miolans d’un ton hautain. A cette condition cependant que j’emmènerai, afin de la représenter plus dignement auprès de ma noble cousine, tous les parents, alliés et amis de Miolans.  — Oh ! mais vous allez dépeupler notre cour ?  — Non pas, Madame, il restera à Votre Altesse, outre ses fidèles compatriotes de Chypre, la fleur de chevalerie, monsieur de Saint-Sorlin, monsieur de Valpergue, le parangon des magistrats, le paladin Seyssel, illustre entre les preux. A tels maîtres, tels valets.....  Il se retira, sur ces fières paroles, suivi de Vaugrigneuse.  Pâle de colère, stupéfaite, Anne de Chypre ne sut que répliquer à ces paroles moins courtoises qu’énergiques. Louis, quelque docile qu’il fût à ses inspirations, ne put s’empêcher d’applaudir mentalement. Elle feignit de n’avoir pas entendu et reprit, en s’adressant à Claude de la Baume, comte de Montrevel, qui, sans attendre qu’on l’appelât, avait pris la place d’Anthelme :  — Vous aussi, monsieur, savez-vous que l’on vous accuse ?  — J’oserais demander à Votre Altesse de quel crime ? Si c’est d’avoir soutenu et encouragé dans leur action ceux que l’on vient de punir, au lieu de les récompenser comme ils le méritaient, c’est bien. Je réclame ma part dans leur châtiment, car ce qu’ils ont dit tout bas, je suis prêt à le répéter aussi haut qu’il le faudra pour que Votre Altesse l’entende.  — Silence, monsieur. Épargnez-moi des rigueurs.... qui me seraient pénibles... Vous êtes jeune, étourdi ; je serai indulgente. Au lieu de vous chasser, je vous bannis. Allez.  Montrevel s’inclina profondément et sortit, la main sur la poignée de son épée, le sourire aux lèvres, si hardi, si leste, si beau, qu’il souleva sur son passage un murmure d’admiration.  Ce fut au tour de François de Varembon. Il guettait Madame Anne de Savoie, se préparant à soutenir l’assaut.  — Il y a encore un coupable ! dit-elle. Un homme qui a des cheveux blancs, un chevalier pour lequel nous aurons quelque condescendance, car il faut que le bonhomme radote pour prendre part aux équipées des jeunes gens. Approchez, monsieur de Varembon, et soyez sans crainte : je suis certaine que vous regrettez un moment d’égarement et que vous allez donner l’accolade à ceux que vous avez offensés.  Le vieux comte devint cramoisi : cette pitié dédaigneuse le flagellait plus que ne l’aurait fait un outrage.  — Par l’hermine de la Palud ! Madame, s’écria-t-il d’une voix frémissante, je suis prêt à soutenir ce que j’ai dit, à pied ou à cheval, avec la lance ou l’épée, contre quiconque se présentera !... Eh ! quoi ? Faut-il qu’un homme qui a voué sa vie à la défense de ses seigneurs, se laisse bafouer par des courtisans, par des ladres éhontés qui déshonorent le nom de leur père, ou salissent le blason d’aventure qu’ils ont acheté au prix de leur conscience ! Non, non, non ! Varembon est pauvre, mais il coule dans ses veines un sang qui vaut bien celui de Seyssel et de Varax ! Varembon est en disgrâce, mais il préfère à des faveurs payées, la paix de l’âme et la loyauté sans tache. Et puisqu’il se trouve en ce siècle où tout dégénère, des chevaliers qui se targuent de leurs viles rancunes, et s’abritent derrière les cottes des femmes, le vieux Varembon ne tirera plus l’épée, plutôt que de la souiller contre l’épée de ces gens-là.  Tirant alors son épée du fourreau, il la brisa sur son genou et en jeta les tronçons au pied du trône.  — Insolent !... cria la duchesse, hors d’elle-même. Seyssel, conduisez cet homme en prison !  — Je vous en épargnerai la peine, répliqua noblement François au Nez d’argent, et j’y vais seul, Madame. Vous vous repentirez de ce que vous faites-là. Moi, je vous pardonne.  Et d’un pas ferme et rapide, il suivit Montrevel qui l’attendait dans l’antichambre voisine.  Un silence douloureux accueillit cette quadruple sentence. Deux grosses larmes mouillaient les paupières du duc Louis, qui sentait, lui, combien elle était odieuse, et souffrait de voir ses meilleurs amis l’abandonner, sans même l’honorer d’un regard. Les plus braves tremblaient, les plus soumis murmuraient. L’injustice révolte les cœurs les moins honnêtes, les plus jaloux.  La duchesse fut satisfaite de l’impression produite par ce coup d’éclat sur ses partisans. Elle se persuadait que son pouvoir n’était point ébranlé, que l’on acceptait volontiers le joug despotique de sa volonté, que Louis, après une velléité de révolte, subirait plus que jamais son influence. Elle voulut pousser jusqu’au bout et, admonestant avec une sévérité mitigée par beaucoup de douceur, le maréchal de Seyssel et le marquis de Saint-Sorlin, elle leur ordonna de se réconcilier en sa présence.  Les deux ministres qui ressentaient une joie profonde de l’affront infligé à leurs adversaires et qui s’attendaient, au contraire, à être traités sans miséricorde, s’empressèrent d’obéir à la souveraine, et s’avançant l’un vers l’autre se tendirent la main.  — Vous voyez que j’avais bien raison, marquis ! dit tout haut madame de Grolée. Ce que femme veut !...  — Qu’est-ce ? interrogea la duchesse.  Jean de Varax lui apprit, en quelques mots, la démarche pleine de sympathie que madame de Grolée avait faite auprès de lui, dans cette néfaste matinée. Anne suivit d’abord son premier mouvement ; elle adressa un gracieux sourire à madame de Grolée, défit son bracelet et le lui tendit. Puis elle réfléchit. Pourquoi cette hardiesse de la part d’une femme ordinairement timide ? Quel sentiment l’inspirait ? Il sembla à la duchesse qu’une vipère la piquait au cœur... Pauvre humanité !  — Eh bien ! Madame, demanda Louis d’un ton accablé, que faisons-nous pour terminer cette journée si bien commencée. Est-ce qu’il y a encore quelque gentilhomme à punir ?  Cette phrase, prononcée avec l’accent d’une âcre ironie, Anne de Chypre feignit de ne point l’entendre.  Elle se leva et descendit lentement les marches de l’estrade, appuyée sur l’épaule de Saint-Sorlin, plus orgueilleux et plus rayonnant que jamais, persuadé qu’il était que ses plus folles ambitions avaient, dorénavant, libre carrière. Elle lit un signe à Valpergue, qui vint se placer à la droite de Louis, et à Seyssel qui la suivit, donnant le bras à madame de Grolée.  — Mesdames, dit-elle en s’avançant au milieu de la salle, il faut que je me fasse pardonner de vous avoir fait comparoir à nos Assises de haute justice. Nous réparerons ce crime de lèse-plaisir. Après la messe et le diner, promenade sur le lac ; ce sera une escadre, une flotte : la reine des nymphes, et son cortége d’ondines... Les musiciens de Monseigneur nous donneront l’aubade. En rentrant, nous tiendrons cour plénière, et jugerons chansonniers, ménestrels. Ce soir la fête sera plus belle encore. C’est à monsieur de Saint-Sorlin qu’il appartient d’improviser des merveilles.  — Madame, objecta le duc, il y a bien du travail pour moi et mes conseillers. Vous savez que de... que d’erreurs à réparer.....  — Allons ! Monsieur, s’écria la duchesse, pourquoi nous parler de ceci ? Amusons-nous, aujourd’hui. Demain, vous expédierez vos affaires. Aucun danger ne nous menace, chantons et rions. Ce serait être fou que de songer sans cesse....  —A l’avenir ! Interrompit Saint-Sorlin. Nous sommes jeunes, et, pour ma part, je veux vivre cent ans !. 

 VII  La conjuration se renoue.  Tandis que ces événements se passaient au château de Thonon, il s’en préparait d’autres ailleurs et personne assurément ne se doutait du dénouement qu’aurait cette néfaste journée.  Il faut que notre lecteur veuille bien revenir sur ses pas et nous permettre de nous reporter au lever du soleil de ce même 29 mai 1462. Oubliant encore une des trois lois de la rhétorique, celle de l’unité de lieu, nous nous transporterons à quelque distance de la ville de Thonon.  Entre les rochers de Meillerie, chantés, hélas ! par Jean-Jacques Rousseau, que baignent les eaux limpides du lac Léman, et les rochers de Memise qui se rattachent aux crètes de Bore, et que domine au delà d’une vallée, la dent d’Oche, se creuse un étroit vallon, concavité de peu d’étendue, parsemée de hameaux gîtés dans la verdure, au centre duquel est bâti le très-petit bourg de Thollon.  Les rochers, d’un beau gris tirant sur le roux, sont escarpés, découpés d’une manière bizarre et couronnés de buissons qui jettent sur la pierre un lacis de branchages, de lianes, d’un vert éclatant ; çà et là des mousses frangent la lèvre du ravin, des plaques de lierre, au ton sombre, tapissent les anfractuosités. Partout où le vent a porté un peu de terre, c’est une gerbe de fleurs, campanules, violettes, iris aux feuilles lancéolées, saxifrages, orpins à tiges charnues comme les plantes des tropiques.  Des filets d’eau, qui sont aux cascades, ce que les cascatelles de Tivoli sont aux cataractes du Zambèze, se précipitent de la cime, rebondissant d’arête en arête et disparaissent en poussière impalpable, avant d’avoir touché le sol.  Que l’on suppose une des moindres pyramides de Ghizeh chargée de bouquets et d’arbustes : c’est un mignon jardin suspendu, moins grandiose mais plus joli que ceux de Sémiramis à Babylone.  En bas, ce sont des bosquets : sapins noirs, jeunes chênes, bouleaux et frênes, hêtres touffus, et çà et là, quelques gros châtaigniers à panse rebondie, géants séculaires qui ont nourri plusieurs générations.  Le ruisseau coule, presqu’invisible sous l’inextricable réseau des viornes, des aubépines, des ronces. Des massifs de houx, dont les fruits, semblables à des grappes de corail, sont sertis dans un feuillage d’un vert de malachite, égayent le paysage. Puis une immense prairie, semée de peupliers, d’yeuses, de noyers énormes, divisée en étroits domaines par des sentiers bordés de buis sauvage, s’étend d’une colline à l’autre, étageant ses pentes, de même que se superposent les gradins d’un amphithéâtre.  Des panaches de fumée, ondoyant dans le ciel, s’échappent du feuillage. Ce sont les hameaux cachés derrière une haie d’arbres fruitiers. Les Pesses, les Vézins, la Prau, Loëx, Maravant, Rebou, Chez Cachat, noms pittoresques dont le plus savant étymologiste est mis au défi de découvrir l’origine et dont le seul défaut est de n’avoir pas, à l’instar des lieux célébrés par Walter Scott, la syllabe initiale Glen.  Au delà de la crâse, c’est un cirque de montagnes qui se rattache à la chaîne colossale du mont Blanc, dont les touristes font si libéralement présent à la Suisse, pour le grand profit des aubergistes de cette république si hospitalière..... moyennant finances.  Or le soleil se levait, comme une cavalcade composée de sept à huit personnes pénétrait dans ce coin de la terre profondément ignoré et qui semblait perdu entre les colosses qui le bornaient. Le ciel couleur d’opale se nuançait de teintes pourprées, harmonieusement fondues avec le blanc laiteux de l’horizon et les reflets orangés de l’astre naissant. Sur ce fond lumineux se découpait nettement et crûment la silhouette des montagnes encore ombreuses en certaines parties, alors que leurs sommets se doraient.  L’éternelle chanson des oiseaux voletant d’arbre en arbre annonçait le réveil de la nature. Des senteurs embaumées flottaient dans l’air ; les fleurs ouvraient leur calice ; les abeilles s’éveillaient dans les ruches ; déjà les bœufs mugissaient ; au milieu des prés, les brebis broutaient l’herbe humide de rosée, les chèvres gambadaient en bêlant, et le pasteur, se frottant les yeux, achevait à moitié endormi, son rêve commencé.  Dans le bourg de Thollon, c’était ce grand mouvement qui dénote le retour au labeur quotidien : marchands qui ouvraient leur boutique, à grands fracas, s’interpellant d’un bout de la rue à l’autre ; bouviers qui sortaient de l’étable ; forgerons battant le fer, avec un bruit retentissant, accompagné du rauque gémissement du soufflet ; menuisiers qui faisaient courir le rabot sur la planche, enlevant de longs rubans lisses ; fillettes qui chantaient, en nattant leurs cheveux ; ménagères empressées, allumant le feu dans l’âtre, en gourmandant leur chat, lequel, œil clos et s’étirant, venait se réchauffer aux premiers rayons du soleil, et lisser du bout de sa langue vermeille les poils soyeux de sa robe.  La cloche tintait allègrement. Les moins affairés couraient à l’église, dont les portes s’ouvraient, et au fond de laquelle apparaissaient les clartés tremblottantes de deux cierges, allumés pour la messe du recteur.  L’église, humble et pauvre, mais recueillie, n’avait ni tapis moelleux, ni chaises confortables ; le pavé, nu ; des bancs luisant à force d’usure ; au lieu de tableaux, des fresques grossières et enfumées ; au lieu de sculptures, des figurines taillées dans le bois par un imagier naïf.  Les cavaliers qui arrivaient ralentirent le pas et se découvrirent pieusement lorsqu’ils passèrent devant la maison du Seigneur. Ils se dirigèrent ensuite vers une maisonnette qui s’élevait à quelques pas de là, coquettement couverte d’un chaume neuf, en harmonie avec ses murs de tuf jaune et ses volets bruns. Elle appartenait à un granger du seigneur de Chissé, honnête homme parti, dès l’aube, pour son champ, afin de laisser place nette aux gens qui avaient choisi sa maison pour y délibérer loin des sergents d’armes et des oreilles indiscrètes.  Ils mirent pied à terre, abandonnèrent leurs chevaux à de braves paysans accourus pour les recevoir, et pénétrèrent dans la pièce qui servait à la fois de cuisine, de parloir et de dortoir au fermier et à sa famille. Cette chambre, plafonnée de solives noircies, meublée de tables frustes, d’armoires massives, de lits grossiers n’avait qu’un seul ornement : un crucifix appendu à la place d’honneur, au dessus d’un flamard à poignée de corne.  Il y avait là tous ceux que nous avons rencontrés à l’hôtellerie de l’Homme sans Tête, à Genève : Boniface de Chalant, seigneur de Fenis et de la Rivière, Jacques de Chalant, seigneur d’Aymaville, François, comte de Gruyères, Antoine de la Palud, seigneur d’Ecorens, Pierre de Chissé, Pierre de la Frasse, Guillaume de la Baume, seigneur d’Irleins. Ceux qui arrivaient étaient Philippe-Monsieur, comte de Bresse, son fourrier Bochesel et le sire Aynard d’Entremont.  Tous avaient revêtu l’armure de guerre et portaient, afin de ne point paraître se cacher sous la visière de leur heaume, une casaque à leurs armes par dessus la cuirasse d’acier. A leurs baudriers se suspendaient l’estoc ou le glaive et la dague nommée, par antithèse, miséricorde. Haubergeons, jacques, cottes de mailles, reluisaient dans l’ombre.  Tous, résolus, pleins de vaillance, décidés à vaincre, sachant bien que la défaite les conduirait à la claie d’infâmie et à l’échafaud, riaient comme des fous, devisaient joyeusement et buvaient le coup du matin, dans les écuelles de terre brune du fermier de Chissé.  Philippe-Monsieur avait sur son visage les traces d’une nuit d’insomnie, l’expression des angoisses qui lacéraient son cœur. Décidé à accomplir ce qu’il croyait son devoir, il s’effrayait néanmoins de la responsabilité qu’il assumait. Morne, pâle, triste, il ne buvait, ni ne parlait, absorbé par des pensées d’un ordre supérieur. Lui seul n’était point bardé de fer. Sur ses chausses de soie noire se rabattaient les pans d’un tabart d’écarlate orné d’une croix en toile d’argent. Au lieu de gantelets, il avait des gants de peau de daim brodés d’or. A son cou brillait le collier de l’Annonciade.  — Eh bien ! que résolvons-nous ? commença Guillaume de la Baume. Sommes-nous tous ici ? Miolans, Rochechouart et Compey se font attendre. Encore une coupe de ce petit vin, messieurs, cela nous ragaillardira, nous qui avons voyagé toute la nuit.  — Il ne faut pas attendre Miolans, répondit le seigneur d’Aymaville. Il a bien fallu que l’un de nous restât au château pour nous en ouvrir les portes. Si nous arrivions après dix heures, les vautours seraient dénichés.  — Rochechouart est parti avec une douzaine d’archers, ajouta le comte de Gruyères. Il va tâcher de pénétrer le premier dans le repaire. En tous cas soyons exacts.  — Quant à Compey, dit à son tour Pierre de la Frasse, il a dû partir cette nuit de sa maison-forte de la Chapelle et tirer droit sur Maxilly où il nous attendra. Il a trente hommes qu’il a fait venir de Genève. Tous les chemins sont gardés.  — Sur ma foi ! s’écria soudain Antoine de La Palud, seigneur d’Ecorens, — que l’on surnommait le petit Varembon, — je souhaite que nous avions plus de chance qu’hier, car il me répugnerait d’entrer de force dans le manoir de Monseigneur. Nous ne sommes pas des pillards, mais des justiciers, et c’est chose grave que de violer la maison du maître !  Ces paroles firent une certaine impression sur ses auditeurs. Aucun d’eux encore n’avait eu cette pensée, et tous respectaient trop le souverain, personne sacrée, majesté inviolable, pour ne point hésiter et trembler, au moment d’attenter à son autorité, peut-être à sa vie.  Quelques-uns murmurèrent. D’autres, ignorant à quoi le petit Varembon faisait allusion, le prièrent de s’expliquer.  Il leur raconta donc que la veille lui, Philibert de Compey, Donatien de Rochechouart et quelques autres avaient tenté d’enlever le chancelier Valpergue.  Déguisés en aventuriers allemands, ils s’étaient embusqués aux environs de Thonon, espérant que le hasard, sous une forme quelconque, leur livrerait leur ennemi. Le chancelier, fort prudent, voire pusillanime, ne sortait jamais qu’avec la duchesse ou le duc, entourés d’une escorte nombreuse et bien armée. Il devait cependant aller, ce soir-là, au prieuré de Ripaille.  Il se trouva que cette excursion fut contremandée, Les conjurés apprirent que, s’ils voulaient s’emparer du favori, ils seraient obligés de l’aller chercher dans le château, de l’arracher des bras de Son Altesse, d’agir, en un mot, à découvert.  Ce récit mit au comble l’indécision des partisans de Philippe. Une discussion s’engagea. Les avis furent partagés.  « Lors, dit la chronique latine manuscrite de Savoie, cuidèrent leur entreprise estre rompue pource que chascun se doubtoit, aussi que plusieurs disoyent, que puisque le dict chancelier estoit au chasteau, ils n’y toucheroyent point, ce dont ledict Philippe-Monsieur fust tres desplaisant, et dict tout en pleurant que puisqu’il estoit venu jusque-là il acheveroit, en leur remonstrant que leurs prédécesseurs avoient toujours bien servi la maison de Savoye, et qu’ils estoient de lasche courage. »  L’attitude du prince ébranla les plus fidèles.  — En vérité, messeigneurs, s’écria-t-il, je vous adjure de me dire si ce n’est point le devoir d’un chevalier de redresser les torts, et si, en voulant débarrasser mon pays des sangsues qui boivent le meilleur de son sang, je commets un acte coupable ! J’ai le plus profond respect pour le duc mon père, le plus tendre amour pour Madame ma mère, malgré le mal qu’ils m’ont fait... mais je n’ai que de la haine pour les misérables qui les abusent. Dites-moi si je me trompe, vous, les miroirs de la chevalerie, les modèles de loyauté ! Parlez, Gruyères ; parlez, Chalant ! De quoi s’agit-il ? d’enlever ce chancelier et de le conduire sur une de mes terres où il sera jugé par ses pairs. Quelle qu’elle soit, la sentence suivra son cours.  — Monseigneur, fit observer Antoine de Varembon, si nous sommes pris, il y va de notre tête.  — Est-ce un chevalier qui me parle ainsi ? Donc, messieurs, vous êtes décidés à supporter les insolences des Cypriotes, à leur donner vos écus et à leur vendre vos services ? Très-bien ! Je vous donne congé de rentrer chez vous. Si vos épouses ont des quenouilles trop chargées, elles vous donneront des rouets et vous filerez à leur côté ! J’irai seul à Thonon, et je serai accusateur, juge et bourreau, puisque vous m’y condamnez.  Ces paroles énergiques ranimèrent la confiance des conspirateurs. Le plus grand nombre vint se ranger autour de Philippe. Les autres, émus, restèrent cependant encore indécis.  — Est-ce que vous croyez, poursuivit Philippe avec la même éloquence ardente et chaleureuse, que ce soit pour moi une partie de plaisir ? Devrais-je me commettre avec des êtres aussi vils ? Non. Ce n’est point l’ambition ni la colère qui m’inspirent. C’est le dévouement que j’ai pour mon pays. C’est que je vois ce peuple pressuré, affamé, écrasé. C’est que de tous côtés, il s’élève des voix qui me crient : « Mort aux Cypriotes ! Au pilori les favoris ! » C’est que mon pays n’a plus de trésor, plus d’armée, plus de justice, plus d’influence, plus de renom, car Saint-Sorlin, Valpergue et Seyssel, infernale trinité, ont tout vendu. Vous me comprenez bien, n’est-ce pas ?  Les timides furent vaincus. S’approchant de Philippe, ils lui demandèrent grâce, et la discussion finit là, aux cris dix fois répétés de :  — Sus aux traîtres ! à la hart, les voleurs !  Il ne s’agissait plus que d’arrêter les dispositions stratégiques nécessaires, de régler minutieusement la part que chacun devait prendre à l’affaire, de déterminer le rôle de tous, afin qu’il ne pût être dit que la conspiration avait échoué, faute d’entente, ainsi qu’il en advient le plus souvent.  Pendant ce temps-là, toute la population du bourg se rassembla devant la maisonnette du fermier de Chissé. En voyant un si grand nombre de chevaux, les uns enharnachés à la flamande, les autres armés du chanfrein, attachés aux palissades du jardin ; en voyant les trente ou quarante serviteurs des gentilhommes, établis en sentinelles autour des bâtiments, ou jouant à la fossette sur la place, la curiosité de tout ce petit monde fut surexcitée.  De mémoire d’homme, jamais voyageurs de cette sorte n’avaient franchi les bornes du petit vallon de la Memise. Aussitôt, ménagères, artisans, boutiquiers d’abandonner leur cuisine, leur atelier, leur étalage, et d’accourir pour contempler à loisir pages aux livrées splendides, écuyers à doublets de buffle, archers avec le carquois en bandouillière, piquiers et pertuisaniers.  Les plus étranges commentaires commencèrent à circuler. On parla de guerre contre le Français détesté, de révolte des seigneurs, d’un assaut qu’il s’agissait de donner au château de M. de Blonay, suzerain de la contrée, d’invasion en pays suisse.  Bientôt l’on vit les gens des hameaux avoisinants se diriger par bandes, en longues files, coupant court à travers taillis ot prairies, vers l’honnête bourg de Thollon.  Si bien qu’au bout d’une heure la chaumière fut entourée d’une foule compacte qui s’agitait, murmurait, parlait, criait, admirant de tous ses yeux, écoutant de toutes ses oreilles. Si les soldats n’eussent mis le holà, cette multitude eût envahi le jardin, puis les écuries, puis enfin la pièce où les maîtres délibéraient.  Un frère quêteur de l’abbaye d’Abondance vint à passer. Il s’arrêta et commença d’expliquer à ses voisins les armoiries brodées sur les vêtements des serviteurs, le lion de l’un en l’autre, de Chissé, la bande, de Chalant, et tous les attributs, emblèmes ou symboles.  Ce jour-là il rentra au monastère avant le coucher du soleil, pliant sous le faix des provisions qu’il rapportait, volailles, œufs, poisson, gibier et autres denrées. Le plus pauvre avait contribué à ce fardeau. Que l’on y songe ! Grâce à lui, on connaissait maintenant le nom des seigneurs qui faisaient au granger de Chissé l’honneur de séjourner, deux heures durant, chez lui.  Aussi quand les conjurés sortirent, ce furent des acclamations, des cris de joie, vociférés par un millier de gosiers :  — Vive Chalant ! Gloire à la Baume ! Loz aux gentils barons !  Mais quand tous furent en selle et que Philippe, dont le tabart à la croix d’argent resplendissait parmi les sombres costumes de ses compagnons, prit la tête du cortège, il y eut un moment de stupeur. Ce jeune homme, beau, de noble prestance, qui maniait si dextrement son cheval de bataille et qui portait les armes ducales sur sa poitrine, inspira une ardente admiration.  Les femmes surtout ne tarissaient point eu éloges.  Le moine conjectura que ce devait être un prince du sang de Savoie.  On entendit un page qui nommait, en transmettant un ordre à un piquier, le comte de Bresse, Philippe-Monsieur.  Ce nom fut répété aussitôt par toutes les bouches et ce furent de nouveaux applaudissements :  — Vive Monseigneur de Bresse ! Noël à Sans-Terre ! Qu’il devienne riche comme un roi !...  Quelques voix timides, qui ne tardèrent point à être soutenues par un concert unanime, ajoutèrent :  — Mort aux Cypriens ! les Cypriens au lac ! à l’eau ! à l’eau !  Un sourire satisfait erra sur les lèvres du prince. Il se retourna vers Antoine de Varembon qui chevauchait à ses côtés et lui dit, d’un ton à la fois amer et content.  — Vous entendez, cher d’Ecorens ! je ne le leur ai point soufflé ! Eh bien ! allez de Chillon au mont-Cenis, d’Yenne à Moutiers, vous entendrez partout le même cri : « Vive Savoie ! » auquel on adjoindra ce correctif : « Mort aux Cypriotes ! » Ce soir, tout ce peuple nous bénira ! S’il y a crime, ses prières obtiendront de Dieu la grâce des criminels. Mes amis, continua Philippe en élevant la voix, rassurez-vous. Justice sera faite des étrangers qui vous dépouillent. Restez fidèles à votre duc, à votre pays. Savoie !... Savoie pour toujours !... S’il ne tient qu’à moi, vous recevrez sous peu des franchises communales semblables à celles des bourgs libres, j’en engage ma parole. Et ne vous inquiétez point de Sans-Terre, il ne veut d’autre richesse que votre affection.  Il jeta sa bourse à la foule, imité par tous les seigneurs.  A la sortie de Thollon, ils donnèrent de l’éperon et se dirigèrent, d’un bon pas, vers Maxilly où ils furent rejoints par Philibert de Compey et ses trente soudards. 

 VIII  Où l’on retrouve Donatien de Rochechouart.  La partie da Chablais qui s’étend aux bords du lac de Genève, au-delà de la Dranse, se nomme le pays de Gavot et a pour capitale Evian, qui est le rival de Thonon. Le pays de Gavot adora naguères les dieux des Celtes ; plus tard, il peupla de fées ses grottes enchantées. Il posséda une station romaine, Tauretunum, située dans le vallon de Thollon, qui fut détruite en l’an 564 par des rochers qui se détachèrent de la dent d’Oche et allèrent s’engloutir dans le lac, causant une inondation qui submergea l’ancienne Lausanne. Ce petit canton se convertit au christianisme, lors du martyre de la légion Thébéenne.  L’église d’Évian fut, dit la chronique, bâtie en 331 par l’empereur Jovien, successeur de Julien l’Apostat. La ville, ayant été saccagée par le dauphin Guigues de Viennois en 1326, fut rebâtie par le comte Vert à la prière de l’empereur Charles IV qui y passa, retournan en Allemagne.  Plus heureux qu’Evian, Thonon, son voisin, n’eut pas d’histoire. Bâtie sur une éminence qui descend par une pente raide jusqu’à la grève étroite battue par lest mignonnes vagues du Léman, cette petite ville coquette et gracieuse est située au point culminant d’un admirable paysage. De beaux jardins l’entourent. Tout auprès, la colline de Concise et les coteaux d’Anthy, avec leurs châtaigniers gigantesques ; en arrière, la roche énorme qui porte les ruines du château des Allinges ; en face le lac, immense nappe d’eau bleue, au delà de laquelle on aperçoit les rives suisses, Lausanne, Morges, Vevey. Puis à l’horizon, les Alpes colossales, avec leurs cimes hérissées d’aiguilles, avec leurs glaciers étincelants qui semblent soutenir le ciel.  Aussi le proverbe populaire s’exprime en termes que l’on pourrait croire hyperboliques, et qui ne disent que la vérité :  Qui n’a vu ni Thonon ni Ripaille,  N’a jamais rien vu qui vaille.  La résidence des ducs de Savoie, dont il ne reste aucune ruine, puisque les Bernois la détruisirent en 1536, était non point un palais, voire une villa, mais un simple manoir.  Il s’élevait au bord extrême des rochers avec lesquels se confondaient ses assises granitiques. Un fossé à fond de cuve le séparait de la ville. Il se composait de plusieurs corps de bâtiments, environnant une cour intérieure de forme irrégulière.  Plusieurs tours, couronnées de créneaux en encorbellement, ou de toits coniques d’ardoises disposées en écaille, flanquaient chacun de ses angles. Il ne renfermait que les appartements de la famille ducale, ceux des favoris, et les communs destinés aux serviteurs. Les seigneurs de la cour logeaient dans les hôtelleries de la ville, et les soldats occupaient deux maisons fortifiées, construites en équerre de la principale façade, en dehors de l’enceinte.  L’architecture de ce château appartenait au style gothique de la première époque et ne comportait ni fleurons, ni sculptures, ni ornements. Des fenêtres à croisées de pierre, défendues par d’énormes barreaux s’ouvraient au premier étage et régnaient sous une rangée de fenêtres en ogive lancéolée. Le donjon, tour carrée massive et trapue, dominait l’ensemble. Un pont de bois, qui remplaçait le pont-levis, conduisait au portail, pratiqué dans un angle rentrant, entre le corps de garde et la logette du portier.  Devant le château s’étendait une esplanade, bordée, à droite par les casernes, à gauche par la maison du plébain de Thonon et celle du syndic ou maire, au fond par l’hôtellerie importante de l’Ecu de Savoie que dirigeait alors maître Joly, propriétaire du clos de la Patenerie, ancien marmiton de Son Altesse, ancien queux du comte de Montmayeur, et propre cousin de messire Gargassala, écuyer de Sa Majesté Louis XI, lequel tiendra plus tard une petite place dans ce récit.  Deux singuliers monuments décoraient cette esplanade.  Le premier reposant sur deux tréteaux de pierre. en face de la plébanie, était un cercueil creusé dans un bloc de pierre ; le bon Comte-Rouge, autrefois, le faisait remplir, chaque vendredi de l’année, de blé et de sols d’argent que l’on distribuait aux pauvres, et il entendait y être inhumé. Il arriva que, blessé par un sanglier, dans la forêt de Lompnes, (  6  ) il mourut à Ripaille et fut enseveli dans l’abbaye d’Hautecombe de laquelle saint Bernard disait en la voyant :  — « Tu es trop belle, Hautecombe, tu ne pourras pas subsister. »  Le cercueil d’Amédée le Rouge restait donc là, exposé aux intempéries, souvent empli par les pluies d’une eau limpide que venaient boire les chevaux des archers, parfois souillé d’immondices. Le peuple seul se souvenait des largesses du feu comte, et respectait ce tombeau.  L’autre monument, appelé la Souche de fer, était un tronc de chêne, énorme, enchassé dans un mur balafré de lézardes qui attenait à l’hôtellerie.  Ce bois, que de temps immémorial on voyait là, disparaissait entièrement sous une légion de gros clous à tête taillée en facettes, disposés de façon à former des dessins bizarres. Chaque fois qu’un compagnon serrurier, forgeron, armurier, ayant séjourné quelque temps à Thonon en repartait, la coutume exigeait qu’il vint, en cérémonie, enfoncer un clou dans la souche de fer, et y suspendre des rubans que se partageaient les fillettes du voisinage.  On pense bien que maître Joly tirait volontiers vanité du hasard qui le rendait propriétaire de ce curieux monument.  Rochechouart arriva au pied de la montée de Thonon d’assez bonne heure. Douze ou quinze archers l’accompagnaient. Il en laissa quatre à l’entrée de la ville, dans le clos de la Patenerie, six dans une auberge de la rue de la Croix, et garda les autres avec lui.  Au moment où il pénétrait sur l’esplanade, il y régnait, suivant l’ordinaire, une grande animation. Deux compagnies s’exerçaient au maniement des armes le long des casernes. Une vingtaine d’archers, attablés devant l’hôtellerie, buvaient et mangeaient, non sans vociférer tous les refrains bachiques usités en pareille occurrence.  D’autres soldats, réunis en petits groupes, jouaient à la marelle, à cloche-pied, avec le même entrain, les mêmes rires, le même laisser-aller que des enfants échappés de l’école. Des bourgeois se promenaient, charmés d’amuser leur oisiveté par ce spectacle récréatif. Des écoliers, enhardis par l’exemple, se livraient aux bruyants ébats de leur âge. Des pages, des valetons, profitant d’une heure de congé, se divertissaient de leur côté, se pavanant sous leurs splendides livrées, abaissant des regards dédaigneux sur les bourgeois, distribuant maintes bourrades aux archers.  Si bien que cet ensemble de constructions grises, vieilles, enfumées, d’un aspect lugubre, d’ordinaire, prenait ce jour-là un air de fête, servant de cadre à ce tableau mouvementé.  Rochechouart était déguisé en capitaine de compagnie franche : pourpoint de cuir, trousses de drap, casquette à visière pointue ornée d’une aigrette rouge : le tout usé, propre, ni vieux ni neuf, de couleur modeste, bien choisi pour n’être pas remarqué.  Il se glissa à travers les groupes et gagna l’hôtellerie certain d’y rencontrer le partenaire qu’il cherchait. Avant de rien entreprendre, il voulait se renseigner. Il envoya deux de ses archers flâner le long des fossés du château, afin de recueillir cà et là des bribes de dialogues qu’ils lui répétaient textuellement, et dont il se chargeait de tirer parti.  Il vint ensuite s’attabler, avec les deux autres, et d’un ton qui indiquait une bourse bien garnie et l’habitude de se faire obéir au premier mot, il ordonna à la servante de maître Joly de leur servir trois brocs de son meilleur vin.  — Trois brocs ! s’écria un sergent aux longues moustaches, assis à la table voisine entre un petit page et un vieil écuyer dont le nez rubicond dénonçait le culte pour la dive bouteille. Trois brocs pour trois buveurs ? C’est de la présomption, sire capitaine, sous le respect que je vous dois. Je comprendrais cette quantité de liquide si vous nous aviez invités, mes amis et moi, à faire en votre noble compagnie la manœuvre du guindal.  — Eh ! sergent, si j’eusse pensé que vous m’accorderiez l’honneur de choquer votre verre contre le mien, ce n’est pas trois, mais six brocs que j’aurais commandés.  A peine eut-il achevé ces paroles, que ses trois voisins, faisant pivoter leurs tabourets sur un pied, se trouvèrent assis devant lui, les coudes sur la table.  Aussitôt les gobelets d’étain s’emplirent et la connaissance fut cimentée par ce jus de la vigne qu’apprécient la plupart des humains, et qui est un des trois moyens les plus efficaces employés à la perdition des âmes par le roi des enfers.  Pour boire avec plaisir, il faut parler beaucoup. Il n’est personne plus bavard qu’un soldat désœuvré. La conversation s’engagea sur le ton familier qu’autorisait la prodigalité du capitaine, et qu’excusait la présence du page et de l’écuyer, gens participant de la déférence qui s’accorde à leur maître. Le premier appartenait au marquis de Saint-Sorlin, le second était de la maison du maréchal.  Il ne fut pas difficile à Rochechouart de les entraîner sur le terrain qu���il voulait aborder. Il commença par vanter les illustres seigneurs, leurs patrons, puis il félicita les valets de s’être mis à leurs gages, tandis que ses compagnons entretenaient le sergent de la consigne, du service, des exercices militaires, toutes choses qui intéressent au plus haut degré.  Rochechouart, grâce à sa taille de géant, à sa voix de stentor, à ses manières un peu brusques, inspirait une estime profonde au page de Saint-Sorlin, jeune homme étourdi, imprudent et ignorant qui n’avait appris à respecter que la force brutale.  Après un échangé de banalités et de lieux communs, Rochechouart commença, d’un air d’insouciance, à questionner cet enfant qui lui apprit ce qui se disait déjà, c’est-à-dire que le lever de Madame la duchesse n’avait point encore eu lieu et que ses courtisans s’impatientaient à l’attendre dans l’antichambre ; que Son Altesse le duc avait expédié la nuit précédente courriers sur courriers ; que monsieur le chancelier ne bougeait de chez lui sous aucun prétexte.  — Mais, demanda l’aventurier, sait-on ce que signifient ces infractions aux règles...  — Puisse-je ne revoir jamais le clocher de ma paroisse, si j’y comprends la moindre chose ! interrompit le page. D’ailleurs, qu’importe ? Mon maître est content, je le sais. Il m’a donné ce matin dix écus. Tout va bien tant que durent les bonnes aubaines.  — Je connais, autant que je puis me rappeler, un seigneur bressan qui doit être céans... un certain chevalier de Bau... de Maugrigneuse.  — De Vaugrigneuse, rectifia le page. Il est ici.  — Ne pourrais-je l’aller trouver ? Jadis, je lui rendis quelque service, en échange de quoi je voudrais qu’il me donnât le commandement de quelques bons garçons. Avec votre protection, monsieur le page...  — Oh ! oh ! je ne refuse point de vous aider, camarade. Seulement, on n’entre pas au château comme cela. C’est monsieur de Valpergue qui donne la consigne : porte close pour tous ceux qui n’ont pas un laisser-passer visé par son clavaire. Il y va de la mort pour qui vous introduirait. Si vous connaissiez... Mais attendez à ce soir, j’en parlerai à mon maître et vous verrez tout à votre aise celui que vous cherchez, quoique, à vrai dire, il ne puisse vous être bien utile, car son influence est nulle. Il n’est pas de notre parti. C’est dommage !  Rochechouart, voyant qu’il fallait mettre en œuvre d’autres moyens, laissa languir la conversation. Quand il jugea qu’il pouvait se séparer de ses commensaux sans exciter leur défiance, il paya l’écot et se dirigea à pas lents vers la porte du château, comptant sur le hasard pour lui procurer les moyens d’en venir à ses fins.  Il rôda longtemps le long des fossés, regardant avec soin ceux qui entraient et ceux qui sortaient, accostant archers et valets, saluant d’un air aimable les sentinelles et frisant ses moustaches, en oisif qui s’ennuie prodigieusement, et voudrait bien se distraire.  Soudain le pas d’un cheval retentit sur le tablier du pont. Il se retourna et vit un cavalier s’éloigner au grand trot par la rue qui menait à la route d’Évian. Un instant après un second cavalier, vêtu avec une grande élégance apparut sous la voûte, traversa l’esplanade au pas et mit son cheval au galop en débouchant sur la route d’Anthy.  Le page de Saint-Sorlin accourut aussitôt et lui dit :  — Vous n’avez pas de chance, mon compagnon ! Vous cherchiez monsieur de Vaugrigneuse, et le voilà qui part... Message de Son Altesse, probablement.  — Quoi ce seigneur au pourpoint incarnadin ?  — Non, celui-là, c’est le comte de Montrevel. L’autre, avec une casaque de drap bleu, c’est monsieur de Vaugrigneuse.  Comme Rochechouart tenait à s’éclairer sur les effets et les causes, il s’enquit, interrogea, plaida le faux pour savoir le vrai, de telle sorte que le page, peu endurant de son naturel, perdit patience et se mit à lui rire au nez avec une impertinence qui, en une autre occurrence, lui eut attiré une correction sévère.  Mais Rochechouart, inquiet, se disait que Philippe de Savoie, à la tête des conjurés, allait apparaître et que, sa mission n’étant point remplie, il en pourrait résulter de graves inconvénients. Il s’épuisait à combiner des plans audacieux, à inventer expédient sur expédient, lorsqu’un troisième cavalier sortit du château. Il reconnut Anthelme de Miolans. Il s’élança vers lui, les bras en avant, la bouche ouverte pour lui crier d’arrêter, tant il craignait de le voir s’enfuir à bride abattue.  Miolans ne le reconnut pas et lui cria de rester au large.  — Eh ! par ma barbe ! jura Rochechouart, cela vous est bien facile à dire, mon cher ami. Il s’agit de rentrer, s’il vous plaît.  — Quoi, c’est vous, Rochechouart ?  — Bien ! criez mon nom sur les toits afin que nul n’en ignore. Où allez-vous de ce pas ? On vous attendait à Thollon ? Voilà que Monseigneur va arriver et rien n’est prêt. Il faut que je sois là pour lui ouvrir les portes et il paraît que l’on n’entre plus chez Son Altesse, à moins d’avoir une permission du clavaire de monsieur le chancelier. C’est fort plaisant, mais je n’ai pas le temps d’en rire. Allons ! sus, monsieur de Miolans, conduisez-moi et me recommandez. J’ai là cinq de mes archers, c’est plus qu’il ne m’en faut pour me prêter appui.  — Voilà comme vous êtes ? Il n’y a qu’une petite difficulté. C’est que madame la duchesse m’envoie en ambassade !  — Bah ! si matin ? dit Rochechouart en raillant. Tournez bride et m’introduisez dans la bergerie. J’ai déjà vu passer deux ambassadeurs de votre espèce allant quérir, l’un quelque liqueur merveilleuse chez les moines d’Abondance pour la table de Valpergue, l’autre un colifichet oublié à Ripaille par Saint-Sorlin. Est-ce que M. de Seyssel a besoin ?...  — Voilà justement, cher ami. Ces cavaliers que vous avez vu passer sont Vaugrigneuse et Montrevel que l’on invite à se promener hors des États jusqu’à nouvel ordre. Et moi je vais à Lyon chercher ma cousine, sous la condition de ne revenir que dans un mois, sauf quelque nouveau caprice.  — On vous exile ? Dites-le donc franchement.  — Non, mon ami : on nous chasse. Le pauvre François au Nez d’argent a résisté. Trop parler nuit. Il médite sur cet adage, à l’heure qu’il est, dans un cachot du donjon.  — Fort bien. Nous le délivrerons, la besogne terminée.  — Qu’allez-vous faire maintenant, Rochechouart ?  Le géant mit une main sur la bride du cheval de Miolans, l’autre au pommeau de sa rapière et répliqua d’un ton très-décidé :  — Je vais sauter en croupe et vous plonger mon épée entre les deux épaules, jusqu’à ce qu’elle sorte d’un pied en avant, si vous ne tournez bride incontinent et ne m’introduisez dans la demeure ci près. Par ainsi ne me donnez pas le crève-cœur de vous embrocher comme un oison. Il serait trop tard dans cinq minutes.  Ce dialogue avait lieu à l’extrémité du pont de bois jeté sur la douve. Sentinelles et promeneurs contemplaient curieusement ce gentilhomme qui traitait de pair à compagnon avec un simple aventurier, d’une mine peu rassurante.  Leur étonnement ne fit que s’accroître et devint de la stupéfaction lorsqu’ils virent le cavalier mettre pied à terre, jeter à un varlet la bride de sa monture et, passant familièrement le bras sous celui du soi-disant capitaine, rentrer sous le porche obscur du manoir.  Miolans fit appeler l’officier des archers de garde, monsieur de Dortans, allié de Vaugrigneuse, avec lequel il était en excellents termes, et lui dit :  — Mon cher, voici un de mes amis qui veut présenter une requête à monsieur le maréchal de Seyssel. Je pense que vous ne me refuserez pas de lui permettre d’attendre dans la cour que l’on revienne de la messe.  — Ah ! c’est que le maréchal n’assiste point à la messe de la chapelle, et qu’il est enfermé dans l’oratoire du chancelier avec celui-ci et monsieur de Saint-Sorlin.  — C’est charmant ! pensa Rochechouart qui prit un air ravi, on n’est pas plus aimable !... Voilà justement ce que je cherchais. Notons cette indication précieuse : elle me sera utile en temps et lieu. Vous ne sauriez croire, mon officier, poursuivit-il à voix haute, combien la requête en question m’intéresse. Il s’agit de...  — Je vous dispense de toute explication, mon brave, reprit Dortans. Miolans, dites-moi, un peu ce que signifie toutes ces allées et venues, ce va-et-vient, cet air effaré des chambellans ?.. Viry d’Allemogne vient de me dire que Madame Anne a banni de sa présence trois chevaliers... Tout à l’heure Vaugrigneuse est parti en me recommandant de me fier à vous et de vous laisser faire.,. Varembon a pris le chemin du donjon, accompagné d’un anspessade allemand... Quel mystère joue-t-on ici ?  Miolans haussa les épaules en souriant d’un air contraint.  — Vous en verrez bien d’autres, répondit-il.  De grands cris l’interrompirent.  Une troupe de cavaliers, armés de toutes pièces, ayant à leur tête un homme vêtu d’un tabart d’écarlate coupé d’une croix blanche, débouchait à cet instant précis sur l’esplanade.  A quelques pas en arrière une centaine d’archers, de pontonniers, marchaient en bon ordre.  En un clin d’œil, la place fut déserte. Ecuyers, pages et serviteurs se replièrent sur le château. Les sentinelles, voyant les armes de Savoie briller sur les livrées, crurent que l’un des fils de son Altesse venait faire visite à son père.  C’en était un, en effet. Celui que l’on attendait le moins.  Aussitôt Miolans se jeta sur Dortans et le désarma. Rochechouart et ses archers, la dague au poing, se placèrent aux deux côtés de la porte, pour empêcher qu’on ne la fermât. Le portier, fidèle à son devoir, et voyant que toute résistance serait inutile, poussa le ressort qui faisait mouvoir la herse, et la lourde masse de fer s’abattit avec un grand bruit.  Un homme se détacha de l’escorte du prince. C’était Antoine de La Palud, seigneur d’Ecorens. Il heurta la herse de son gantelet de fer en criant d’une voix retentissante :  « Ouvrez à Philippe-Monsieur de Savoie ! » 

 IX  Ce que Philippe-Monsieur venait faire au château de Thonon.  La herse grinça dans ses rainures, s’enleva pesamment, et s’assujettit d’elle-même au moyen du contrepoids.  Philippe de Savoie, suivi des conjurés, pénétra dans la cour.  En moins de temps qu’il n’en faut pour le dire, le poste fut occupé, les sentinelles remplacées, les serviteurs et les pages, refoulés dans les salles basses et enfermés sous clefs.  — Ah ! Miolans, c’est une trahison ! murmura Dortans d’un ton de reproche.  Boniface et Jacques de Chalant, avec un certain nombre d’hommes cernèrent le château à l’extérieur, ne laissant aucun passage libre, et surveillant avec soin toutes les issues.  On laissa dans le préau les trente archers de Philibert de Compey qui reçurent l’ordre d’arrêter tous ceux qui tenteraient de s’échapper. Les autres gens d’armes se répandirent dans les corridors et les escaliers, sans qu’il leur fût opposé la moindre résistance.  Le château fut donc pris sans coup férir, et la réussite assurée.  Un silence de mort, la consternation, l’épouvante régnaient dans cette demeure où les plaisirs trônaient sans partage, une heure auparavant.  Le duc et la duchesse, leurs dames, leurs officiers, étaient à la chapelle. Lorsqu’on vint leur annoncer ce qui se passait, il y eut un mouvement général d’incrédulité. Il fallait aviser, sans perdre un instant.  Le conseil se réunit dans la sacristie pour délibérer. Anne envoya un messager à la recherche du chancelier et des ministres qui, ainsi que Dortans l’avait appris à Rochechouart, assistaient à la messe dans l’oratoire de Valpergue. Il va sans dire que le messager tomba aux mains des vainqueurs et qu’il lui fut impossible de remplir sa mission.  Philippe-Monsieur et les seigneurs de Compey, de la Frasse, d’Irleins, de Chissé, de Gruyères, précédés par Antoine de la Pallud-Varembon, guidés par Miolans et Rochechouart s’engagèrent, dans l’escalier principal qui remplissait une tour ventrue engagée dans l’angle le plus obtus du manoir.  Le tabart écarlate du prince flottait comme un drapeau sanglant, et servait de point de mire aux nombreux spectateurs de cette scène étrange.  On entendit résonner sur les dalles le pas lourd de tous ces chevaliers bardés de fer, puis ce bruit s’affaiblit, s’éloigna et cessa tout à coup.  Les ministres cypriotes n’avaient rien entendu, les fenêtres de la pièce où ils s’étaient enfermés s’ouvrant sur le lac, à l’extrémité des bâtiments, au plus haut étage de la tour d’Anthy, qui dominait un précipice de cent pieds de profondeur.  On les haïssait, donc il ne se trouva personne assez courageux, assez charitable pour les prévenir et les sauver.  Le prêtre, debout, achevait le Saint Sacrifice.  Seyssel et Saint-Sorlin, agenouillés sur le même prie-Dieu, attendaient impatiemment qu’il eut prononcé les derniers mots de l’Évangile selon saint Jean.  Valpergue, les bras croisés, s’absorbait dans une méditation profonde, laissant parfois errer son regard sur son fils, jeune homme de seize ans, qui priait avec l’angélique ferveur de son âge.  Une lumière chaudement colorée passait à travers les vitraux, jetant sur l’autel doré des reflets de pourpre et d’azur.  Les cierges brillaient en fumant ; l’odeur de l’encens et de la myrrhe flottait dans l’espace...  L’étroit couloir qui unissait à la tour d’Anthy celle où tournait l’escalier, s’emplit soudain de tumulte.  Philippe arriva devant cette porte qui le séparait, seule, de ses implacables ennemis. Une pâleur livide avait envahi ses traits, mais une résolution ferme se lisait dans ses yeux. Il fit un signe impératif.  La Palud d’Ecorens, avec une fougue irrésistible, écarta ses voisins, s’élança et heurta violemment du poing les panneaux de chêne, en criant d’une voix tonnante :  — « Ouvrez à Philippe-Monsieur !... »  Des cris de supeur, suivis immédiatement d’un morne silence, lui répondirent. Puis ce fut un bruit de meubles que l’on renversait, d’une porte qui roulait sur ses gonds, des chuchotements, un cliquetis de verre brisé.  Antoine d’Ecorens répéta une seconde fois, d’un ton menaçant :  — « Ouvrez à Philippe-Monsieur ! »  — « M’assurez-vous ? » s’écria une voix altérée par l’effroi.  — Qui a parlé ? demanda Rochechouart.  — C’est moi, Jean de Seyssel : m’assurez-vous ?  Philippe se consulta un instant, et mettant sa bouche au niveau du trou de la serrure, il répondit :  — « Oui, vous ! » (  7  )  La porte s’ouvrit : le comte de Bresse et ses complices se précipitèrent dans la chambre.  Guillaume de la Baume et le comte de Gruyères, l’épée à la main, restèrent debout sur le seuil.  Le prêtre, vieillard vénérable, était prosterné devant l’autel. Sa chasuble de soie blanche, aux orfrois d’argent, resplendissait aux feux des cierges. L’enfant de chœur, blotti derrière le piédestal d’un candélabre, sanglotait.  Le marquis de Saint-Sorlin, les cheveux hérissés sur la tête, l’œil hagard, tremblant de tous ses membres, à demi-couché sur le prie-Dieu, semblait foudroyé.  Le fils de Valpergue, la lèvre frémissante, debout, les bras croisés sur sa poitrine, interrogeait d’un regard fier ceux qui violaient ainsi l’asile sacré.  Le maréchal froissait de ses doigts, avec un mouvement convulsif, les pages de son missel. Il baissait les yeux, humble, terrifié.  Le chancelier avait disparu.  Philippe s’avança, grave, ému.  Seyssel recula devant lui :  — Monsieur le maréchal, dit le prince, n’ayez pas peur. Ce n’est point à vous que j’ai affaire. Où est monsieur de Valpergue ?  Saint-Sorlin respira fortement. Il crut à la clémence de Philippe, et s’imagina que Valpergue paierait pour tous les favoris.  Dans l’espoir de se faire épargner en montrant une soumission passive, il indiqua du doigt une porte étroite et basse qui conduisait à la petite pièce où. le chancelier s’était réfugié et derrière laquelle, frissonnant, fou de terreur, il se cachait.  Le fils de Valpergue se rua sur le marquis et le frappa au visage en vociférant :  — Lâche ! traître qui mords la main qui t’a nourri. S’il meurt, tu mourras avant lui, vil fourbe qui n’as de gentilhomme que le nom !..  Il arracha sa dague de son fourreau, et il allait frapper, lorsque Pierre de Chissé et Philibert de Compey se Jetant sur cet enfant, s’assurèrent de lui.  Donatien de Rochechouart, à son tour, s’approcha de Saint-Sorlin, dont l’attitude suppliante faisait honte et pitié à tous les témoins de son indigne faiblesse. Le marquis se redressa, plus semblable à un spectre qu’à un être humain, et comme le bâtard étendait la main pour le saisir, il s’écria d’une voix rauque, entrecoupée...  — Ah ! grâce, grâce, monsieur !... Je me rends... je me rends à merci... Allez-vous donc me tuer ainsi ? mais c’est horrible... je suis innocent, je n’ai rien fait... que me voulez-vous ?... Faites-moi juger, si vous m’accusez. Monseigneur, poursuivit le misérable en se roulant aux pieds du comte de Bresse, dites-leur de me laisser fuir. Je m’en irai loin, bien loin, au fond du monde... Vous ai-je offensé ?... Un prince chrétien pardonne et n’assassine point.  — Il juge et il condamne ! dit Rochechouart avec rudesse.  Philippe détourna la tête :  — Votre sort n’est pas fixé, murmura-t-il. Relevez-vous, Saint-Sorlin, et n’oubliez pas que vingt chevaliers nous regardent, qu’ils ressentent un amer dégoût à voir un de leurs pairs mendier sa grâce, trembler devant la mort comme une femme.  Rochechouart, assisté de Pierre de la Frasse, s’empara de Saint-Sorlin qui se débattait en poussant des cris déchirants et lui lièrent les mains derrière le dos, se servant de sa propre écharpe.  Pendant ce temps-là, Antoine d’Ecorens attaquait la porte du refuge de Valpergue.  Mais, chargée de ferrures, elle résista à tous ses efforts. Il prit un énorme banc de chêne, en guise de bélier, et se mit, aidé par Gruyères et la Baume, à la frapper à coups redoublés. Des archers survinrent. Ils employèrent la lame épaisse et courte de leurs coutelas à desceller les gonds.  Jacques de Valpergue exhalait des cris lamentables, en proie qu’il était à la plus folle terreur.  Cette scène eut attendri un cœur de pierre.  Après un assez long travail la porte céda ; un coup furieux la fit voler en éclats, et d’Ecorens se précipita sur la brèche.  Le vieillard, armé d’un flambeau de bronze, puisant dans son effroi une force et un courage surhumains, se défendit énergiquement.  Acculé au fond de son étroit réduit, il frappait à droite et à gauche, rugissant de colère comme un ours retranché dans sa tanière. Son fils, ivre de rage, le visage inondé de larmes, faisait des efforts inouïs pour s’arracher à l’étreinte de Compey et de Chissé ; il leur mordait les mains, les frappait du pied, bondissait en avant, haletait, grinçait des dents, suppliait, menaçait.  Quand ils furent las de lutter contre cet enfant, ils le firent baillonner et garotter, puis un archer l’emporta hors de ce lieu sinistre.  Bientôt le chancelier sentit les forces factices qu’il devait à la surexcitation de ses nerfs s’épuiser. Le sang coulait de son front et l’aveuglait, ses habits étaient en lambeaux. Ses jambes se dérobèrent sous lui et il tomba, vaincu, haletant, méconnaissable.  Philippe lui tendit la main pour le relever. Leurs regards se croisèrent :  — Il y a longtemps que nous ne nous étions vus, monsieur de Valpergue, dit le prince.  — Mieux eut valu pour votre honneur que nous ne nous vissions pas aujourd’hui, répliqua le chancelier d’un ton amer. Il en coûte parfois de manquer au respect que l’on doit aux cheveux blancs. Je souhaite que vous l’éprouviez. Prenez ma vie, maintenant. J’ai hâte d’en finir.  — Nous ne sommes pas des assassins.  — Que voulez-vous de moi ? Mon Dieu ! c’est la récompense qu’obtiennent tant de sacrifices, tant de dévouement et de fidélité.... Monsieur de Bresse, il y aura une heure dans votre vie où vous vous rappellerez cette heure-ci. Alors, vous vous frapperez la poitrine...  — Allons, fourbe ! s’écria Rochechouart en lui crachant à la face, cesse de dégoiser si impudemment, félon !  Le vieillard se redressa, furieux, terrible, majestueux, et d’un geste imposant, il écarta Donatien. S’adressant à Philippe, exalté par la joie du triomphe, il poursuivit :  — Tuez-moi donc, et ne me laissez pas outrager par vos bourreaux à gages !  Sur un signe du prince, douze archers commandés par Pierre de la Frasse entourèrent Valpergue et l’entraînèrent vers la porte. Il voulait parler encore ; une main, gantée de fer, s’abattit sur sa bouche et l’en empêcha.  — Voilà notre besogne bien avancée, reprit Rochechouart d’un air satisfait. Il reste à savoir ce que l’on va faire de ce malingre, ajouta-t-il en désignant Saint-Sorlin, plongé dans une telle prostration qu’il ne s’aperçut même pas que l’on décidait en ce moment de sa destinée. Faut-il que nous l’envoyions rejoindre le vieux ?  — Non, l’énormité de ses crimes est telle... que le juger serait attenter à la majesté de la justice, répartit Philippe. Il y a des noms que sa bouche ne doit plus proférer !  Sans doute il allait prononcer la fatale sentence, lorsqu’ un nouveau personnage, vieillard à l’aspect vénérable, apparut.  Son manteau de velours violet, son camail d’hermine, la chaîne d’argent qui retombait sur sa poitrine indiquaient un haut dignitaire.  C’était en effet le grand bailli de Vaud, ancien gouverneur du prince Philippe, sur lequel on savait qu’il avait conservé une influence considérable.  Il se présenta d’un air calme, assuré, sans chercher à dissimuler en rien sa violente indignation, et marcha droit à Philippe qui lui ouvrit ses bras. Mais le bailli, lui jetant un regard sévère, se borna à s’incliner profondément devant lui.  L’intervention du bailli était due à M. de Seyssel. Profitant de l’inattention de ses gardiens, le maréchal avait pu se rapprocher de la porte et s’enfuir, un instant avant que l’on ne forçât la retraite de Valpergue. Il courut sur le champ raconter ce qui se passait au duc et à la duchesse qui, retirés dans leurs appartements, en proie à une affreuse anxiété, aux navrantes angoisses de l’incertitude, hésitaient sur le parti à prendre. Quelques amis fidèles les entouraient.  Craignant que Philippe ne se portât à quelque extrémité, le duc se décida à lui députer le bailli de Vaud.  — Monsieur de Seyssel, demanda la duchesse, étendue, mourante, sur ses coussins, qu’a-t-on fait de Saint-Sorlin ?  — Je ne sais, Madame !  — Est-il mort !... oh ! Seigneur !...  — Que Votre Altesse se rassure. Il vivait, quand je suis parti.  Le visage de Philippe-Monsieur se rembrunit lorsqu’il vit l’accueil que lui faisait celui qu’il appelait volontiers son maître chéri.  Son orgueil se révolta, son cœur se resserra, et ce fut d’un ton glacial, d’une voix brève, dont il parvenait à peine à adoucir les éclats, qu’il lui adressa la parole en ces termes :  — Puis-je savoir ce que vous venez faire ici, messire ? Veut-on me braver ? serait-ce qu’on vous envoie implorer ma clémence ? Je n’entendrai rien. Assez longtemps on m’a foulé aux pieds, dédaigné, repoussé. Je suis enfin le maître, et ce que j’ai décidé s’accomplira !  Le vieillard le laissa parler sans l’interrompre ; puis il répondit, en accentuant avec force chacun de ses mots :  — Vous vous méprenez, Monseigneur, si vous croyez que je viens ici en suppliant. Sauvegardé par mon âge et par mon caractère, je remplis une mission plus pénible. Je sers de médiateur entre un père irrité et un fils rebelle. J’apporte une grâce, je n’en demande point...  — Prenez garde à ce que vous dites ! s’écria rudement Rochechouart.  — Monseigneur, on dresse l’échafaud pour les princes comme pour les vulgaires criminels, à cette seule différence près qu’on le tend de velours noir.  Un sourire de mépris vint aux lèvres de Philippe qui repartit sur un ton de railleuse ironie :  — On croit donc que je suis encore sous votre férule, messire, et que je m’épouvanterai d’une telle menace ? Par la Croix-Blanche ! c’en est trop ! Je suis le maître et j’ai cent cinquante soldats qui m’obéissent passivement. Personne ici n’a rien à craindre de moi, personne ici ne me verra, que les coupables dont les crimes impunis m’y ont amené.  — Au nom du ciel, je vous adjure de me suivre, Monseigneur !  — A quoi bon ? ma présence ne saurait être agréable à ceux qui vous envoient. D’ailleurs je dois être inflexible comme la loi... Que sais-je ? on m’attendrirait peut-être en faveur de ceux que ma justice a condamnés !  — Voilà plusieurs fois que je vous entends prononcer ces paroles, Monseigneur, et je n’ai pu les comprendre. Quels sont les juges ?  Tous les gentilshommes présents laissèrent, l’un après l’autre, tomber de leurs lèvres cette syllabe :  — Moi !  — Vous ? s’écria le bailli avec un effort éloquent. Est-ce que parmi vous il y en a un qui soit sans péché et puisse jeter la première pierre ? Tous, vous êtes jeunes, et je ne connais aucun de vous qui puisse, en son âme et conscience, s’ériger en vengeur. Vous obéissez à vos passions, à votre haine, à votre jalousie. Ceux que vous accusez, nous ne les laisserons pas fuir croyez-le. Ils rendront compte de leurs actes. Ils subiront la peine de leurs fautes, s’ils en ont commises. Je vous jure sur l’ordre de chevalerie que j’ai reçu, je ne veux les soustraire qu’à une aveugle fureur. Enfin, Monseigneur, continua le vieillard d’un ton suppliant, laissez-vous fléchir en songeant que ce n’est pas ainsi que vous deviez rentrer sous le toit paternel. Votre mère pleure et se désole... Votre père, au lieu de vous maudire, vous tend les bras...  — Monsieur, interrompit Philippe, violemment ému, que parlez-vous de pleurs et de malédiction ? Si j’avais le bras droit gangrené et qu’un ami véritable me le coupât, croyez-vous que je maudirais cet ami et que je pleurerais sur ce bras perdu ?... C’en est assez, vous dis-je ! Il n’y a pas eu ici de sang répandu, et c’est uniquement à cause du respect que j’ai pour la maison de mon père.  — Philippe... mon enfant... mon disciple chéri ! s’écria le vieillard qui ne put jouer son rôle plus longtemps, je n’ordonne point, je prie, je n’exige pas, je conjure ! Laissez les choses où elles en sont. Gardez vos prisonniers, vos ôtages, mais venez ! venez obtenir de votre père, qui déjà penche vers la tombe... de votre mère, qui vous aime...le pardon sans lequel vous seriez un damné... Que si vous refusez à l’envoyé d’écouter ses paroles de conciliation, permettez du moins à l’ami qui guida vos premiers pas de vous arrêter sur une pente dangereuse, de vous montrer l’abîme et de vous crier : « Prends garde ! la chute serait mortelle pour ton honneur ! »  Philippe fut visiblement ébranlé par cet appel chaleureux. Une ardente rougeur couvrait ses, joues et son front. La tête penchée sur sa poitrine, il écoutait, se laissant persuader.  On n’invoque pas impunément les souvenirs du jeune âge, on ne prononce pas sans triompher les doux noms de père et de mère, surtout quand on s’adresse à un cœur jeune et bon encore, si fort que le malheur l’ait aigri.  Cependant le prince consulta ses amis.  Valpergue était déjà hors du château, en leur pouvoir. Ils tenaient Saint-Sorlin. Ces deux ôtages répondaient pour eux, car ils s’imaginaient que leur chef faiblirait et qu’ils porteraient, eux, la peine d’une tentative avortée.  Ils lui conseillèrent d’obéir, en l’encourageant néanmoins à soutenir la lutte avec courage.  — Ah ! si Fésigny était ici !... murmura Philippe. Eh bien ! monsieur le bailli, continua-t-il plus haut, je vous accompagne, ne voulant point abuser de la victoire. Allez m’annoncer.  Il se pencha vers Rochechouart qui fronçait le sourcil d’un air mécontent et lui dit à voix basse, et complétant sa pensée par un geste éloquent aussi bien que terrible :  — Rochechouart, dépêchez ce pauvre monsieur de Saint-Sorlin !..  Il sortit suivi de la Palud d’Ecorens, de Guillaume de la Baume et du comte de Gruyères. 

 X  Comment Rochechouart dépêcha Saint-Sorlin et de ce qu’il advint ensuite.  Aucun des assistants n’avait entendu l’ordre que Philippe-Monsieur venait de donner à Rochechouart.  Malgré son audace et son énergie, celui-ci ne put réprimer le frisson nerveux qui l’ébranla.  On dit que les crimes collectifs n’engagent personne ; il eut consenti à tuer, lui vingtième. Etre l’unique exécuteur, remplir l’office de bourreau, c’était assumer à lui seul tout l’odieux d’un homicide, qui pour en être commandé par cette abstraction non définie qu’on nomme la raison d’État, n’en conservait pas moins un caractère infamant. Si grossière que fût chez lui la perception de ce sentiment, elle lui inspira la réflexion, puis l’hésitation.  Saint-Sorlin gisait, abattu, livré sans forces ni défense à ses ennemis.  Il considérait d’un œil hagard les péripéties qui se succédaient, comprenant à peine, défaillant, écrasé par cette chute qui le précipitait de si haut.  Il se rappelait toute son existence, son enfance joyeuse, sa jeunesse honorée ; il songeait, que si deux heures plus tôt, chassé par sa maîtresse, il fût parti ayant encore l’espoir du retour, il eût sauvegardé sa vie, bien suprême.  Il se croyait le jouet d’un rêve, étudiait chaque mouvement, chaque geste, analysait les expressions fugitives qui se peignaient sur les traits des conjurés, examinait leurs vêtements dans les moindres détails, et par cette inexplicable aberration de l’intelligence qui fait que le condamné à mort, la tête sous le couteau, pense parfois à la rose dont il a respiré le parfum, Saint-Sorlin critiquait habits et visages, se moquant de ceux-là, riant de ceux-ci.  Le prêtre, grave et muet, sachant que son intervention serait repoussée, attendait le moment propice pour faire valoir ses privilèges. Agenouillé devant l’autel, il priait.  Rochechouart s’approcha lentement du marquis et, lui tendant la main,. l’aida à se relever. Puis le saluant, avec une gravité empreinte de quelque douleur, il lui dit, d’une voix altérée :  — Monsieur, si vous croyez en Dieu, je crois que vous ferez bien d’élever, en ce moment, votre cœur vers lui. Je prierai avec vous, si vous voulez.  Saint-Sorlin, ne saisisssant point le sens de ces paroles, montra un étonnement qui parut contrarier beaucoup Donatien. Celui-ci poursuivit, en s’adressant à ses compagnons :  — Messieurs, faites ranger vos archers le long des murailles, fermez les portes, gardez la fenêtre. Et vous, mon révérend Père, veuillez dire à monsieur de Saint-Sorlin combien je serais désolé s’il mourait sans confession, en ayant si gros sur la conscience, à ce que m’a dit monseigneur Philippe.  Le marquis bondit vers lui, fou de désespoir, rugissant :  — Eh quoi ! vous êtes donc le tortureur, vous ?  — Je me nomme Rochechouart, monsieur, répliqua noblement le gentilhomme. Je remplis un mandat qui ne m’est point précisément agréable, mais il m’a été confié par un homme pour lequel je tuerais ma mère, s’il me le commandait. Je vais donc lui obéir, et je vous supplie de me pardonner. Ce que j’en fais, ce n’est pas par plaisir, allez !  Quelques-uns des archers éclatèrent de rire. Le géant en prit deux au collet, ouvrit la porte d’un coup de pied et les jeta dans l’escalier, sans faire attention à leurs hurlements.  On les entendit rouler sur les marches, se choquant, se heurtant à chaque angle de la pierre.  Ceci fait, Rochechouart, toujours calme, revint.  — On doit le respect aux gens qui vont mourir ! dit-il.  Le prêtre se releva. Sa figure austère resplendissait de majesté. Il s’avança. Le marquis de Saint-Sorlin l’étreignit en criant :  — Asile ! asile ! Ah ! continua-t-il, radieux, car il espérait que nul n’oserait attentera ce droit sacré, même pour les barbares, — vous pensiez donc que je me laisserais déchirer par vos griffes et vos dents, loups à face humaine qui faites métier d’assassins et prostituez votre épée ! Gentils hommes ?... Oui ! Gentilshommes de grands chemins à qui l’on paie un écu par once de sang versé. Je vous brave ! laissez-moi passer, ou venez me chercher, si vos mains sacriléges ne craignent point de retomber inertes, en touchant le ministre du Seigneur !  Le prêtre vit une sombre résolution sur les fronts de ceux qui écoutaient ces paroles insensées.  — Ah ! mon fils, dit-il en pleurant, vous vous perdez sans rémission.  — Je vais réciter douze patenôtres pour le salut de votre âme, seigneur de Saint-Sorlin, dit froidement Rochechouart. C’est le temps qu’il vous faut pour avouer vos fautes. Après quoi, je vous le jure par tous les sacrements ! confessé ou non..., vous irez devant un tribunal plus redoutable que le nôtre.  Jean de Varax devint livide. Le prêtre, brisé par l’émotion, s’affaissa l’entraînant dans sa chute, et se cramponnant à la victime, afin de la protéger encore.  Écumant de rage, ivre, suant l’agonie, torturé par les affres de l’épouvante, portée à son paroxysme, le malheureux exhala son désespoir en efforts impuissants, en cris déchirants. Ses yeux injectés de sang jaillissaient de leurs orbites, la bave coulait de ses lèvres contractées par une affreuse conviction.  Les témoins de cette scène inouïe sentaient leurs cheveux se dresser sur leur tête, leur cœur palpiter sourdement.  Rochechouart, ayant achevé sa prière, se baissa, détacha le prêtre des mains qui se crispaient sur lui et qui arrachèrent des lambeaux de l’aube de lin, mit le pied sur la poitrine du marquis, et remit le vieillard à Miolans et à d’Entremont qui l’emportèrent hors de ce lieu d’horreur.  Puis, tirant son épée, il l’enfonça dans la poitrine du malheureux Saint-Sorlin, où elle se brisa, et de sa dague, il le frappa à cinq ou six reprises. Le sang l’inondait.  Quand il se releva, plus pâle que ce cadavre, il les effraya tous par son aspect.  — Ainsi meurent les traîtres ! murmura-t-il d’une voix éteinte.  — Ah ! je ne toucherai plus jamais votre main ! s’écria Miolans, qui recula.  Aussitôt ils s’enfuirent, laissant le meurtrier seul en présence de sa victime.  Alors, dit la chronique, Rochechouart se pencha sur le corps de Saint-Sorlin, prit à son cou une chaîne d’or qui en faisait dix fois le tour, et le dépouilla de tous les joyaux précieux qu’il portait.  Ce fut le signal du pillage. Les archers forcèrent les meubles et s’emparèrent de tout ce qu’ils purent trouver.  Quand il ne resta dans le sanctuaire profané qu’un cadavre sanglant et nu, ils coururent aux appartements des favoris, en brisèrent les portes à coups de hache, enlevèrent tout, bijoux précieux, vaisselle d’argent en quantité considérable, et dérobèrent chez Valpergue, la somme énorme pour ce temps, de deux mille cinq cents écus d’or.  Quant à Rochechouart, il descendit aux écuries, choisit un des plus robustes chevaux, l’enharnacha, se mit en selle et disparut.  Anne de Chypre était étendue, inanimée sur des coussins, et ses femmes s’empressaient autour d’elle.  Dix ou douze seigneurs, parmi lesquels on remarquait François de Varembon, plus irrité que les autres et que l’on retenait de force, tandis que l’horrible drame s’accomplissait à l’étage supérieur, dix ou douze seigneurs entouraient le duc Louis, assis sur un fauteuil près de la fenêtre ouverte, et qui, les mains jointes, murmurait une fervente prière.  Le tumulte continuait au dehors : dans les cours, dans les salles, partout, c’étaient des cris, des vociférations, le fracas des portes que l’on enfonçait, des meubles que l’on brisait, le cliquetis des armes, le fracas des pas résonnant sous les voûtes.  La population entière de Thonon, amassée devant le château, grondait sourdement et menaçait les gens de Philippe-Monsieur, sans savoir encore ce qui se passait dans la demeure souveraine.  Soudain, la porte s’ouvrit et le bailli de Vaud, s’effaçant, laissa entrer Philippe-Monsieur, que suivaient Gruyères, La Baume et d’Ecorens.  Le vieux duc se leva, majestueux, sombre, terrible.  Il y eut un moment de silence vraiment solennel.  — Monsieur, dit enfin Louis avec une violence extrême, c’est une chose horrible que vous faites là !... Vous êtes le premier de notre maison qui souilliez d’une tache ineffaçable le nom d’Humbert aux Blanches-Mains... Les os de nos aïeux doivent tressaillir dans leur tombe, si leurs âmes bienheureuses voient de là-haut vos ignominieux attentats !.. Ils vous répudient et vous renient, vous, leur fils indigne... Que vous avais-je fait ? De quel droit êtes-vous entré chez moi, sans mon congé ? Êtes-vous vendu au roi de France, mon ennemi-né ? Serait-ce qu’à son exemple, vous voulez abreuver de dégoûts et d’humiliations la vieillesse de votre père ?...  — Mon père !...  — Non !.. Votre maître qui vous estime moins que le dernier de ses sujets... Voyez votre ouvrage : Une femme, qui vous a porté dans son sein, qui vous a nourri, et qui meurt, tuée par vous !... Parricide !... Allons ! c’est ma vie que vous voulez ? Frappez !.. Dieu me vengera.  Philippe, agenouillé devant Louis, les yeux baignés de larmes, l’implorait en vain  — Ah ! cria le duc, affolé, si j’avais une épée, je vous en percerais de mes propret mains. Il me reste le droit de vous maudire et le pouvoir de vous chasser...  — Arrêtez ! dit Philippe qui se releva, froidement résolu, ayant conscience de ce qu’il croyait être son devoir. « Ce que j’ai fait, je l’ai fait pour l’honneur de notre maison, et quand vous serez bien informé, vous le connaîtrez et serez content de moi. »  La duchesse se souleva sur sa couche et demanda au bailli de Vaud si l’on avait respecté la vie de Saint-Sorlin et de Valpergue.  — Monsieur le chancelier a été conduit hors du château, répondit le bailli.  — Et Varax ? insista la duchesse.  — Madame, je ne sais.  Elle voulut se lever tout à fait, mais les forces lui manquèrent. Elle s’affaissa sur les coussins, presque évanouie.  Tournant alors ses yeux allanguis vers le comte de Bresse, debout devant Louis, frémissant de colère, elle l’appela d’une voix faible :  — Philippe !...  Le jeune homme oublia tout, à cette voix si chère, si tendrement aimée. Il fut saisi d’un remords et d’un horrible frisson, quand la pensée lui vint, rapide comme l’éclair, qu’il était là depuis un instant déjà et qu’il n’avait point encore fixé un regard sur le visage de sa mère.  En la voyant abîmée dans une si âpre douleur, défigurée, vieillie par les angoisses qui, depuis une heure, la déchiraient, un sanglot monta de sa poitrine à ses lèvres et il s’abattit, prosterné, devant ce lit de souffrance d’où elle le contemplait avec un triste et doux sourire.  Elle prit de ses deux mains blanches la tête de son fils et la caressa longuement, sans parler, absorbée dans cet élan d’amour maternel.  — Cher enfant ! dit-elle ensuite... voici bien six ans que je ne t’avais vu, mon Philippe !... mon fils adoré. c’est toi, enfin ! Pourquoi Dieu permet-il que les enfants soient parfois séparés de leur mère ? Comme tu es grand, beau et fort ? Tu as le mélancolique sourire de ma mère Charlotte de Bourbon, le regard lier de ton aïeul. Tu ne me quitteras plus, n’est-ce pas ? Je suis vieille, je sens d’étranges douleurs qui me déchirent : il faut que tu sois là pour fermer les yeux de celle qui ouvrit les tiens à la lumière. Philippe ! Philippe ! sais-tu que je parlais de toi, ce matin, et que je voulais que tu revinsses, bientôt, sans tarder...  Il l’écoutait avec ravissement, enchanté par ces délicieuses caresses qui charment plus encore l’homme fait que l’adolescent et qui sont un retour vers un passé à jamais perdu. Il ne songeait plus à la cause de sa présence, au deuil qu’il apportait, à la bataille si facilement gagnée, aux reproches d’un père courroucé.  Il oubliait de plus en plus que s’il était agenouillé, c’était comme un coupable, et non comme un fils qui rentre sous le toit paternel et rend un religieux hommage à la mère bonne et dévouée de laquelle il tient la vie, plus que la vie, la science de l’amour.  Il voulait qu’elle parlât toujours, tressaillant à sa voix suave, à son accent pénétré de cette passion surhumaine à laquelle notre langue n’a su trouver un autre nom que celui d’affection maternelle.  Que lui importaient maintenant favoris, exactions, peuple oppressé, calomnies immondes ? Il voyait la seule femme qui tint place dans son cœur. Il l’admirait, si noble et si belle. Il baisait ses joues pâles, il souriait à son divin sourire, il serrait ses mains frêles dans les siennes, durcies au contact des armes. Il redevenait l’enfant mutin, joyeux, insouciant, qui ne jugeait ni ne souffrait, et n’aimait au monde que le guide angélique et prudent placé auprès de lui par la main prévoyante du Créateur.  Mais tout à coup une commotion intérieure l’éveilla. Il s’était souvenu.  Au lieu de contempler sa mère dans tout l’éclat de sa radieuse beauté, trônant auprès de son époux, illustre entre toutes les reines, vénérée à l’égal de la plus puissante, il la voyait, gisant, débile, épuisée, vaincue, et c’était à cause de lui. Son repentir alors fut aussi grand que sa faute.  Qui peut sonder les abîmes de ce pauvre cœur humain ?  — Philippe, reprit la duchesse, est-ce que tu m’aimes ?  — Comme l’image de Dieu sur la terre, ô mère chérie !  — M’aimes-tu sincèrement, de toutes tes forces, plus que tout ici-bas, sans retour ?... Oui, mon fils, je le crois, je l’espère. Écoute. Ce n’est pas toi qui as... ourdi, qui as tenté... Ce n’est pas ton esprit qui t’a inspiré ces choses ? Dis-le moi !.. Tu es bon, et puis tu n’as que vingt-quatre ans. Ce qu’il te faut, à toi, ce sont les fêtes splendides, le plaisir, la joie, la liberté ! Je le sais bien. Aussi, ne t’accusé-je pas, moi !... Pauvre enfant... On a manié ta volonté comme on pétrit une cire molle. On t’a dit : « Ces gens qui sont là-bas te volent une part de l’affection des tiens !.... Tu es pauvre, enrichis-toi ; tu es humble ; grandis-toi !..... » Oui, c’est cela que des amis perfides ont murmuré à ton oreille. Ils en ont menti. Pauvre, humble, le fils d’Anne de Chypre ?... J’ai eu pour dot trois trônes, il m’en reste deux. Je veux te donner le plus beau...  Philippe de Bresse, atterré, se rappela Fésigny, Chinon, les offres tentatrices de Louis XI, le complot, le crime. Il fut tenté de se lever et de s’enfuir. L’orgueil ne tarda point à reprendre son empire sur lui, le démon de l’ambition le posséda de nouveau, et il se dit en lui-même :  — Un trône ?... j’ai bien fait !  Louis de Savoie pleurait. C’était grand pitié que de voir ce vieillard, tourmenté par la peine, de même que le chêne par l’orage, laisser couler ses larmes devant cent témoins, et ne penser à cette humiliation que pour pardonner à celui qui la lui infligeait.  La duchesse repoussa tout à coup Philippe et lui demanda :  — Saint-Sorlin ? pourquoi n’est-il pas ici ? me l’avez-vous tué ?  — Ma mère, je l’ignore.  — C’est la r��ponse que Caïn fit à Dieu après le meurtre d’Abel. Philippe, dites-moi que vous êtes innocent de ce crime.... Dites-moi que vos mains ne sont pas souillées de sang....  Il se tut. Le rêve finissait. La lutte recommençait. Il s’arma de courage et répondit, balbutiant ces mots :  — J’ignore ce que cet infortuné est devenu, Madame. Il vaudrait mieux me parler de vous que de lui. « Mais je vous supplie de croire que je n’ai rien fait qui ne soit à l’honneur de notre maison. Vous m’approuverez, lorsque ma conduite sera mieux connue et quand vous saurez quels motifs l’ont dirigée. »  — Ah ! malheureux, vous l’avez assassiné ! cria la duchesse en se renversant en arrière, tandis que le duc s’élançait pour la recevoir dans ses bras et que Philippe, sombre et morne, s’éloignait de quelques pas.  A ce moment Aynard d’Entremont, les deux Chalant Anthelme de Miolans, et plusieurs de leurs archers, pénétraient dans l’appartement ducal. Le premier courut au comte de Bresse et lui dit :  — Monseigneur, les chevaux sont prêts... ! Vous ne tenez pas à mener le deuil de ce pauvre monsieur de Saint-Sorlin, je présume.  Un cri déchirant l’interrompit.  Anne de Chypre par un effort de volonté, domptant le mal qui la terrassait, bondit jusqu’à Philippe :  — Et voilà de quelle façon vous mentiez ! dit-elle..... Ah ! c’est un châtiment que Dieu m’envoya lorsque je vous mis au monde, et j’aurais étouffé votre premier souffle, si j’avais pensé que vous seriez un jour ce que vous êtes !... Vous avez pris parti pour mes ennemis contre moi, je souhaite que vos fils, plus tard vous traitent avec semblable mépris... Je ne vous connais plus et quiconque prononcera votre nom sera banni de ma présence, fût-ce un de vos frères, qui me sont tous plus chers que vous. Eh bien ! oui, celui qui est tombé sous le couteau de vos sicaires, je l’aimais, parce qu’il était noble, chevaleresque et loyal plus qu’aucun de vous, gentilshommes qui mettez vos cuirasses pour combattre une femme !... Cette amitié maternelle que je lui portais, je l’avoue hautement, j’en suis glorieuse. Libre à vous de la calomnier ! Est-ce que vous comptez les bassesses que vous commettez ?  Philippe-Monsieur, accablé de honte, ne put en supporter davantage.  — Madame, répliqua-t-il avec un regard haineux, qui alla chercher derrière la duchesse le maréchal de Seyssel, je ne me repens que d’une seule chose : c’est de n’avoir point égorgé tous les loups dans leur repaire. Je suis un justicier, Madame, et non pas un assassin. Je combats vos amis, car c’est eux qui vous calomnient, et vous n’avez pas de pires ennemis que vos ministres, oppresseurs de mon pays !...  Anne, épouvantée de l’accent implacable, de la fermeté inflexible, de ce fils qu’elle venait d’accueillir avec de si tendres caresses, fut comme foudroyée par ce suprême outrage, et s’évanouit.  Le duc Louis s’avança vers son fils et, sans le toucher, sans lui parler, l’écrasant d’un regard chargé de mépris et de dédain, il lui montra la porte avec un geste superbe.  Philippe mit un genou en terre.  Le duc, prompt comme l’éclair, arracha du fourreau la dague suspendue à la ceinture de Varembon et la brandit sur la tête de Philippe, en proférant d’un ton étrange, ce seul mot :  — Sortez !...  Le comte de Bresse recula, franchit le seuil, et tomba entre les bras de ses amis qui l’attendaient, anxieux, dans l’antichambre. 

 XI  Comment le chancelier Valpergue fut conduit à Morges pour y être jugé.  Quelques instants plus tard, Philippe-Monsieur, ses complices et leurs gens quittaient la royale demeure où ils avaient apporté le malheur et le deuil. La troupe se fractionna en deux parties. Les uns se dirigèrent vers Genève, où ils comptaient arriver le soir, et d’où ils repartiraient le lendemain afin de rejoindre leur maître à Morges, les autres descendirent la pente des collines jusqu’à Saint-Disdille, petit hameau de pêcheurs, situé à l’embouchure du torrent de la Dranse, où Philibert de Compey avait fait préparer deux grandes barques.  Au village de Mulelagrand, ils retrouvèrent Pierre de la Frasse et ses douze archers, qui gardaient à vue Jacques de Valpergue.  Ils arrivèrent sur la grève au milieu du jour. A dix heures et demie, le château avait été envahi ; à onze heures, Saint-Sorlin expirait ; à midi, il ne restait aucun des conspirateurs soit au château soit dans la ville, que du reste ils traversèrent sans que le moindre cri de réprobation s’élevât sur leur passage. Quelque amour que l’on portât au duc Louis, on était las de la tyrannie des Cypriotes et des ministres. Sans approuver l’acte en lui-même, on se réjouissait de ses conséquences.  Du moment où il eut perdu de vue le donjon et les tours antiques de Thonon, le comte de Bresse parut en proie à une excitation fébrile. Il s’enivrait de sa victoire et repoussait les regrets qui l’assiégèrent dès qu’il l’eut remportée.  Chissé, Compey, d’Ecorens, la Baume, qui l’accompagnaient, la Frasse et ses soldats, se reposèrent un moment à Saint-Disdille. Ils prirent, assis à l’ombre de magnifiques châtaigniers, le repas frugal et sans apprêt que l’hospitalité des riverains leur offrit volontiers. Philippe s’éloigna d’eux. Assis, les pieds dans le sable, sur une pierre moussue, il s’abandonna à ses réflexions.  Un peu après midi, les barques se remplirent. Philippe monta dans la première avec Chissé, la Baume, Compey et quelques archers qui placèrent Valpergue au milieu d’eux. Le reste occupa la seconde embarcation. Les voiles se déployèrent au vent, et la flottille mit le cap sur Morges, ville située de l’autre côté du lac, dans le pays de Vaud.  Pour que le voyage fût plus rapide, plusieurs hommes ramèrent.  Les avirons, maniés avec souplesse, décrivaient sur l’eau bleue, moirée de rose, étincelante comme une mer de feu, de longues ellipses d’une teinte glauque, sur lesquelles chatoyaient en perles brillantes les gouttelettes qui ruisselaient du taille-lame. Sur la nappe, nuancée de gris, jusqu’à cent pas de la rive, la réverbération du feuillage amenait des glacis verdâtres d’un effet admirable.  Des cygnes aux ailes d’amiante voguaient, vaisseaux animés, sur l’onde transparente. Au loin, des voiles se découpaient en triangle d’un roux doré sur l’azur éclatant du ciel. Des nuées diaphanes, ondulaient en masses blanches, le long des côtes suisses, voile unis sant les flots au firmament.  Les conspirateurs naviguèrent pendant près d’une heure, sans proférer une seule parole.  Valpergue, calme et digne, laissait errer son regard çà et là, évitant de le fixer sur Philippe qui, de son côté, détournait sa vue. Le vieillard opposait un visage austère et grave, un maintien assuré, une contenance majestueuse aux mépris silencieux dont on l’accablait. Ses traits conservaient l’impression des événements de la journée. Il appelait à lui tout son courage, et se montrait fort contre la mauvaise fortune.  Cette hauteur dans l’adversité déplut à ses ennemis. Ils voulurent, mesquine vengeance, abaisser l’orgueil du chancelier, le harceler par des moqueries, exciter sa colère et s’en faire une risée.  Philibert de Compey commença l’escarmouche, et dit en ricanant :  — Seigneur de Valpergue, vous ne vous êtes point enquis du plus cher de vos compères, l’illustre marquis de Saint-Sorlin ? C’est une indifférence qu’il vous pardonnerait difficilement s’il vivait encore en ce monde terrestre dont il fut un si bel ornement ! Croyez-vous que nous rayions pendu ?  Valpergue haussa les épaules :  — Peu importe de quelle façon l’âme s’échappe ! C’est vous qui l’avez assassiné, et non la corde ou le poignard.  — Imaginez-vous, sire chancelier, demanda Chissé d’un ton goguenard, où nous prenons la peine de vous conduire ? Il y a longtemps que vous ne fûtes en si honnête compagnie. Discourez avec nous, de grâce, pour abréger la longueur du chemin.  — Quand on possède si grand nombre d’écus neufs, ajouta d’Ecorens, et qu’on se dispose à la mort, on fait donation de son bien aux bons drilles qui vous aident à gagner plutôt le paradis !  L’accent du vieillard devint railleur ; il s’écria :  — C’est donc que vos gages sont trop minimes ? Je paie si bien les valets du bourreau qu’ils ne se plaignent jamais.  Aussitôt les archers se ruèrent sur lui et le battirent :  — Ah ! Monseigneur, dit-il en s’adressant à Philippe-Monsieur, traitez-moi en ennemi, mais délivrez-moi des morsures de ces chiens qui me talonnent : sont-ce là vos nobles savoyards ?...  Philippe le repoussa rudement :  — Ils valent plus que toi, répondit-il, furieux d’être arraché à ses préoccupations, et voulant faire diversion aux remords qui le rongeaient... « Traître, ribaud ! Tu voulais subjuguer le pays de Savoie au roi, je le sais bien ; mais je te ferai tant boire d’eau, que de manger il ne te souviendra. »  — « Faux chevalier ! » vociféra Pierre de la Frasse.  — « Tu ne peux échapper que tu ne meures ! » ajouta Pierre de Chissé.  « Lors furent dictes et faictes audict chancellier plusieurs vilainies, écrit le chroniqueur anonyme. L’ung lui osta le cordon de son chapeau, lui osta ung sa gibessière, en laquelle estoyent les sceaux de Savoye... et aultres plusieurs grandes injures et opprobres furent faictes au chancellier. »  La traversée dura trois longues heures, pendant lesquelles on ne laissa ni paix ni trêve au malheureux vieillard, encouragé que l’on était par le déplorable exemple qu’avait donné le comte de Bresse.  Ce martyre vit enfin son terme. Le soleil ensevelissait dans un linceul de nuages orangés son orbe resplendissant, lorsque nos voyageurs abordèrent à Morges.  Valpergue n’était plus qu’un corps inerte, sans force, épuisé de fatigue.  Depuis le matin, il endurait des tortures morales atroces, jointes aux souffrances physiques les plus aiguës. Il ne restait en lui rien d’humain. Ses membres, couverts de meurtrissures, maigres et décharnés, apparaissaient sous les lambeaux de sa simarre, déchirée, maculée de sang et de boue. Les boucles rèches de sa chevelure s’emmêlaient, cachant son front. Ses yeux éteints clignotaient. Ses lèvres décolorées grimaçaient un sourire hébété.  Il trébucha lorsque, soutenu par deux valets, il mit le pied sur la marche du débarcadère. On le hissa, on le traîna. Il poussait de sourds gémissements, parfois un cri, lorsqu’on le frappait trop fort.  Morges est une charmante petite cité, Genève en miniature, assise sur le bord extrême du lac. Ses maisons coquettes s’étageaient en amphithéâtre, entourées de massifs d’arbre feuillus et de jardins. Alors nombre de demeures seigneuriales dressaient leurs pignons pointus au-dessus des humbles toits plébéiens. Le clocher de ses églises s’élançait dans les airs, terminé par une flèche svelte.  Les constructions imposantes de son château la dominaient. C’était un vaste bâtiment carré, flanqué aux quatre angles de tours rondes, coiffées de toits en poivrières, et percées de fenêtres étroites.  Philippe y conduisit aussitôt son prisonnier, qu’il fit enfermer dans un souterrain.  Pendant que l’infortuné Valpergue goûtait un instant de repos et réparait ses forces, le prince prit sans retard ses dispositions pour le procès qu’il lui voulait intenter. Il tint à s’environner des formes légales, à n’agir que d’après les obligations de la procédure alors en vigueur. Il manda en sa présence le procureur fiscal du bailliage de Vaud, fit assembler les conseillers de la commune, et les coutumiers de la ville, et leur ordonna de procéder à l’interrogatoire de l’accusé. Il fallait auparavant établir la série des griefs, dresser l’acte d’accusation, constituer le tribunal.  Ce travail considérable fut fait en une seule nuit.  Infatigable, Monsieur de Bresse assista à la discussion entière, s’abstenant, sur l’invitation des magistrats, d’y prendre part, autrement que pour formuler les faits qui devaient servir de base au procès.  L’un des juges lui reprocha l’âpreté qu’il mettait à charger le chancelier.  Philippe ne lui répondit que par ces paroles qu’un grand poète (  8  ) met dans la bouche de l’un de ses héros :  — Le prince qui néglige ou qui viole son mandat est plus criminel qu’un chef de voleurs. Cet homme a ruiné mon pays, a tramé sa perte. Qui jugerez-vous plus sévèrement de lui ou de moi ?  Le lendemain donc, les syndics, leurs assesseurs, les coutumiers, se réunirent en cour de justice.  Philippe-Monsieur la présidait, ayant François, comte de Gruyères, à sa droite, Guillaume de la Baume, seigneur d’Irleins, à sa gauche. Le procureur fiscal de Vaud remplissait les fonctions d’accusateur au nom du pays.  Valpergue fut amené à la barre par Pierre de la Frasse. A sa vue, les juges ne purent se défendre d’un mouvement de pitié. Nous transcrivons l’interrogatoire tels que les chroniqueurs contemporains l’ont écrit.  Ce fut Guillaume de la Baume qui le dirigea :  — Pourquoi avez-vous mis et mettez-vous Philippe-Monseigneur en la male grâce du roi ?  — Je nie. J’ai toujours, au contraire, parlé du fils de mon maître avec la révérence que je lui dois, répliqua Valpergue. Ainsi le roi me fit consulter sur ce qu’il voulait l’enfermer au château de Loches et je l’en dissuadai. Si Monseigneur n’eût écouté de mauvais conseillers qui mèsusent de leur influence, rien de ceci ne serait arrivé.  — Pourquoi vouliez-vous prendre, et aviez-vous effectivement pris en votre main, toutes les fortes places des pays de Savoie et de Piémont ?  —On erre sur le motif. Ces forteresses sont démunies, en mauvais état. J’ai amassé de grandes sommes d’argent pour les restaurer. On peut trouver dans mes comptes les dépenses faites pour acheter des canons destinés au fort de Montmélian. Je les commandai au fondeur du roi de France. On a tort de m’imputer des projets que je n’eus oncques, étant trop bon serviteur de Son Altesse.  — Ne vous êtes-vous pas vanté de rendre Philippe-Monsieur le plus pauvre homme de son lignage et de lui faire porter des chausses trouées au genou ?  — Il est vrai, avoua noblement Valpergue. Ce sont propos en l’air, que j’ai dits et répétés sans malice. Quel pouvoir aurais-je eu d’exécuter une telle menace ? Vieux, ayant un pied dans la tombe...  Guillaume de la Baume l’interrompit, et poursuivit :  — Quelles alliances aviez-vous avec le marquis de Saint-Sorlin, le seigneur de Seyssel, et le comte de la Chambre, son fils ?  Valpergue hésita à répondre. Il ne s’attendait nullement à cette question. Son esprit retors lui en montra le danger et lui en fit comprendre toute la portée. On voulait obtenir de lui un aveu compromettant. Il évita le coup et répliqua :  — Monsieur le marquis de Saint-Sorlin fut mon ami quelquefois, mon antagoniste souvent. Monsieur de Seyssel était jaloux de mon crédit que je n’employais point assez, à son gré, à augmenter sa puissance. Il me disputait la préséance, se fondant sur ce que, en France, le connétable prime le chancelier, et que, en Savoie, le maréchal a rang de connétable. Ces misérables querelles avaient produit, entre lui et moi, un éloignement invincible. Je lui parlais peu. Je ne l’estimais point. Quant au comte de la Chambre, que vous en dirai-je ? Il serait ici, parmi nous, que je ne le reconnaîtrais pas.  Il essuya son front, moite de sueur, examinant l’effet que ses paroles avaient produit sur les juges.  — Est-il vrai, demanda le seigneur d’Irleins, que vous ayiez empoisonné votre père ?  — Ceux qui l’ont dit en ont menti par la gorge ! s’écria Jacques avec emportement. C’est une chose horrible que de soupçonner de pareils méfaits, et seuls en sont capables ceux qui en ont la pensée. Je vous dis non, et j’en jure sur le saint crucifix qui est en face de moi.  Philippe-Monsieur l’interrogea à son tour :  — N’avez-vous pas promis au roi de mettre tout le duché de Savoie en son obéissance, et que Monsieur mon père lui ferait hommage ?  — C’est faux. Je n’ai jamais écrit au roi. Je ne l’ai jamais vu.  — Prenez garde ! s’écria le prince.  Valpergue baissa la tète et n’osa aller plus avant.  — Louis le Onzième est un maître qu’il est mauvais de servir, continua Philippe. Si vous en voulez la preuve, la voici. Au mois de février dernier, il me dit lui-même toutes ces menées et ces machinations. C’est pour cela que vous êtes ici. Continuerez-vous à nier ?  Le chancelier se renferma dans un silence obstiné. Son système de défense, comme nous dirions aujourd’ hui, tournait contre lui. Déjà les bourgeois lui étaient moins favorables. L’un d’eux, faible et crédule, lui posa tout à coup cette question singulière :  — On assure que vous avez fabriqué de la fausse monnaie dans votre château de Masin. Est-ce vrai ?  — Je suis plus riche à moi seul que vous tous ici ensemble. Quel besoin aurai-je de recourir à des moyens criminels ?  — Avez-vous fait mourir des gens ?  — Ne comprenez-vous pas, dit-il éludant adroitement cette nouvelle question, que si j’avouais un homicide, j’accuserais de complicité le duc et la duchesse qui, me conservant dans leur conseil, auraient assumé tout au moins la responsabilité de mon impunité ?... Ce sont mes ennemis qui font courir ces bruits. Permettez-moi de vous dire que vous ne m’interrogez pas raisonnablement.  — Où vont les gens d’armes du roi qui sont en Savoie ?  — A Asti, rejoindre des compagnies que monseigneur Philippe avait accepté de commander. On sait aussi bien que moi ce qu’il en est,  — Est-il vrai, dit ensuite le comte de Gruyères, que vous ayez écrit un livre avec le sang de petits enfants ?  — C’est une monstrueuse invention. On ressuscitera bientôt à mon endroit toutes les accusations portées contre le maréchal de Raiz, que je vis brûler vif à Mâchecoul, au temps du roi Charles VII. Me prend-on pour le démon ?  — On affirme que, par ce moyen, vous avez parfait plusieurs entreprises.  — C’est absurde.  — N’avez-vous pas un diable dont vous vous aidez et par le moyen duquel vous faites des princes tout ce que vous voulez ?  — S’il en était ainsi, au lieu de m’asseoir sur la sellette, je siégerais encore sur les marches du trône ! Quand monseigneur Philippe, au mépris du droit des gens, s’est emparé de ma personne, j’assistais à la messe. Quand on commerce avec le Mauvais, on s’éloigne de l’Église.  On le voit, le malheureux Valpergue se défendait pied à pied avec une énergie, un courage, une présence d’esprit admirables. Il avait la riposte prompte, parlait éloquemment.  On ne fut point satisfait de ces dénégations multipliées et chacun prit à tâche de lui arracher un aveu. L’un après l’autre, ils l’examinèrent, lui présentant des questions captieuses, discutant, le pressant, plaidant le faux pour savoir le vrai. Il déploya, lui, une habileté prodigieuse et ne se laissa pas un seul instant prendre en défaut.  Philippe-Monsieur, d’abord découragé, se jeta à corps perdu dans la lutte, allant jusqu’à se compromettre lui-même en révélant ce qu’il tenait de la complaisance du roi. Il fut si hardi, que Gruyères et La Baume l’interrompirent, craignant qu’il ne leur en coûtât la vie, seulement pour avoir entendu ces dangereuses confidences.  Les débats durèrent toute la matinée et une partie de l’après-midi.  Valpergue fut inébranlable. Les juges ne se lassèrent pas.  Enfin le procureur fiscal de Vaud résuma la cause, produisit des témoignages et conclut à un ajournement, ce qui fut repoussé.  La délibération se prolongea jusqu’au coucher du soleil.  On s’appuya surtout sur ce que, déjà accusé de malversations en l’année 1458, Valpergue avait été condamné à la confiscation de tous ses biens et dépouillé de ses charges, de ses dignités ; que, réhabilité sans justification préalable, il devrait répondre de ces anciens griefs tout ainsi que des nouveaux.  Le procureur fiscal, avec un courage dont nul autre que lui n’aurait osé donner l’exemple, défendit l’accusé. Il déclara d’abord qu’un tribunal, terrifié, inféodé aux accusateurs, était incompétent et pouvait être récusé pour cause de suspicion légitime. Il objecta ensuite que cette assemblée n’avait pas le droit de punir les crimes imputés à cet homme, par le déni de justice le plus manifeste. Il ajouta enfin que celui-ci, premier ministre de l’État, arraché du palais du souverain par une violence inouïe, était sauvegardé par cette violence même qui interdisait à des ravisseurs d’usurper un mandat judiciaire.  Philippe eut la générosité de pardonner à l’imprudent magistrat, mais il ordonna de passer outre.  Il fut décidé que Valpergue serait incontinent mis à la géhenne, après quoi l’on prononcerait la sentence, qui serait exécutée sans aucun sursis, quelle qu’elle fût, et sans appel.  Philippe alla souper joyeusement avec ses amis, tandis que le vieillard, étendu sur un grabat, dans la salle même du tribunal, restait en compagnie des procureurs et des coutumiers. 

 XII  Comment fut mis en géhenne le chancelier de Valpergue.  Il est triste de penser que le roi de France qui abolit, dans son royaume, la torture et le servage, fut précisément celui que ses sujets condamnèrent à mort, celui que l’on représente comme un prince faible, nul, sans éclat, tandis que l’on exalte la mémoire d’Henri IV, qui laissa, malgré les magnifiques pages de Michel de Montaigne, subsister la géhenne dans toute son horreur. Au quinzième siècle, les lois pénales, excessives, mais encore moins barbares que celles édictées quarante ans plus tard par Charles-Quint, s’appliquaient dans toute leur rigueur.  La salle basse où Valpergue devait subir la question fut promptement préparée.  A la tombée de la nuit, le tourmenteur juré, sorte de colosse aux traits féroces, presque idiot, s’y présenta, escorté de ses aides.  Les juges se rassemblèrent. Philippe se fit attendre. Il revint, enfin, suivi de Gruyères et de La Baume, et ne put réprimer un frisson de terreur, lorsqu’il vit ces hommes vêtus de longues simarres noires à chaperon d’écarlate, rangés le long des murailles, luisantes d’humidité, ce bourreau brutal, aux membres musculeux saillant sous sa tunique rouge, ces apprêts hideux.  La lumière fumeuse de torches de résine éclairait cet ensemble de choses sinistres.  Valpergue, debout, au milieu du cercle, sentait son courage défaillir. Il tremblait, sachant que le plus brave ne résiste point à pareille épreuve. Il tenta une défense inutile, protesta formellement contre l’illégalité de l’arrêt qui le condamnait, et quand il ne vit autour de lui que des êtres inflexibles, gagnés eux-mêmes par une crainte superstitieuse, mais résolus à obéir jusqu’au bout aux ordres du plus fort, il se résigna et se promit de faire bonne contenance.  Cependant Philippe, ému plus qu’il ne l’eût avoué, lui demanda encore s’il confessait la vérité des accusations portées contre lui.  Valpergue persista dans ses dénégations.  Il fut livré au tortureur.  Une corde fut passée à un anneau scellé dans la voûte. On serra avec de fortes courroies les pieds du vieillard, au préalable dépouillé de tous ses vêtements ; ses bras ramenés derrière son dos furent attachés à une barre de fer courte et carrée que l’on fixa à la corde suspendue à la voûte ; enfin une énorme pierre, emboîtée dans un réseau de chaînes, fut liée aux courroies du bas.  — Monseigneur, dit Valpergue d’une voix solennelle, souvenez-vous que vous serez jugé de même que vous m’avez jugé !  — Allez ! commanda le syndic de Morges, qui possédait cet étrange privilège d’être le seul auquel le maître des œuvres obéit.  Aussitôt celui-ci, aidé par ses valets, tira brusquement la corde, enleva dans l’espace le corps de la victime qui tournoya, raidi et disloqué par le poids du bloc de granit.  Sur un nouveau signe, ils le laissèrent retomber pesamment.  Le patient poussa un cri lamentable, sa face verdit, sa peau prit des tons violâtres.  — Mon Dieu !... Sainte Vierge du paradis... Saint Jacques ! venez à mon secours, gémit-il d’une voix cassée... Ah ! messieurs, vous me faites bien du mal... C’est horrible d’endurer un tel martyre !... Prenez pitié de moi, messieurs, j’ai quatre-vingts ans !...  — Alors, avouez que vous êtes coupable de ce qui vous est reproché, s’écria La Baume. Mort diable ! ajouta-t-il en se tournant vers Philippe, et tirant sa longue moustache, allons-nous en, monseigneur. Ce n’est pas ici la place de chevaliers !  Valpergue oublia l’atroce douleur qui le pénétrait jusque dans les moelles :  — Innocent, je suis ! Innocent, je mourrai ! dit-il d’un ton ferme.  Le cruel supplice recommença une seconde, puis une troisième fois.  Les cheveux du vieillard, de gris étaient devenus blancs. Il vomissait le sang et respirait à peine.  Les juges ne cachaient plus leur indignation, quelques-uns pleuraient.  Le médecin, pauvre mire de village, déclara que la vie de la victime ne tenait plus qu’à un fil.  Lorsque Valpergue sortit de son évanouissement, il balbutia d’une voix faible les paroles suivantes qui furent ardemment écoutées :  — Madame la duchesse envoie hors du pays son trésor. Je vais vous dire comment, implorant la seule grâce de mourir en paix, là, dans ce coin... Elle a acheté trente fromages de Chantemerle.., les a creusés, les a remplis de plaques d’or, de lingots, de joyaux et de pierreries, et en a chargé sept ou huit mulets qu’elle envoie à madame de Luxembourg sa fille, sous prétexte de lui faire un présent de fromages.  — Où rejoindrions-nous la caravane ? demanda la Baume.  — Les mulets doivent être, à cette heure, du côté de Gex.  — Chien ! cria Philippe, furieux, dis-nous que tu es coupable !  — Non, ce serait mentir. Achevez-moi.  On donna une quatrième secousse. L’effet en fut si terrible que Valpergue, dompté par la souffrance, laissa échapper un aveu.  Aussitôt on reprit, question par question, le premier interrogatoire, en ravivant ses plaies chaque fois.  Le chancelier n’avait plus la force de réagir contre sa propre faiblesse. Il lui restait à peine un souffle de vie. Il se vit abandonné de Dieu et des hommes. Il avoua tout.  Rappelons-nous, d’ailleurs, qu’il avait, en effet, trahi son pays et son prince, conspiré l’asservissement de la Savoie, pillé le trésor, désorganisé l’administration, pressuré le peuple, et que l’on a de fortes raisons de croire qu’il faisait fabriquer de la fausse monnaie chez lui, à Masin.  Le comte de Bresse triomphait. Il s’empressa de faire écrire par le greffier un procès verbal détaillé de tout le procès. Ensuite il ordonna que l’on emportât le malheureux vieillard, brisé, pantelant, déchiré, dans son cachot, et que le médecin lui prodiguât les soins nécessaires.  « Les coutumiers furent d’opinion, écrit le chroniqueur anonyme, et dirent au prince que le chancelier avait gagné à mourir et qu’on le jettast au lac. »  La sentence rendue en bonne et due forme, Philippe-Monsieur se retira.  Les autres conjurés venaient d’arriver. Ils apprirent bientôt les événements de cette triste journée.  L’un d’eux ne tarda point à repartir, chargé d’arrêter à Gex les mulets expédiés par la duchesse Anne et de les ramener à Genève.  L’un des Chalant reçut la mission d’aller à Chambéry informer Guy de Fésigny du dénouement tragique de la conspiration. Le reste se prépara à assister à la fin de Jacques de Valpergue.  Voici la lettre que Philippe écrivit à Fésigny :  « Mon bien bon ami,  « Je vous mande que nous avons pleinement réussi dans notre entreprise, et qu’il ne nous reste plus qu’à en déterminer les conséquences nécessaires.  « J’ai le regret de vous apprendre que monsieur de Saint-Sorlin, s’étant pris de querelle avec notre ami Rochechouart, en a reçu un coup de dague qui a mis fin à ses jours, aventure d’autant plus déplorable que ledit Saint-Sorlin, avait, paraît-il, reçu le jour même le titre de maréchal.  « Quant à monsieur de Valpergue, la rumeur publique vous apprendra probablement qu’il s’est noyé par accident. N’en croyez rien. J’ai trouvé ici des légistes très-judicieux, lesquels m’ont remontré que la singularité du crime se devait punir par la singularité du supplice. Vous comprendrez assez que ces raisons m’ont paru suffisantes. Il reste quelques oiseaux à mettre en cage, comme eut dit le roi Louis onzième. Soyez persuadé que la besogne sera parachevée sous peu. Il serait bon que vous vinssiez me voir, car j’aurais plus que jamais besoin de vos lumières.  « La présente n’étant à d’autres fins, je me signe votre très affectionné  PHILIPPE. »  Cette lettre écrite, le prince descendit aux étages inférieurs et se fit conduire à la prison qu’occupait le chancelier.  C’était une chambre éclairée par un étroit soupirail à fleur d’eau, creusé dans les fondements de l’édifice, un peu au-dessous du niveau du lac. Un mauvais lit de bois grossier, deux escabelles la meublaient. L’humidité y suintait de toutes parts. Sur les dalles couraient des myriades d’insectes.  Valpergue, étendu sur son grabat, reposait, n’osant remuer ses membres endoloris de peur de raviver leurs plaies. Depuis qu’il était là, sa pensée lui présentait sans cesse le même objet. Sa mémoire le ramenait malgré lui vers les crimes de sa vie. Il essayait vainement de diriger l’une et l’autre sur des souvenirs moins pénibles, il se débattait, il blasphémait, il maudissait ennemis, bourreau, se maudissait lui-même, et toujours, quels que fussent ses efforts, il murmurait ces mots qu’il lui semblait lire en traits de feu sur les murailles de son cachot :  « Peccatum meum contra me est semper ! »  Alors il fermait les yeux, s’abîmait dans une réflexion profonde, et quand il s’éveillait, comme d’un songe, son esprit lui représentait ce verset du psaume :  « Quoniam iniquitatem meam ego cognosco, et peccatum meum contra me est semper. »  Il s’obligeait alors à réciter les versets précédents et suivants, mais il ne pouvait se les rappeler et répétait les paroles vengeresses, frémissant à la fois de honte et de colère, écoutant les remords qui troublaient sa conscience, et se repentant.  La nuit s’avançait.  Il prévoyait qu’on se hâterait d’en finir avec lui, parce qu’il était un embarras. Il ne put néanmoins se familiariser avec l’idée de la mort. Il caressa l’illusion d’un salut impossible.  Cette vague espérance flatta son imagination si active et si puissante. Déjà il formait le plan de la vengeance qu’il prétendait exercer contre ses juges, lorsque la porte s’ouvrit et qu’il vit apparaître Philippe-Monsieur.  Une émotion inexprimable contractait les traits du prince. Il s’approcha lentement de Valpergue, élevant au-dessus de sa tête une lanterne qu’il portait à la main et le considéra longuement.  — Eh bien ! dit-il enfin, d’un ton qu’il affermit le plus qu’il pût, nous voici donc face à face, comme j’ambitionnais vous voir, seigneur de Valpergue : vous en bas, moi en haut ! Vous fîtes, je crois, pareil rêve. Il n’a pas tenu à vous qu’il ne fût réalisé. J’ai été le plus fort. Il faut que vous vous soumettiez à cette loi, qui est la meilleure, disent les piémontais.  — Il est préférable d’être vaincu ainsi que je le suis, que vainqueur ainsi que vous l’êtes. L’honneur est de mon côté.  — Vous rétractez donc vos aveux ?  Le chancelier haussa les épaules :  — Nous sommes sans témoins, dit-il d’un ton superbe, je puis donc parler. La torture délierait la langue d’un muet ; baser une condamnation sur les révélations qu’elle arrache est inique. Il y a une réforme importante à introduire dans la procédure. Mais j’ai mérité mon châtiment.  — Je vous sais gré de me le dire, s’écria Philippe, j’avais la conviction absolue de mon droit. Vous l’affermissez, je vous en remercie.  Une courte pause suivit ces mots que le prince prononça avec un accent chaleureux autant que sincère.  Valpergue reprit ensuite :  — Vous venez sans doute m’annoncer ?... Il eut mieux valu commencer par là. Vous m’eussiez épargné d’horribles souffrances.  — Oui, répondit Philippe en pâlissant, le moment suprême est venu. Il faut vous y préparer, Valpergue.  — Sitôt ? Que je puisse au moins dormir cette nuit !  — Vous dormirez du sommeil dont on ne s’éveille jamais.  — Ah ! dit le vieillard, qui poussa un faible soupir, c’est dommage ! En vérité, j’aurais voulu voir le soleil encore une fois... le ciel bleu... les fleurs !... Chétifs que nous sommes ! tout nous échappe au moment où nous y pensons le moins. Nous travaillons, nous luttons contre le monde, contre nos amis, nos ennemis, contre nous-même ; nous recherchons la gloire les richesses... et tout aboutit là. Savez-vous qu’il s’est fait en moi un étrange changement depuis hier ? Avare, orgueilleux, ambitieux ?... Aujourd’hui peu me chaut !... Tenez ! je don nerais tous mes trésors, pour qu’on écrase l’araignée qui grimpe le long de mes jambes, et que je ne suis pas assez fort pour chasser.  Philippe n’en croyait point ses oreilles, tant ce langage dans la bouche de Valpergue l’étonnait profondément. Il ne concevait rien à ce calme extraordinaire, à cette parfaite quiétude, à cette franchise dénuée d’artifice. Le prisonnier lut cette impression sur son visage.  — Quand on soulève la pierre du tombeau pour s’y ensevelir, dit-il, on voit et l’on sent autrement que lorsque l’on se fie en l’avenir. Ainsi, monseigneur, vous ne le croiriez pas ? Je vous pardonne de bon cœur et ne ressens à voire égard que ce sentiment qui fait dire par le joueur battu à son adversaire qui triomphe : « Bien joué ! » Bah ! j’ai perdu la partie. C’est bien ! Vous me feriez grâce, je n’accepterais point. Une vie telle que la mienne, monseigneur, doit être couronnée par une mort qui ne soit point vulgaire. M’avez-vous du moins choisi un supplice convenable ? Je suis comte de Masin...  — Monsieur, vous me confondez ! balbutia Philippe... Quel homme êtes-vous donc ? Quoi ! broyé, suant la plus douloureuse agonie, vous raillez avec la même liberté d’esprit...  — C’est que je suis d’un temps où les hommes étaient des géants, reprit le vieillard. Mais vous ne me répondez pas ? insista-t-il.  — Mon conseil vous condamne à être noyé.  — Comme Bolomier ? s’écria vivement Valpergue... Soit ! C’est expéditif. On veut qu’il ne reste rien de moi, pas même des cendres. J’aurai une page dans l’histoire, cependant. Vous y figurerez aussi. L’on jugera entre nous deux.  Le prince n’osa répondre. Il baissa la tête.  — Dans combien de temps ? demanda Valpergue.  — A minuit : dans une heure.  — Il parait que vos juges sont pressés. Tant mieux Les plus à plaindre sont ceux qui restent :.. Et puis. j’ai trop vécu. Monseigneur, puisque nous voici redevenus amis, laissez-moi vous parler comme si j’avais eu ce titre depuis que je vous connais. La parole des mourants a quelque autorité. J’apprécie la force de votre volonté, votre énergie, votre honnêteté. J’oublie que je suis votre victime... J’ignore votre but véritable, je vous estime assez pour ne point le suspecter. Mon opinion est que vous régnerez tôt ou tard. Il s’agit d’abord d’achever ce qui est commencé. En rester là, serait faire supposer que vous avez peur. Quand vous aurez obtenu la victoire complète, ayez la paix. Vous traiterez de puissance à puissance. Votre père est vieux. Votre mère est morte : elle ne survivra pas à Saint-Sorlin, son unique affection, une affection pure et chaste, monseigneur, je vous le jure !... Votre frère aîné est moine. Les autres ne comptent pas...  — Monsieur, vous m’offensez, interrompit Philippe, si vous croyez que j’agissais contre vous sous l’impulsion d’un sentiment de vulgaire ambition. J’ai plus de grandeur d’âme.  — Écoutez mes conseils, vous vous en trouverez bien. Si vous épousez une princesse étrangère ne laissez venir avec elle, chez vous, aucun de ses compatriotes, serait-ce un de ses proches, une amie, une nourrice, un page. On disait en Savoie « La plaie des Grecs ! » En second lieu, gouvernez vous-même. Ayez un seul maréchal, et que ce soit une dignité inamovible. Prenez votre chancelier dans le clergé, parmi les prêtres pauvres et de naissance obscure. N’ayez ni premier ministre, ni favori !  — Continuez, monsieur, dit Philippe intéressé au plus haut point et qui s’émerveillait de ce que ce vieillard, condamné à mourir par lui, au lieu de le maudire lui faisait du bien.  — C’est tout. Ah ! vous connaissez, m’a-t-on dit, un certain Fésigny ?  — Oui, c’est mon ami.  — Je souhaite que vous ne régniez que quand il sera mort !...  Le prince comprit qu’il n’avait plus qu’à se retirer, mais comment prendre congé ? Ce n’était point facile. Il ne considérait Valpergue ni comme un ennemi ni comme un vaincu.  Dans cette dernière entrevue, le beau rôle appartenait au criminel.  Philippe était trop jeune et trop inexpérimenté pour en apprécier la grandeur, pour en saisir toutes les délicatesses. Il eut un élan de générosité et s’approcha du vieillard, la main tendue en lui disant d’un ton ému, avec un accent mélancolique ;  — Adieu, monsieur ! nous ne nous reverrons que là-haut !  — Monseigneur, adieu !... pardonnez-moi comme je vous pardonne, et n’oubliez jamais que, seuls devant Dieu, nous avons échangé des paroles qui ont été salutaires pour vous et pour moi.  — Ne voulez-vous pas prendre vos dispositions !  — Mes biens seront confisqués... C’est à vous de laisser du pain à ma famille.  — La fortune est périssable !... ce n’est pas ce que je veux dire.  — Ah ! oui, envoyez-moi un prêtre... Ensuite, faites que ceux qui m’accompagneront soient plus doux que vos compagnons ordinaires. Un outrage nouveau me serait sensible. Adieu ! adieu !  Philippe, frissonnant, s’élança vers la porte, l’ouvrit et disparut. L’atmosphère pesante de ce cachot l’étouffait. Il avait horreur de lui-même.  Il regagna, frappé de vertige, son appartement. On lui demanda ses ordres, il les donna d’une façon brève, incohérente, puis renvoyant tous ses gens, il s’enferma seul.  Lorsque Valpergue se retrouva dans la solitude, environné de ténèbres, avec cette pensée qui martelait son cerveau : « Dans une heure, tu seras rayé du nombre des vivants, ton cadavre aura l’eau pour linceul, » un sombre désespoir s’empara de son âme.  Il tenta vainement de réagir contre cette faiblesse et de récupérer son courage. Cependant, un effort énergique parvint à en dompter la manifestation extérieure.  Bientôt le prêtre vint le réconforter par les sublimes consolations que la religion prodigue aux agonisants.  Prosterné auprès de la couche funèbre, le ministre de Dieu recueillit la confession du condamné, exalta son repentir, et ce fut comme une aurore boréale, resplendissant dans une nuit d’hiver, qui rayonna dans ce caveau infect, lorsque les paroles sacramentelles s’échappèrent, lentes et solennelles, des lèvres du prêtre : « Absolvo te. »  Alors ces deux hommes, ayant rempli chacun leur devoir, liés désormais par une communauté de pensée qui ne durerait qu’un instant et serait néanmoins, pour l’un, ce moment de sérénité parfaite que l’on cherche sans le trouver jamais, pour l’autre, un pieux souvenir, alors ils se mirent à causer des choses de l’autre monde, des espérances éternelles du chrétien, de sa fin, de son jugement, des impénétrables desseins du Très-Haut.  Le prêtre, pourtant, défaillait en accomplissant son auguste mission, la nature a ses droits qu’elle ne saurait perdre. Mais Valpergue, oubliant la terre, entrevoyait les cieux. 

 XIII  Andesmo !  Un peu après minuit, Jacques de Chalant et Pierre de Chissé pénétrèrent dans le cachot du chancelier, et lui annoncèrent que le fatal moment était venu.  Le premier le revêtit d’une robe de velours noir à grands plis, afin de cacher les vêtements en lambeaux qui couvraient à peine sa nudité.  — Vraiment, répéta Valpergue d’un ton de regret, j’aurais voulu que ce fût le jour. Veuillez me coiffer d’un chaperon, monsieur de Chissé : la nuit est fraîche.  Il se leva, soutenu par les deux seigneurs, embrassa le prêtre, qui pleurait, et dit, en dialecte piémontais, ce seul mot :  — « Andesmo ! »  Ce qui peut se traduire, affaibli, par ceci : « Allons ! »  Le funèbre cortége monta lentement les quelques marches d’un escalier croulant de vétusté, sortirent du château par une poterne secrète et gagnèrent le rivage.  Deux bateaux accouplés l’y attendaient.  La victime, le confesseur, un sergent de justice montèrent dans l’une, Chalant et Chissé, dans l’autre. Il resta sur le rivage quelques soldats qui portaient, au bout de longues piques, des fagots de copeaux résineux enflammés qui répandaient une lueur rougeâtre.  Un silence solennel régnait. Une obscurité compacte enveloppait la nature. Des nuages noirs s’interposaient entre le ciel et la terre ; seulement, à travers une échancrure frangée d’une auréole argentée, filtrait un rayon de lune qui venait s’allonger en traînée lumineuse sur les flots du Léman.  Les fanaux y reflétaient leur blafarde clarté. Derrière les nacelles frêles se creusait un sillage phosphorescent.  Ces oppositions de lumière crue et d’ombre épaisse, ces feux, qui n’éclairaient rien, offraient un spectacle étrange que le plus aguerri n’eut pu contempler sans terreur.  Morges, le château, masse énorme, aux contours confus, s’étalait sur le rivage, semblable à un monstre colossal, accroupi sur le sol.  Tout à coup un son vibrant, sonore, prolongé, retentit, fendant l’espace. Les cloches tintaient le glas des trépassés, lugubre mélopée.  Valpergue s’entretenait doucement avec celui qui l’assistait à cette heure suprême.  A deux cents pas de la rive, Chissé fit signe aux rameurs d’arrêter.  Deux d’entre eux allumèrent des torches. L’eau apparut calme et limpide comme un miroir, de la couleur du cristal fumé.  — C’est donc ici !... dit le condamné en jetant un regard sombre sur l’abîme.  Il se mit à genoux et pria, tête nue.  Quand il se releva, sur un signe de Chissé, le sergent le dépouilla de sa robe de velours qu’il donna au confesseur, de son justaucorps et de son pourpoint que les rameurs se partagèrent. Le vieillard tremblait.  — C’est de froid ! dit-il avec un sourire triste. Messieurs, poursuivit-il en s’adressant aux gentilshommes qui frémissaient de terreur, je vous demande pardon pour le scandale que j’ai donné. Dites à monseigneur de Bresse qu’il se souvienne... Je meurs justement.  Le sergent le garotta étroitement et le chargea des chaînes de fer qui devaient le couler à fond. Le confesseur l’embrassa de nouveau, puis il s’éloigna et passa dans la barque où étaient Chalant et Chissé :  — Mon Dieu ! mon Dieu ! cria Valpergue en poussant un cri déchirant.  Et comme le sergent hésitait à accomplir son infâme besogne, il reprit :  — Andesmo !  Il y eut un bruit sourd, l’eau rejaillit en clapotant, écuma, bouillonna, redevint unie.  Les barques s’éloignèrent à force de rames (  9  ) .  En 1366, le conseil de comte Vert avait condamné Philippe de Savoie, frère du prince d’Achaïe, à être noyé dans le lac d’Aveillane pour s’être allié aux ennemis de l’État.  En 1446, Guillaume Bolomier, bourgeois bressan, chancelier de Savoie, convaincu d’imposture, de concussion, d’abus d’autorité, subit le même supplice dans le lac de Genève.  Les favoris finissaient mal en ce temps-là ! Qui ne se souvient de la fin tragique de tant de parvenus renversés par l’ingratitude, les conspirations, le hasard, le plus souvent encore par leurs propres fautes : Enguerrand de Marigny, le chancelier de Latilly, Raoul de Presle, Gérard de la Guette, Pierre Frémy, Jacques Cœur ? La liste en est longue.  Deux jours après l’exécution du chancelier, Philippe-Monsieur quitta Morges et se dirigea sur Genève, suivi de tous ses amis, les Chalant, Chissé, La Baume d’Irleins, Gruyères, Aynard d’Entremont, Anthelme de Miolans, Pierre de la Frasse, auxquels étaient venus se joindre La Baume de Montrevel, Vaugrigneuse, Compey, et plus de cinquante autres gentilshommes du pays de Vaud, de Chablais, de Genevois et de la Bresse.  Outre l’escorte nombreuse de pages, d’écuyers, d’archers, de serviteurs qui accompagnaient ces chevaliers, une petite armée de six cents hommes d’armes, recrutés en Allemagne, grossissait le cortège du prince. C’était, au total, une troupe de mille individus. Philippe, s’il le voulait, pouvait porter la guerre civile dans les États de son père.  Genève avait alors pour évêque Jean - Louis de Savoie, qui encore enfant, possédait les prieurés de Payerne, de Contamines et de Nantua, la commanderie de Saint-Antoine et Saint-Dalmace, portait les titres de protonotaire apostolique, d’administrateur perpétuel des abbayes d’Yvrée, de Canobe, de Staffarde, de Saint-Oyen de Joux.  Il avait succédé à son frère Pierre de Savoie, abbé de Verceil, qui, évêque de Genève à huit ans, archevêque de Tarentaise à quatorze, mourut à dix-huit ans. L’histoire ne dit pas de quelle mort.  Thomas de Sur, Cypriote, qui avait obtenu de la duchesse Anne l’abbaye de Caramagne et l’archevêché de Tarentaise, qui lui donnait rang de prince du Saint-Empire, administrait le diocèse de Genève. Il habitait le palais épiscopal avec deux de ses parents, Hector et Pierre d’Antioche.  Le but de Philippe était de s’emparer de ces trois favoris subalternes, et de s’en faire des otages. Il regrettait fort d’avoir laissé échapper Seyssel qui l’eut garanti de la colère d’Anne de Chypre.  Il s’avança donc sur la vieille cité, précédé d’une renommée formidable, recevant sur son passage de nombreuses ovations, se conciliant les paysans des villages, les habitants des bourgs, par ses manières affables, sa mâle beauté, ses promesses.  A Rolle on lui éleva un arc de triomphe, le magister lui fit un discours latin, les jeunes filles lui jetèrent des fleurs.  A Nyon, il reçut un messager qui arrivait de Lyon et lui portait une lettre de la comtesse de Miolans. Gilberte lui disait qu’elle avait appris, d’un courrier expédié par Louis de Savoie à Louis de France, les événements de Thonon, qu’elle applaudissait à son œuvre, à son succès.  Philippe fit donner quinze écus au messager, lui enjoignant de repartir dans le plus bref délai sous peine de la hart. Il conserva la lettre, pièce à conviction qui peut-être un jour à venir, mériterait d’être produite.  A Versoix, il rencontra messieurs de Vufflens, de Corbière, de Sacconay et le commandeur de Compesière qui lui amenaient deux cents cavaliers et bon nombre de fantassins.  Si bien qu’en arrivant devant Genève il possédait une véritable armée, capable d’inspirer des inquiétudes à un souverain plus ombrageux et plus puissant que le duc de Savoie.  Une foule immense disséminée dans les vergers et sur les hauteurs, des Pâquis à Chambéry, attendait Philippe-Monsieur et ses partisans.  Comme il entrait dans les faubourgs, il vit venir à lui beaucoup de gens à pied, qu’acclamait la multitude. C’était une députation ayant pour chef Amblard de Viry, abbé d’Abondance, et composée de bourgeois, de moines et de prêtres. Elle venait, de la part du duc Louis, prier le prince de regagner son apanage sans traverser Genève. On y craignait des troubles sérieux.  La réponse de Philippe au dignitaire ecclésiastique se borna à ces mots significatifs, articulés d’une façon qui n’admettait pas de réplique :  — « La ville n’a cause de s’effrayer, nul de mes gens n’y fera déplaisir ou dommage. C’est affaire au berger que de chasser le loup de la bergerie ! »  Il se rendit tout droit au palais épiscopal, tandis que moitié de ses gens s’emparait de la garde des portes, l’autre moitié l’accompagnant pour lui prêter main-forte. L’archevêque Thomas de Sur et les d’Antioche s’étaient retranchés dans une tour. Philippe leur envoya un parlementaire qui leur posa des conditions catégoriques : se rendre à merci ou fournir une caution de vingt mille écus d’or.  Les Cypriotes se récrièrent devant de telles exigences, mais assurés qu’on ne leur ferait ni grâce ni merci, ils préférèrent subir les chances d’une captivité, comptant sur l’appui du roi de France.  Jacques de Chalant, seigneur d’Aymaville, les conduisit incontinent au château de Monts où ils furent traités avec les égards dus à leur rang, mais étroitement surveillés.  Monsieur de Bresse et ses partisans ne séjournèrent à Genève que quelques heures. Après s’être reposés, avoir bu et mangé copieusement aux dépens des citoyens, ils sortirent par la porte de Cornavin et, par Ferney, gagnèrent Gex, petite ville, chef-lieu d’un bailliage enclavé dans les domaines apanagers du comte Philippe, qui s’y installa, déterminé à y établir son quartier-général et le centre de ses opérations.  Sur ces entrefaites, la famille ducale et la cour, ne se croyant plus en sûreté en Savoie, se rendirent à Genève.  Le duc Louis avait immédiatement remplacé Jacques de Valpergue par Jean de Compey, évêque de Turin, qui n’exerça la charge de chancelier que pendant quelques jours. Il notifia, sans délai, au roi de France, aux Ligues Helvétiques, à l’empereur, ce que l’on nommait déjà l’échauffourée de Thonon, et prit ses dispositions pour soutenir la guerre contre ceux qu’il taxait de rébellion.  Louis était fort irrité contre son fils. Sans la prudence de Compey, qui l’en dissuada, il l’eut mis au ban de la duché ot l’eut fait juger par contumace. On lui conseillait de tenter un accommodement, il exila aussitôt ceux qui plaçaient leur intérêt propre avant celui du souverain en l’invitant à une démarche qui compromettait son autorité.  Une maladie de langueur, causée par le chagrin et l’épuisement complet des forces conduisait lentement Anne de Chypre au tombeau.  Depuis la fatale journée de Thonon, elle n’avait quitté sa chambre que pour monter dans la litière qui la transporta jusqu’à Genève où, dès son arrivée, elle se mit au lit.  Elle ne dit pourtant à personne ce qu’elle pensait de ces événements ; le nom de Philippe ne vint pas une seule fois sur ses lèvres. Elle eut, on le remarqua, de longs et fréquents entretiens avec le prêtre qui disait la messe devant Saint-Sorlin, le jour de sa mort, et avec celui qui assistait Jacques de Valpergue durant son supplice.  Les trésors de la duchesse étaient tombés aux mains des émissaires du prince. Quelques-uns de ses amis furent d’avis qu’il les détînt afin de parer aux frais de la guerre, proposition qu’il repoussa avec indignation.  Comme, depuis que Louis habitait Genève, on y faisait bonne garde, il écrivit aux syndics do cette ville une lettre par laquelle « yl les prioit luy octroier entrée et sortie, leur promettant de noutrager personne sur sa foy (  10  ) . » Le duc fut consulté et déclara qu’il se refusait à toute entrevue avec ce rebelle.  Les magistrats signifièrent donc au prince qu’il eut à rester chez lui, et que s’il usait de violence, on lui résisterait. Chissé, qui servait d’intermédiaire entre les deux partis, appela à son aide l’habileté politique. Il alla trouver en secret quelques-uns des syndics, leur représenta que le dessein de monsieur de Bresse était à l’avantage du duc et du leur, qu’il s’engageait à respecter la paix, à s’en retourner dans le délai fixé par les conventions, de telle sorte que trois d’entre eux lui promirent d’ouvrir une porte.  Au jour dit, Philippe se présenta, n’ayant pour escorte que trois de ses gentilshommes. Derrière lui venaient sept mulets chargés des objets précieux soustraits par la duchesse.  La ville entière dormait encore. L’aurore soulevait à peine les voiles de la nuit.  Le prince vint frapper à la porte du couvent des Cordeliers de Rive, où logeait le duc. Le tourier, éveillé en sursaut, accourut et demanda quel personnage osait le déranger à cette heure matinale.  — C’est Philippe-Monsieur de Savoie, répondit le prince en feignant la colère, et si tu ne m’ouvres l’huis sur-le-champ, je te vais tuer tout roide.  Épouvanté de cette menace, le serviteur ouvrit.  Philippe lui mit aussitôt le poignard sur la gorge et se fit conduire à l’appartement ducal où il arriva sans que personne eut fait mine de l’arrêter.  Le duc dormait. Son camérier, étonné de cette visite inattendue, l’éveilla et le prévint que son fils, monsieur de Bresse, réclamait audience immédiate.  Louis, après réflexion lui dit :  — « Ouvre-lui, de par le diable ! »  Philippe, en entrant se mit à genoux, et, dans cette humble posture, souhaita le bonjour à son père :  — Dieu te donne mauvais jour et mal an, je ne te demandais pas ! s’écria Louis d’un ton débonnaire qui contrastait singulièrement avec cette apparente mauvaise humeur.  Sur ces mots, ils s’embrassèrent, furieux l’un et l’autre d’être obligés à reconnaître les droits du sang, alors qu’ils avaient tant de griefs à se reprocher mutuellement, et qu’une guerre imminente les menaçait tous deux.  Que se passa-t-il dans cette entrevue ? C’est ce que nul chroniqueur contemporain n’a pu nous apprendre. Il est néanmoins probable que Philippe tenta de se justifier et qu’il révéla dans ce but, à son père, les particularités que celui-ci ignorait. Quoiqu’il en soit, l’entretien se termina par une reprise d’hostilités. Les trésors restitués, Philippe remonta à cheval, fort mécontent, et repartit pour Gex.  Des pourparlers s’engagèrent.  Le prince d’Orange s’y entremit.  L’on apprit bientôt que le roi de France, charmé d’un côté, que l’influence des Cypriotes n’existât plus, que la Savoie fut divisée par des partis, que le pouvoir ducal fût compromis, regrettait de l’autre son ami le chancelier Valpergue qui était en passe de lui donner Gênes et par lequel il espérait obtenir des agrandissements au nord de l’Italie.  Ces négociations durèrent deux mois. On pardonnait volontiers à Philippe que, du reste, il était impossible d’envoyer devant des juges. Mais on voulait qu’il cessât de protéger ses complices et qu’il révélât où se cachait Donatien de Rochechouart, qui n’avait plus reparu depuis le meurtre de Saint-Sorlin.  A ces propositions, Philippe répondait que son honneur lui défendait une trahison ; qu’il promettait de se conformer « à ce que les trois estats en appointeraient », et que l’on devait se contenter de cette concession.  Il fut donc résolu par les conseillers ducaux, sous l’influence de Guy de Fésigny, alors président de la chambre des comptes, que l’on convoquerait à Genève les États-Généraux.  Cette assemblée se réunissait en Savoie pour la troisième fois. La première, en 1319, sous le comte Édouard le Libéral, avait eu pour objet de mettre un frein à l’inexorable rapacité des Juifs ; la seconde, en 1329, régla l’ordre de succession au trône et établit la loi salique en déclarant : « que par une ancienne coutume du pays de Savoie, les filles ne succédaient jamais à sa couronne, pendant qu’il y avait des mâles, et que les ��tats de Savoie ne tomberaient jamais de lance en quenouille. »  Nous ne devons pas oublier de dire que Louis, ayant fait rechercher ceux des syndics qui avaient facilité l’accès de Genève à Philippe-Monsieur, en fit accrocher un au gibet, pour l’exemple.  Ensuite il supprima les foires commerciales, un des principaux éléments de la prospérité de la ville, à laquelle ce châtiment sévère parut trop rigoureux. *  Vers la fin de septembre les députés du clergé, de la noblesse, du tiers-État commencèrent à arriver. Déjà les dignitaires de la couronne, les titulaires des charges de la cour, les chefs militaires entouraient le duc. Chaque province envoyait ses représentants.  Louis XI, les ligues helvétiques, le duc de Milan, Dunois se mêlaient à toutes les intrigues, soutenant, suivant l’occurrence, l’un ou l’autre parti, employant force espions et force agents, dans l’espoir de profiter de ce conflit.  Philippe voyait le nombre de ses partisans augmenter chaque jour. Il jouissait de son triomphe, en ambitieux et en enfant. Tenir si grande place dans le monde, sans avoir encore barbe au menton, lui semblait glorieux.  Le comte de Montmayeur et sa nièce, définitivement rentrés en grâce, comptaient parmi ses plus ardents détracteurs.  A plusieurs reprises, la belle veuve de Miolans avait voulu persuader à la duchesse Anne de lui confier un rôle dans la comédie qui se jouait : celui de Dalila auprès de Samson d’abord, celui de Judith auprès d’Holopherne, ens uite, lorsqu’il ne lui resta aucun espoir de subjuguer Philippe, et d’en faire un marchepied à son orgueil. La duchesse, étonnée de cet acharnement qu’elle s’expliquait mal, lui témoigna un tel dédain que sa haine s’en accrut.  Un jour, le comte de Bresse, enfermé dans sa chambre de retrait, s’occupait à rédiger le mémoire justificatif qu’il comptait adresser aux États-généraux.  Il y consignait les détails relatifs à ses entretiens mystérieux avec le roi de France, à ses relations avec la noblesse de Savoie, évoquant tous ses souvenirs, afin de ne rien oublier.  Un peu fatigué par les veilles, par les préoccupations de toutes sortes, par ses conférences répétées avec les envoyés secrets de ses alliés, il travaillait lentement.  Il achevait un des paragraphes les plus importants de ce document curieux que la Réforme, sans doute, a détruit comme tant d’autres, lorsque son fourrier Bochesel, qui jouissait des immunités accordées aux favoris, entra sans avoir été annoncé, et lui dit avec un air effaré :  — Ma foi ! monseigneur, voilà bien quelque trois mois que vous n’avez eu de ses nouvelles ! Il revient enfin ! Et savez-vous ce qu’il nous apprend ?  — Non ! dit Philippe en souriant. Parles, Bochesel, mon ami.  — Les États ont délibéré, et sont d’avis d’adresser à Son Altesse des remontrances pour la supplier de mettre hors de sa cour les Cypriens et les Cypriennes, et de vous pardonner.  — Ah !... c’est mieux que je n’aurais pensé. Et maintenant que tu m’as répété le message, dis-moi le nom du messager  — Par ma foi, je l’oubliais ! Monseigneur, c’est monsieur de Fésigny.  — Comment ! Fésigny, et tu me tiens là à bavarder... Cours, qu’il vienne. Fésigny, mon Dieu ! Il me manquait celui-là !  — Me voici, monseigneur ! s’écria la voix incisive et railleuse du vieux magistrat. J’arrive à temps : monsieur de Bochesel allait m’accuser de félonie ! 

 XIV  Tout est bien qui finit bien, dit le proverbe.  Après un échange de caresses et de caresses amicales qui se prolongea assez longuement, Fésigny aborda sans préambule, l’objet de sa visite.  Il venait en ambassadeur plutôt qu’en ami.  Il commença par approuver Philippe et le féliciter d’avoir si bien exécuté le plan concerté entre eux. Il apprit de la bouche de son ami tous les détails de l’affaire de Thonon et du supplice de Valpergue à Morges.  Ce récit terminé, il engagea l’entretien :  — J’ai une mission à remplir près de vous, dit-il. Je m’en suis chargé, d’abord, parce que c’était une occasion de vous voir et ensuite pour que vous écoutiez mon conseil.  — Eh bien ! Fésigny, je vous écoute.  — Voici. Par un phénomène dont on voit de rares exemples, madame la duchesse Anne se sent prise pour vous d’une recrudescence d’affection. Ne vous récriez pas : je sais d’avance tout ce que vous allez me répondre. Vous seriez dans le faux. Ce sentiment est aussi profond que sincère. Votre mère avait de l’amitié pour Saint-Sorlin, elle ne l’estimait pas. Faiblesse indigne, c’est vrai !... D’abord irritée, elle n’a point tardé à comprendre, en fine politique, en femme supérieure, que vous la tiriez d’une situation intolérable.  — Voilà bien des subtilités, mon cher Guy !  — Non. C’est le cœur humain : un abîme !... Elle veut s’assurer que votre intention n’est point de changer l’ordre de succession au trône... Le duc, votre père, subit toujours son influence. Clouée sur un lit de douleurs, elle lui dicte ses volontés, et il obéit.  — En somme, que veut-on de moi ?  — Que vous m’accompagniez à Genève pour poser les bases d’un traité de paix. Les principales conditions sont celles-ci : exil des Cypriotes, amnistie pleine et entière pour vous...  — Et les miens ?... interrompit vivement le comte de Bresse.  — On vous a nommé seul, répliqua Fésigny en baissant les yeux.  — C’est une générosité de mauvais aloi, reprit le prince d’un ton ironique. Si l’on s’imagine que je me séparerai de serviteurs fidèles de qui j’ai reçu tant de preuves d’un vrai dévouement, l’on s’abuse. Et qui me garantit d’ailleurs que ce n’est pas un prétexte pour s’assurer de ma personne et me retenir prisonnier ?  — Le comte de Montmayeur et l’évêque de Turin répondront de vous corps pour corps.  Philippe, suivant sa coutume, réfléchit quelques instants avant de répondre, et reprenant la parole :  — Si vous étiez moi, et que je fusse vous, iriez-vous, Fésigny ?  Un sourire effleura les lèvres du président :  — J’attendais cette question, dit-il. Je suis venu pour vous empêcher de partir, au cas où il vous aurait pris fantaisie de suivre les inspirations de votre cœur au lieu d’écouter la voix de la raison. Puisque l’on fait le premier pas vers vous, c’est que l’on reconnaît que vous êtes redoutable. Temporisez, vous obtiendrez...  — Rien, interrompit encore Philippe. Je connais Madame ma mère. Un refus suffira à l’exaspérer. Cette tentative échouant, elle ne me pardonnera jamais de l’avoir forcée à s’humilier devant moi. C’est juste, je l’avoue. Si mon fils se révoltait contre moi, je ne le reverrais de ma vie.  — Donc, reprit le président, vous refusez ?  — Oui. Présentez ce refus comme une absolue nécessité. Je veux traiter à distance, par ambassadeur. Mes conditions sont les suivantes : l’expulsion complète des favoris, la réforme des abus et des prodigalités qui ruinent l’État, l’examen rigoureux des comptables des deniers publics. Dans un autre ordre d’idées, je veux deux mille écus d’or pour la rançon de l’archevêque de Tarentaise, le comté de Beaugé pour moi, enfin la certitude qu’aucun de mes amis ne sera inquiété pour m’avoir servi... Pour le reste, acheva le prince en soulignant ses paroles d’un sourire significatif, nous verrons... quand mon frère Amédée portera l’anneau de Saint-Maurice.  L’orgueil et la joie rayonnaient sur le visage de Fésigny.  Cette fermeté, cette énergie du prince étaient son ouvrage. Le disciple s’élevait à la hauteur du maître ; peut-être le dépassait-il dans la hardiesse de ses conceptions et de ses espérances.  Le président rencontrait enfin, en Philippe, l’âme loyale et fière, le politique redoutable, l’esprit intelligent et droit qu’il cherchait. Il eût dicté ces paroles qu’elles n’eussent pas exprimé plus clairement sa propre pensée.  — Telle sera donc la réponse, dit-il, que je porterai à Madame la duchesse Anne. Seulement, réfléchissez, monseigneur, que tôt ou tard on acceptera vos propositions et qu’alors il faudra conserver cette altière dignité qui vous sied si bien, et savoir tomber avec grâce...  — Tomber !...  — Oui, qui transige, cède, et qui cède, tombe ! En politique, il faut avoir l’inflexibilité d’une barre de fer. Heureusement, c’est le fils qui se soumettra, et non le chef de parti.  Sur ces mots, la conférence fut rompue, et les deux amis, oubliant les préoccupations d’un ordre élevé, s’entretinrent cordialement de sujets moins sérieux.  Philippe s’aperçut que Fésigny avait perdu quelque chose de sa railleuse gaieté, de son insouciance du péril, et voulut en savoir la raison.  Le nom de Gilberte de Miolans fut prononcé. Le vieillard dévoila au jeune homme la haine fatale qui s’enracinait avec tant de force dans son cœur et contre laquelle il luttait de toute la force de sa volonté sans parvenir à les dominer.  Ni l’un ni l’autre ne prévoyaient le dénouement affreux que devait avoir cette haine insensée que rien ne justifiait et qui était née subitement, comme naît une autre passion, aussi inextinguible, aussi profonde, aussi dangereuse.  Fésigny n’osait s’avouer à lui-même cet étrange sentiment, qui exerçait depuis quelques mois une influence absolue sur toutes ses actions.  Il ne cherchait nullement à l’analyser ; il n’en appelait ni à sa raison, ni à son esprit. Du jour où il avait vu, pour la première fois, la comtesse de Miolans, il l’avait haïe, instinctivement. Il la redoutait comme une ennemie, et il se gardait contre elle, agité des plus funestes pressentiments.  Le même jour, le président de la chambre des comptes quitta Gex, et revint à Genève.  La duchesse, étonnée que l’on osât résister si longtemps à son autorité, offensée dans sa majesté de souveraine et dans son affection maternelle, imputa à la maladresse de Fésigny l’insuccès de sa mission.  Le duc émit timidement l’avis qu’un homme d’épée réussirait peut-être là où un homme de robe n’avait pas réussi.  On convint donc de députer à monsieur de Bresse Un chevalier qui parlerait au nom de la noblesse, et l’on choisit le seigneur de Viry comme le plus capable de mener à bien cette nouvelle tentative.  Philippe-Monsieur reçut Viry avec cette affabilité, ces manières insinuantes et persuasives qui lui captivaient l’esprit et le cœur de tous ceux qui l’approchaient. Il déploya toutes ses séductions, se montra courageux, ferme, habile, soutint chaleureusement la cause de ses complices afin de prouver qu’il les protégeait et les aimait, au lieu de les considérer comme des instruments de sa politique.  — Vous comprenez, monsieur de Viry, dit-il, que je ne puis abandonner au courroux de je ne sais quels piètres ministres des gentilshommes qui me sont attachés par une fidélité à laquelle je n’ai, par ma situation, aucun droit. Car enfin, il faut bien le dire, ils sont venus à moi comme à un libérateur. Ils sont les premiers de la noblesse ; ils portent les noms les plus illustres de ce pays. Chaque jour il s’en présente de nouveaux, sollicitant l’honneur de combattre sous ma bannière. De l’autre côté, au contraire, à l’exception de quelques-uns qui m’approuvent, au fond du cœur, ce sont les favoris et ceux qui supportent leur tyrannie honteuse, au mépris de leurs aïeux et de leurs blasons.  Viry voulut interrompre et protester contre des allégations qui semblaient s’adresser à lui, mais Philippe ne lui laissa pas le temps d’exhaler son ressentiment et poursuivit :  — Vous-même, seigneur de Viry, m’estimez-vous si peu que vous me blâmiez d’avoir mis un terme à un état de choses qui rendait la cour de Savoie la risée de l’Europe ? En définitive, quel est mon crime ? De quoi suis-je coupable ? J’ai fait tuer monsieur de Saint-Sorlin qui allait se vantant partout qu’il était le véritable souverain de Savoie, que son pouvoir n’avait aucune limite, et qu’il réduirait mes frères et moi à la misère... N’ajoutait-il pas que notre maison avait assez régné, et que la Savoie appartenait aussi bien au roi Louis XI que le Dauphiné, le Bourbonnais et l’Auvergne ? Ah ! que celui qui aurait supporté cela sans se plaindre me jette la première pierre !... J’ai fait condamner Valpergue, un voleur qui pillait les finances, un faux-monnayeur, un magistrat prévaricateur qui vendait la justice, un traître qui complotait de livrer au roi de France les plus belles de nos provinces. Est-ce que l’un et l’autre ne méritaient pas la mort, dites ?  Le prince plaidait sa cause avec tant de chaleur que Viry, déjà prévenu en sa faveur et persuadé que le châtiment des Cypriotes avait été juste, ne put s’empêcher de l’approuver du geste et de la voix.  — Quelles sont mes exigences ? poursuivit Philippe, s’animant de plus en plus. J’ai demandé pour moi le comté de Baugé ? Eh bien ! je renonce à cette prétention. Je ne veux rien. Quant à la rançon de Thomas de Sur et des sires d’Antioche, c’est autre chose. Ils paieront les frais de la guerre. Je veux que l’on renvoie Seyssel, et les Babin, et tous les Grecs. Est-ce qu’il n’y a pas en Savoie d’assez bonne noblesse pour former au souverain une cour brillante ? Je veux que les peuples cessent d’être pressurés. C’est agir dans l’intérêt de ma maison. C’est faire, surtout, acte de prince chrétien.  — Monseigneur, je l’avoue, je ne sais que répondre à de si belles raisons.  — Eh bien ! Viry, au lieu d’être contre nous, soyez avec nous.  — Je ne le puis. Chargé d’un mandat, je ne dois pas trahir ceux qui me l’ont confié. Cependant, je ne vous combattrai pas. Aussitôt après avoir répété à Son Altesse tout ce que vous m’avez fait l’honneur de me dire, je me retirerai en mon château de la Perrière, et ne prenant parti ni pour l’un ni pour l’autre, je serai neutre. Mes vœux, monseigneur, vous accompagneront.  — Tenez ! à votre considération, je veux réduire mes prétentions. Dites simplement au duc que je me soumettrai à la décision, quelle qu’elle soit, de l’assemblée des États.  Viry porta cette réponse à la duchesse et se retira dans son château, comme il l’avait promis.  Philippe tenait trop à se l’attacher pour accepter cette neutralité. Il fit tant qu’il parvint à vaincre ses scrupules, et sa cause eut un adhérent de plus.  Les États soutenaient ouvertement le parti du comte de Bresse. Il supplièrent le duc d’acquiescer au vœu général en chassant les Cypriotes d’abord, en pardonnant ensuite à son fils.  De guerre lasse, Louis y consentit, à la condition que Philippe et ses amis viendraient nue-tête et à genoux, en public, lui demander pardon. Philippe se soumit à donner ce dernier gage de la pureté de ses intentions.  La cérémonie de la réconciliation fut fixée au 9 novembre 1462.  Ce jour-là, dès le matin, une foule immense affluait à Genève. Les rues regorgeaient de paysans arrivant des villages d’alentour. Les artisans, armés des outils de leurs métiers, rangés sous la bannière de leur corporation, les écoliers et leurs maîtres, les bourgeois, les marchands se dirigeaient tous vers la place des Cordeliers.  Il va sans dire que les femmes se mêlaient en grand nombre à cette multitude, car pour tout au monde la moins curieuse n’eût point voulu manquer le spectacle. Elles cheminaient par groupes, fort animées, pérorant sans trêve ni relâche, commentant chacune à sa façon la décision de messieurs des États, se querellant parfois avec cette âpreté de langage particulier au sexe faible.  On profitait de cette occasion pour mener grand tapage et quelques-uns songeaient déjà à soulever ce que l’on appelait une « émotion populaire » seule manifestation de son pouvoir que connût alors le peuple prétendu souverain.  La place des Cordeliers, entourée de hautes maisons à pignons pointus, était encombrée de spectateurs. A chaque fenêtre, à chaque lucarne, se pressaient dix ou vingt personnes ; au rebord des toits se suspendaient des grappes d’êtres vivants ; partout enfin où le pied pouvait s’appuyer, la main s’accrocher, il y avait un homme ou un enfant.  Une triple haie de hallebardiers et de piquiers s’étendait le long des murailles du couvent, résidence momentanée du duc de Savoie.  Plusieurs nobles dames et de galants cavaliers s’accoudaient sur la balustrade des balcons, regardant avec une insouciance dédaigneuse la foule qui grondait au-dessous d’eux.  Parmi ces châtelaines, on reconnaissait la comtesse de Miolans, vêtue de velours blanc, malgré la rigueur du froid, en signe de réjouissance. Une écharpe aux couleurs de Valpergue et de Saint-Sorlin flottait sur son corsage, rattachée par des nœuds de crêpe noir.  Des huées méprisantes avaient accueilli son apparition. Dames et seigneurs, s’éloignant d’elle, ratifièrent ainsi le verdict injurieux prononcé par mille voix.  Son oncle, Jacques de Montmayeur, créé la veille maréchal de Savoie en remplacement de Jean de Seyssel, exilé et disgracié, vint la rejoindre et la salua respectueusement, comme pour la venger.  Il portait la cuirasse damasquinée, le casque à panache rouge et bleu, et un tabart à ses armes, d’argent à l’aigle de sable, armée et lampassée de gueules, avec cette devise brodée en lettres d’or : DES ONGLES ET DU BEC.  Derrière lui apparurent le nouveau chancelier, les autres dignitaires, et sur le dernier plan, Guy de Fésigny, dont le regard ardent alla chercher au premier rang la veuve de Miolans, qui n’avait point encore daigné le reconnaître. Il s’isola des personnages qui l’entouraient et resta absorbé dans une muette contemplation.  Soudain un grand mouvement se fit, la foule ondula, s’ouvrit, laissant un large passage à une troupe de cavaliers qui s’avançaient précédés d’un homme, à l’attitude sévère et digne, vêtu de deuil, nu-tête et sans épée.  C’était Philippe-Monsieur, suivi de ceux que la loi nommait ses complices. On les accueillit par d’enthousiastes acclamations, des vivats répétés, qu’ils feignirent de ne point entendre.  — Louange au défenseur des libertés publiques ! vociféraient les uns.  — Gloire au justicier ! criaient les autres.  Le front de Philippe se rembrunit. Il jeta un regard triste sur Fésigny qui le saluait et, se tournant vers la multitude, il fit un geste qui commandait le silence.  On murmura, mais on obéit. Ce jeune homme avait ce don, rare chez les princes d’aujourd’hui, d’imposer le respect.  Cependant le duc n’arrivait pas.  Ils demeurèrent ainsi près de vingt minutes, dans une situation humiliante, exposés à la curiosité de trois ou quatre mille personnes. Chissé, La Baume et les autres frémissaient de colère et d’impatience. Ils voyaient dans ce retard une offense calculée, et s’en plaignirent amèrement. Afin de les soustraire au contact de la multitude, Philippe les engagea à le suivre dans l’église où tous entrèrent aussitôt.  Quelques instants plus tard on entendit les tambours battre, les trompettes sonner une fanfare.  Les portes du couvent s’ouvrirent et le duc Louis parut. Il était pâle, abattu, fatigué, soucieux, honteux du rôle que les nécessités politiques lui imposaient. La couronne ducale à feuilles d’ache ceignait son front ; le manteau de velours amaranthe, doublé d’hermines, et semé de croix fleuronnées d’argent, se drapait en plis somptueux sur ses habits de satin vert.  Les conseillers, les officiers de sa maison et quelques chevaliers l’entouraient. L’on avait préparé sur la plate-forme du perron, couverte de tapis, le fauteuil à dosseret du prieur des Cordeliers.  Le duc s’y assit, ayant Montmayeur à sa gauche, le chancelier et Fésigny à sa droite.  Le prince d’Orange et le comte de Romont allèrent chercher à l’église Philippe et ses gens.  Le comte de Bresse marchait le premier, appuyé sur le bras de son frère. Une émotion extraordinaire se peignait sur son visage ; de grosses larmes perlaient à ses paupières ; ses mains tremblaient.  Ses amis le suivaient, indifférents en apparence et cherchant à se donner un maintien assuré.  — Loz à Philippe-Monsieur ! cria la foule. A bas les Cypriens et les Cypriennes !  Fésigny se pencha vers le duc que ces cris firent tressaillir, et prononça d’un ton solennel ces quelques mots :  — Vox populi, vox Dei, monseigneur !  A ce moment les rebelles s’agenouillaient. Philippe resta debout un instant, puis il mit un genou en terre et murmura d’une voix étouffée ces paroles, arrêtées d’avance par les médiateurs.  — Mon très-honoré et très-redouté seigneur et père, en mon nom et au nom des gentilshommes qui m’ont aidé et vous supplient avec moi, je requiers de votre miséricorde pardon et merci, vous assurant que je déteste les choses qui ont été accomplies...  Il ne put continuer. Ce protocole froid et sec le blessait au vif. Sa sensibilité, excitée par la vue de son père qui partageait l’humiliation infligée à son fils, déborda et ses larmes coulèrent en abondance.  Louis voulut mettre un terme à cette scène cruelle. Il répondit sur-le-champ, sans attendre la fin du discours convenu :  « — A la requête de la duchesse, ma femme, qui est fort malade, et aussi de mes bons parents et amis, et de mes bons alliés et amis, les Ligues d’Allemagne, qui m’en ont prié et requis, je vous pardonne à vous tous, et à chacun de vous. »  Il acheva ces mots en sanglotant, se leva, et tendit les bras à Philippe qui s’y jeta et l’étreignit avec tendresse aux applaudissements de tous ceux qui assistaient à ce touchant spectacle.  Les conjurés vinrent ensuite l’un après l’autre embrasser le duc.  Les cloches sonnaient à toute volée, la ville se pavoisait de drapeaux et de branches de sapin ; l’on allumait partout des feux de joie (  11  ) .  La cérémonie terminée, monsieur de Bresse exprima le désir de voir sa mère. Le duc lui répondit que sa présence lui serait pénible en un tel moment et pourrait mettre sa vie en danger, mais que le lendemain ou le surlendemain, il le conduirait lui-même à la duchesse.  Fésigny s’approcha du prince et le félicita de son courage et de sa résignation :  — Le premier pas est fait, lui dit-il, il reste à accomplir le principal. Mais auparavant il faut choisir vos armes et connaître vos ennemis. Savez-vous quelles influences ont obtenu de Son Altesse qu’elle exigeât de vous cette humiliation publique dont le bon sens populaire a, d’ailleurs, fait justice.  — Non, répondit Philippe, mais je tiens ceux qui m’ont condamné à ce supplice pour de mauvais conseillers et de lâches ennemis, et je les poursuivrai à outrance.  Fésigny l’entraîna sur le perron, et lui montra debout, radieuse, insolente, la comtesse de Miolans, encore parée des couleurs de Valpergue et de Saint-Sorlin.  — Voyez, dit-il c’est cette femme, cette femme que je désigne à votre vengeance, parce que je vous aime et que j’aime mon pays autant que je la hais ! 

 XV  Un camée historique.  Anne de Chypre se mourait de langueur. Le chagrin, la douleur, avaient broyé cette frêle organisation déjà atteinte par des souffrances antérieures, par les travaux et les soucis du gouvernement, par les ingratitudes, les illusions perdues, les déceptions.  Cette nature poétique, délicate, s’était désenchantée de la vie. N’y trouvant plus qu’amertume et dégoût, elle avait épuisé la coupe, espérant trouver au fond, dans la lie, un poison mortel. Elle quittait ce monde sans regret, abandonnée de ses enfants, sans amis, sans consolation si ce n’est celle de l’amour stérile de son époux. Elle voyait s’évanouir tous ses rêves, et bénissait la main qui la frappait, reconnaissant qu’elle avait mésusé de sa puissance, et que le châtiment compensait la faute.  Les événements dramatiques accomplis sous ses yeux au château de Thonon, la révolte de son fils, l’exécution du plus cher de ses conseillers, elle se rappelait tout avec angoisse, et sa conscience lui reprochait alors d’être elle-même la cause de son propre malheur.  Genève et la cour étaient dans la consternation. Nul ne prévoyait ce dénouement funèbre. Le silence régnait dans les rues de la vieille cité, on oubliait tout ressentiment devant la majesté de la mort.  A chaque autel, dans chaque église, on célébrait des messes pour demander à Dieu de recevoir miséricordieusement l’âme de la souveraine et de rendre moins cruel son passage de cette vie mortelle à la redoutable éternité.  Aux issues du couvent, demeure austère qui abritait ses derniers moments, veillaient ces gardes qui sont impuissants contre la mort.  Une foule de courtisans, effarés, muets, inquiets de l’avenir, errait dans les corridors et les antichambres.  Là, on jugeait déjà les actions de la princesse agonisante, et plus d’une oraison funèbre fut prononcée que son auteur n’eût point osé répéter autrement qu’à huis-clos.  Quelques-uns manifestaient une douleur vraie, mais le plus grand nombre affectait une affliction trop exagérée pour être sincère. Les femmes pleuraient, alors qu’il se trouvait là quelqu’un à qui ces larmes de commande pussent faire impression.  En un mot, l’on escomptait des sentiments que la faveur paierait, tôt ou tard, argent comptant.  La duchesse, étendue sur un lit somptueux, sous un baldaquin à courtines de brocart, dont les teintes cramoisies jetaient sur son visage décharné des reflets roses, n’était plus que l’ombre d’elle-même.  Ses cheveux d’un blond doré, maintenant tigrés de mèches grises, s’éparpillaient sur l’oreiller en boucles épaisses ; ses yeux caves, cerclés de bistre, dont le regard hautain faisait jadis courber devant elle les plus grands et les plus fiers, se recouvraient d’une taie qui en voilait tout l’éclat. Les mains, d’une couleur de cire, s’appuyaient mollement sur les draps en désordre. Elle contemplait sans cesse un crucifix, appendu à la muraille sous un dais sculpté.  Une jonchée de fleurs d’automne couvrait le plancher. Des cierges allumés dans les candélabres et les torchères répandaient leur odeur fade et leur clarté tremblotante dans cette chambre d’agonie.  Anne venait de recevoir la suprême joie du chrétien : la visite de Dieu, le viatique sacré qui donne la force pour le voyage dont on ne revient jamais.  A ce moment elle eut un sourire navré, Ce qui restait en elle de la femme s’envola ; elle ne ressentit plus rien des infirmités morales inhérentes à l’être humain ; l’âme vacillait dans son enveloppe matérielle, prête à regagner le ciel, à conquérir son immortalité.  Il n’y avait, dans la pièce, que la dame d’honneur en service, un chambellan de quartier et un moine en prière.  Anne s’agita faiblement sur sa couche.  — Madame de Menthon, demanda-t-elle, mon fils de Bresse est-il là ?  — Dans la salle voisine, Altesse, avec monseigneur le duc.  — Veuillez l’appeler, je vous prie.  Philippe, un instant après, entra, dominé par une violente émotion.  Il s’arrêta près du seuil, considérant, morne et sombre, ce lugubre appareil, ce lit semblable à un catafalque, ces lumières sans éclat, respirant cet air lourd, malsain, chargé de parfums. Puis il s’inclina profondément.  — Venez, Philippe, reprit la duchesse.  Quand il fut debout auprès d’elle, les yeux baissés, livide, tremblant, elle souleva sa main décharnée et la lui tendit en essayant de sourire.  — Philippe, dit-elle, vous avez bien fait de venir ; il m’eût été cruel de partir sans vous avoir donné ma bénédiction maternelle... Enfant, vous êtes au printemps de la vie et vous êtes homme déjà... Il n’est rien que le cœur d’une mère ne puisse pardonner.  — Oh ! ma mère, sanglota le prince en s’affaissant au pied du lit, j’ai été bien coupable envers vous...  — Non, si vous avez cru agir pour le bien de l’État. Mais oublions de tels souvenirs. J’ai voulu, Philippe, que tu me dises, toi-même, à cette heure solennelle qui précède celle où nous nous quitterons pour ne nous revoir qu’au ciel, que tu me dises si tu respecteras les droits de tes frères...  — Sur mon honneur, ils n’ont rien à craindre de moi.  — Ce n’est pas assez, reprit-elle avec force, jurez-moi que vous ne tenterez jamais de les dépouiller de leur héritage légitime.  Il étendit la main vers le crucifix et répondit simplement :  — Je vous le jure, ma mère !  Une expression de contentement se répandit sur les traits de la duchesse, un sourire presque joyeux effleura ses lèvres.  — Je meurs tranquille, dit-elle, tu ne mentirais pas à une mourante ! Songe que cette promesse est sacrée et que Dieu vengerait le parjure. Cher enfant, poursuivit-elle en caressant la chevelure bouclée de son fils, nous nous revoyons après de cruelles angoisses. Il t’a fallu bien du courage !... Il me faut, à moi, bien de la résignation ! Nous aurions pu vivre si heureux, si aimés, les uns près des autres, dans ce pays béni que Dieu confiait à notre sollicitude... Ah ! les rois ont une couronne d’épine sous leur diadème d’or et ils paient chèrement ce vain honneur d’être les premiers parmi les hommes ! Ai-je eu le temps d’être mère, moi ? Si l’on savait...  — Ma mère, dit Philippe qui pleurait, me pardonnerez-vous ?  — Tu es le sang de mon sang, la chair de ma chair, et tu me parles ainsi ? Oui, je te pardonne, au nom de Celui dont le sang divin a racheté nos crimes. Je te bénis et te supplie de consacrer à servir ton maître ton activité, ta bravoure et ton intelligence... Adieu, mon fils !... adieu !... Porte un baiser suprême à ceux de tes frères qui, moins heureux que toi, ne peuvent m’assister à cette heure suprême... Adieu !... au revoir.  Philippe se pencha sur elle, et elle noua ses deux bras autour de son cou, l’embrassant et couvrant ses joues et son front de baisers.  Cette étreinte dura longtemps, mais soudain le jeune homme, accablé par tant d’émotions successives, s’évanouit et se laissa glisser, masse inerte, sur la litière fleurie.  D’une voix entrecoupée de sanglots, et si faible qu’on l’entendait à peine, Anne dit au chambellan :  — Monsieur de Montbel, emmenez-le et priez mon mari de venir.  Quand le duc fut entré, elle fit signe à ceux qui étaient là de les laisser seuls.  Elle attira Louis près d’elle et le fit asseoir sur le lit. Le vieillard, désespéré, ne pouvait même point pleurer. Des mouvements fébriles, une ardente rougeur qui empourprait ses joues, des convulsions qui contractaient ses lèvres mi-closes, les sourdes palpitations de son cœur, battant à se rompre, accusaient une douleur parvenue à son paroxysme.  Il jeta un long regard, pénétré d’amour, sur la malheureuse femme ; sa poitrine se gonfla, ses dents se heurtèrent, il essaya vainement de prononcer quelques mots et ne put qu’exhaler un gémissement rauque.  Elle fut touchée de cette vive affection qui survivait à tant de querelles. Elle lui prit la main tendrement et murmura d’une voix qui allait toujours s’affaiblissant :  — Louis, vous avez été le meilleur des époux, vous m’avez environné d’un amour constant, inébranlable... Je n’ai pas rempli tous mes devoirs envers vous. J’aurais pu vous rendre plus heureux et mieux reconnaître vos soins... J’ai été faible... Je vous ai trop souvent rendu l’esclave de mes caprices, je vous ai mal conseillé et c’est à cause de moi que votre vieillesse est troublée par des désordres dont je suis l’unique fauteur... Hélas ! je m’en repens, Louis, et je ne veux mourir qu’après vous avoir dit que je vous aime, qu’après avoir reçu votre pardon...  Sa respiration s’échappait, sifflante, oppressée.  Le duc se pencha sur elle, péniblement, appuya ses lèvres sur son front brûlant, et soudain éclata en sanglots.  Anne lui sourit doucement.  — C’est bien, dit-elle, je suis contente... Fi de ce monde, qu’on ne m’en parle plus ! Sainte Vierge Marie, recevez mon âme en paix.  Elle poussa un cri aigu.  L’agonie commençait.  Tous les seigneurs de la cour, les dames, les officiers, la foule des serviteurs de toute classe, furent introduits par le chambellan dans la chambre funèbre. L’on ouvrit en même temps les portes du couvent et l’ordre fut donné aux gardes de laisser entrer quiconque se présenterait.  Tandis qu’au dehors, le glas retentissait annonçant à toute la contrée qu’un grand de la terre allait paraître devant Dieu, cent voix psalmodiaient autour de la moribonde.  Philippe serrait la main de sa mère dans les siennes. Le vieux duc, renversé en arrière sur un siège, haletait, épiant le moment fatal.  Tout à coup Anne se redressa brusquement :  — Jean !... cria-t-elle, Jean !... ils vont t’assassiner... Jésus !... mes enfants... Louis... O mon Jésus, miséricorde !  Un sourire d’une douceur ineffable se joua sur sa bouche, elle s’étendit lentement, reposa sa tête sur les coussins, l’inclina vers l’épaule, et ce fut tout.  L’âme s’envolait, abandonnant ce cadavre.  On emporta le duc évanoui.  Philippe ferma pieusement les yeux de la morte, pria un instant auprès d’elle, et se relevant, sortit suivi de toute la cour.  Il ne resta auprès du lit que les moines et quelques femmes.  En traversant l’antichambre, Je prince se rencontra face à face avec la comtesse de Miolans.  Elle portait encore sur l’épaule l’écharpe aux couleurs des Cypriotes.  — Ah ! dit-elle en arrêtant Philippe au passage, Madame a donc rendu son dernier soupir, que vous vous enfuyez si précipitamment ? Voilà à quoi vos complots ont abouti, Monseigneur ! Honte sur vous, fils rebelle qui avez tué votre mère !  Il y eut un mouvement d’effroi lorsque l’on vit monsieur de Bresse se ramasser sur lui-même, prêt à bondir sur cette femme qui lui infligeait un si cruel outrage.  Il se contint pourtant et s’approchant de Gilberte :  — Prenez garde, madame ! lui dit-il avec un sang-froid terrible, il a poussé des griffes au lionceau...  — Je vous défie ! interrompit-elle. Soyez donc assez lâche pour oser porter la main sur moi !...  Il s’approcha davantage encore, et lui arrachant l’écharpe, avec un geste de brutalité sauvage, il s’écria :  — Quiconque se pare de ces couleurs est l’ennemi de ma maison ! Si vous n’étiez point une femme, ceci épargnerait une corde au bourreau !...  Une main se posa sur son bras. Il se retourna et vit Fésigny, debout devant lui, pâle de colère et qui lui dit avec un accent de menace qui l’effraya, si brave qu’il fût :  — Et cette même écharpe, après avoir servi à cette femme, vous étranglerait par le cou jusqu’à ce que mort s’ensuivit, Monseigneur !  — Fésigny ! s’écria Philippe, êtes-vous devenu fou ?  — Non, répondit le vieillard en désignant Gilberte. Je ne veux pas qu’on la tue : je la réserve au bourreau !  Anne de Chypre fut ensevelie avec l’habit de saint Francois dans le couvent des Cordeliers. La voix grave des cloches, sonnant dans toutes les paroisses, annonça aux peuples ce trépas inattendu.  « Le scribe des syndics de Chambéry a réuni dans le même article de dépense le salaire payé au clerc de Saint- Léger pour avoir sonné les cloches en réjouissance de la paix et tinté les glas funèbres pour la mort de la princesse. »  Un beau livre à faire — mais qu’on ne fera peut-être jamais — serait une étude de l’influence des femmes dans l’histoire du monde. Depuis notre mère commune, Ève, la femme a été le mobile de bien des actions criminelles, comme souvent aussi, se rappelant quel rôle Dieu lui a assigné dans la création, elle a été l’ange consolateur, l’ange sauveur.  L’histoire de France nous apprend combien l’influence des femmes s’est fait puissamment et diversement sentir sous chaque règne de la monarchie. A côté de Geneviève, de Clotilde, de Radegonde, se trouvent Frédégonde, Brunehilde, Falstrade et Gersuinte ; à côté de Blanche de Castille, Isabeau de Bavière ; puis Jeanne d’Arc, Marie d’Anjou, Jeanne Hachette qui, vierges guerrières comme reine timide, font d’un fantôme de roi un roi véritable, chassent l’Anglais de la France et l’ont flotter sur les trois léopards renversés les trois glorieuses fleurs de lys de Charles V.  Qui ne se souvient, en Bretagne, de la bonne Duchesse, Françoise d’Amboise ?  Anne de Chypre, d’un caractère altier, orgueilleux jaloux, d’une coquetterie sans égale, aimait la louange, mais préférait la flatterie. Elle avait l’instinct de tout ce qui est beau, la passion de l’imprévu.  Sèche, nerveuse, versatile, changeante dans ses affections, se lassant de tout, épuisant les jouissances, recherchant les fantaisies étranges, elle imposait un joug pesant à tous ceux qui faisaient l’objet de ses caprices.  A peine arrivée au pouvoir, elle s’entoura des Cypriotes qui l’avaient accompagnée et chassa de leurs places les seigneurs de la cour de Savoie, qu’elle remplaça par des Grecs. Le trésor fut en peu de temps dilapidé par de folles prodigalités. Bals, tournois et festins se succédaient continuellement. Les jeunes seigneurs de Savoie se piquèrent d’émulation, abandonnèrent leurs manoirs et vinrent dissiper leur fortune sous les yeux de leur souveraine. On les vit alors, comme dit le joyeux Brantôme, « porter sur leurs épaules les prés et les moulins de leurs pères. » Elle distingua d’abord Compey qui, au fameux tournoi de Marcossey, s’était présenté dans la lice, vêtu d’une robe d’orfèvrerie brodée de perles, monté sur un cheval caparaçonné de cendal blanc et suivi de pages « vestus de sa devise qui étoit robe rouge à une manche bleue. »  Quant il eut été chassé par la noblesse, elle donna sa confiance à Valpergue, à Saint-Sorlin, dont nous venons de conter l’histoire lamentable. Cette femme eut une influence néfaste sur son époque, et l’on peut l’accuser d’avoir provoqué les troubles et les agitations qui se succédèrent en Savoie pendant la seconde moitié du XIV e siècle et toute la durée du XV e .  Il nous reste à demander pardon à notre lecteur d’avoir introduit tant de digressions historiques dans ce récit. Mais qu’il veuille bien considérer que si nous lui offrons humblement une distraction intelligente, nous entendons qu’elle lui soit profitable. Il nous est donc permis d’empiéter à de rares intervalles sur le domaine de Clio, d’y glaner quelques faits et d’en rechercher la philosophie. Nous y trouvons cet avantage de faire comprendre mieux les caractères et la portée de nos personnages.  Mais on nous demandera ce qu’il advint de la comtesse Gilberte de Miolans, de son oncle Montmayeur, et du vieux Fésigny ? On nous fera observer que notre récit n’a pas de dénouement, et que nous abandonnons, au milieu de la carrière, bon nombre de nos personnages. Ceux de nos lecteurs que les aventures des uns et des autres ont intéressés, les retrouveront, mêlés à un effroyable drame, dans la deuxième partie de ce roman, qui a pour titre : LE MARÉCHAL DE MONTMAYEUR.  FIN.  I  Nous habitions alors une maison perdue dans une des plus pittoresques vallées des Vosges, la plus mystérieuse, la plus recueillie, et cependant la plus gaie qu’on puisse imaginer, dans son silence et dans sa solitude.  Le chalet, c’était ainsi qu’on appelait notre retraite d’été, était adossé à la forêt. Il semblait avoir poussé au milieu des sapins. Il n’avait que deux étages et n’était ni grand ni petit. Chaque étage avait son balcon circulaire, et tout autour du rez-de-chaussée courait une véranda un peu plus profonde que les balcons du premier et du second. La maison tout entière était habillée de lierres, de clématites, de vignes et de rosiers qui, grimpant autour des poteaux de soutien et des balustrades des balcons, faisaient à chacun des détails du chalet une toilette spéciale de verdure et de fleurs.  Le doux nid que cette chère maison ! C’était notre paradis. Quatre fenêtres éclairaient à chaque étage chacune de ses façades.  On entrait dans le chalet par un péristyle d’où l’on avait vue sur la route et sur toute la vallée.  De chacune de nos fenêtres l’œil remontait les pentes de la forêt et s’arrêtait sur la vieille tour du château de Nideck, debout sur sa base de rochers, et, quand le temps était clair, sur le rideau argenté de la cascade. Que de souvenirs cette vue éveillait en nous ! La tour et la cascade étaient le but favori des promenades que mon père ménageait aux visiteurs du chalet des Sapins. Que de fois, quand nous nous y étions attardés, un beau feu de branches sèches avait illuminé et réchauffé, pour nos hôtes et pour nous, cet admirable et mystérieux décor ! Plus haut nous apparaissaient, dans une brume bleuâtre, les cimes du Schneeberg, et tout autour, aussi loin que la vue pouvait porter, des feuilles et encore des feuilles, et de grands massifs boisés qui s’allaient perdre par des ondulations décroissantes jusqu’aux limites les plus reculées de l’horizon. Deux sapins géants, les parrains du chalet, faisaient faction l’un à droite, l’autre à gauche de la façade. Nous autres enfants, nous habitions le deuxième étage. La chambre à coucher de mon père, son cabinet de travail et sa bibliothèque particulière occupaient le premier.  Au rez-de-chaussée se trouvaient, d’un côté, la salle à manger, l’office, la cuisine ; de l’autre, la salle d’étude, grande, claire, aérée, et la bibliothèque commune.  Le jardin comprenait un hectare (dix mille mètres de terrain). Ce n’était pas très-grand, mais tout y était si bien disposé que c’était pour nous le résumé même de toutes les beautés de la création.  Mon père y avait fait la part du potager et du verger assez large pour les besoins de la maison. Le reste appartenait aux fleurs, aux arbustes, aux gazons, à quelques beaux arbres qui ombrageaient les points où l’on allait chercher la vue de l’extérieur ; partout où il pouvait être agréable de s’arrêter, on trouvait des bancs et des tables rustiques. Au pied d’un grand saule, s’étendait dans ses rives vertes et fleuries ce que nous appelions notre lac ; c’était un petit réservoir d’eaux vives, ménagées par notre père pour l’arrosement et la fraîcheur du jardin, et qui semblaient sortir d’un rocher de ce beau grès vosgien aux reflets de pourpre, haut de trois mètres, ma foi, que nous appelions la Montagne rouge.  Pour tout bruit, du matin au soir, la chanson des merles et du rossignol, et nos cris, nos chants à nous, moins harmonieux, auxquels venaient de temps en temps se mêler les voix plus graves des belles vaches de notre ferme, dont les bâtiments, les étables, la basse-cour, la buanderie et les granges s’alignaient à une demi-portée de fusil de notre maison d’habitation.  Le vaste enclos de la ferme était lui-même entouré d’un mur d’enceinte assez élevé, fait en pierres reliées par du ciment. Ce n’était pas que mon père craignît beaucoup la visite des maraudeurs, bien que, à ces époques encore troublées, les vagabonds ne fussent pas rares ; mais, outre qu’il vaut toujours mieux être chez soi, il avait voulu, dans les premiers temps de son arrivée, donner du travail aux ouvriers alors sans ouvrage de Niederhaslach. La maison y avait gagné de faire l’admiration de tous ceux qui avaient contribué à l’édifier et à l’embellir, et son propriétaire avait du même coup conquis les sympathies des bonnes gens de Niederhaslach.  Tous les ans, à la mi-avril, sitôt que le gai soleil commençait à réchauffer les bois, nous quittions Saverne pour cet Éden. Nous arrivions avec les feuilles, et nous ne consentions à leur dire adieu qu’à l’époque où à la pointe des branches dépouillées s’accrochaient les premiers cristaux de givre. A vrai dire, notre père ne se sentait heureux que pendant ces quelques mois de vie champêtre. Les changements qui s’étaient succédé dans l’état politique de la France l’avaient depuis plusieurs années écarté des affaires publiques. La vie au grand air, les travaux de la ferme et les soins de notre éducation étaient une compensation nécessaire aux habitudes d’activité de son existence passée.  Mon père avait servi dans les armées de la Révolution ; la grande levée de 1792 le trouva en possession d’un emploi d’ingénieur qu’il devait à son seul mérite. Agé de trente ans à peine à cette époque, il était plein d’ardeur, de vie et de dévouement, et avait mis au service de la patrie en danger son bras et ses connaissances. Entré dans le corps du génie, pour lequel le désignaient ses aptitudes spéciales, il fit la campagne de l’Argonne, puis le siège de Toulon et enfin l’expédition d’Égypte. Capitaine à Toulon, il était colonel à Aboukir, quand une blessure grave vint le condamner à l’inaction.  La blessure fut lente à guérir. Ce ne fut qu’après le 18 brumaire que mon père put rentrer en France ; les idées pour lesquelles il avait versé son sang étaient persécutées. C’est alors qu’il avait pris le parti de se retirer à Saverne. Il s’y était marié, et s’était remis dès lors avec ardeur aux études qui avaient marqué le début de sa carrière. Les dernières années de l’Empire l’avaient confirmé dans ses goûts de retraite, mais notre pauvre mère était morte peu de jours après la naissance de Maurice, et de cette époque datait sa rudesse involontaire, qui n’était, à vrai dire, qu’une attitude d’esprit sous laquelle se cachaient ses tristesses.  Ces brusqueries d’ailleurs n’avaient rien de bien terrible ; c’étaient des averses qui ne mouillaient guère. Tout le monde savait, et nous ses enfants nous savions mieux que tout le monde encore, que de bonté cachait cette sévérité apparente, que d’indulgence couvraient ces dehors un peu rudes. Nul n’ignorait non plus à la suite de quels événements le meilleur de sa gaieté naturelle s’était envolé avec le charme de sa vie.  Notre père avait été jusqu’à l’époque où commence ce récit notre seul maître. Il dépensait, dans le métier difficile de faire soi-même l’éducation de ses enfants, le plus pur de sa patience. Et Dieu sait ce que Maurice et moi, et même Marguerite notre sœur, avions dû lui fournir d’occasions de l’exercer. Cher père ! la patience n’était certes pas sa principale vertu, celle qui lui était le plus facile ; mais, quand il prenait sa grosse voix, nous n’avions garde de nous y tromper. Un rire mal étouffé de Maurice l’avait bientôt apaisé ; un baiser de Marguerite achevait le désarmement, et, tandis que son grand fauteuil était pris d’assaut, nous l’entendions qui grommelait sous nos caresses : « Faites donc de la morale à ces mioches ! Il n’y a véritablement plus moyen de gronder dans cette maison-là ! »  Tel qu’il était, nous l’adorions, et notre amour parfois indiscipliné n’en était pas moins tendre. Quand il nous racontait, le soir, à la veillée, ses vieux récits de batailles (les enfants n’aiment que les histoires qu’on leur a contées cent fois), nous ne le quittions pas des yeux ; il nous semblait le voir, à la tête de son régiment, au milieu du danger. Parfois l’illusion était si forte qu’un frisson nous prenait pour de bon et qu’il adoucissait aussitôt sa voix, à la fois inquiet et heureux de nous trouver l’imagination si impressionnable.  Depuis notre arrivée dans la vallée du Nideck, c’était notre éducation qui lui prenait le meilleur de son temps. La tâche n’était quelquefois pas plus aisée pour les élèves que pour le maître. Mon père professait là-dessus des maximes un peu militaires, sur lesquelles notre sœur Marguerite n’avait jamais réussi à lui faire entendre raison.  Bien que plus jeune que moi de deux ans, grâce à sa douceur angélique, à son esprit précoce, notre sœur Marguerite avait pris sur notre père une sorte d’ascendant supérieur à celui qu’autorisait son âge.  « Si tu ne ressemblais pas tant à ta mère, si tu n’avais pas sa voix, à ce point que quand tu parles je crois l’entendre, et si tu n’étais pas si bonne et si sage au fond, comme je t’enverrais promener avec tes observations sur le genre d’éducation qu’il convient de donner à des garçons ! Cela serait joli, si je t’écoutais ! Sachez, mademoiselle, que pour aller à l’eau il faut savoir nager, et que pour leur apprendre à nager le meilleur est encore de jeter les poltrons en plein courant, quitte à leur tendre la perche quand on les voit trop barboter. Rapporte-t’en à moi ; s’ils ne se tirent pas d’affaire du premier coup, au deuxième essai tout ira bien. »  Il est bon de dire que j’avais à l’époque où commence ce récit quatorze ans ; Marguerite en avait douze ; Maurice marchait et plus souvent courait sur sept ans.  Et quand Marguerite se récriait sur ce qu’ont de trop sommaires de pareils procédés :  « Je ne te les applique pas, lui disait-il ; de quoi te plains-tu ? Tu es venue au monde tout élevée, toi, et tout exprès pour remplacer ta pauvre mère dans la maison ; fais ton affaire, mais laisse-moi faire la mienne à ma façon. »  Le rêve de notre père était de faire de moi et de mon frère deux petits hommes alertes et courageux, deux lurons, disait-il, et en même temps deux savants, façonnés de bonne heure aux choses du corps comme aux choses de l’esprit, capables de digérer cinq ou six problèmes sans migraine et de sortir de l’eau par tous les temps, fût-ce après y être tombés, sans éternuer.  L’hiver comme l’été, si nous nous couchions avec les poules, nous nous levions avec les coqs ; peu s’en fallait que ce ne fût la basse-cour qui pour nous marquât les heures. J’ai vu dans ce temps-là plus de levers de soleil, je puis le confesser, que je ne l’aurais souvent voulu.  Sitôt levés, la toilette se faisait à grande eau, puis tout de suite la soupe arrivait ; après la soupe, une promenade un peu accélérée ou quelques exercices de gymnastique pendant une bonne demi-heure, pour nous éclaircir les idées, disait mon père.  Cela fait, la classe et l’étude alternaient. Jusqu’à midi, la salle d’étude ne s’ouvrait plus que pour laisser entrer le déjeuner. Le soleil avait beau se glisser frauduleusement à travers les rideaux blancs des fenêtres, le tentateur en était pour ses frais d’agaceries. Il eût fallu voir que l’on violât la consigne ! Cet écureuil de Maurice avait fini lui-même par emboîter le pas.  Il est vrai qu’à partir de midi, la journée nous appartenait. Mais aussi comme nous en usions, comme nous nous en donnions à cœur joie de ces vacances quotidiennes ! La grande vallée de Niederhaslach était à nous : c’était notre bien, notre propriété. La maison forestière de Christian Bauer, l’un des gardes de la montagne du Nideck, les chemins de schlitt, la clairière où travaillaient les bûcherons, étaient nos promenades favorites. Nous n’allions pas bien loin, car à cette époque les chemins étaient difficiles, et sans un guide expérimenté on avait bientôt fait de se perdre. A force de mettre un pied devant l’autre, nous en étions arrivés à faire de nos jambes des instruments de voyage perfectionnés qui expédiaient une lieue et même deux le plus lestement du monde. C’est vous dire que Maurice et moi nous ne ressemblions guère à ces petits hommes craintifs qui n’auraient pas le courage d’aller au bois la nuit venue, et qui, au lieu de tâcher de voir clair, même dans les ténèbres, ferment sottement les yeux et se prennent à trembler, sans savoir pourquoi, dès que l’obscurité les entoure.  Le plus souvent mon père nous accompagnait ou nous confiait à la surveillance d’un de nos garçons de ferme, Locker, Schmidt ou tout autre. Mais il nous arrivait parfois de partir seuls, et ces occasions-là n’étaient pas les moins recherchées.  Le grave défaut de cette éducation tout américaine eût été de nous changer peu à peu en de vrais petits sauvages, en des enfants de la forêt, dans toute l’acception du mot, si la petite fée de la maison, notre sœur Marguerite, ne s’était trouvée là pour conjurer ce que cette liberté pouvait avoir d’excessif.  Avec ses douze ans, ses petits airs timides, sa voix caressante, Marguerite s’arrangeait de façon à nous conduire tous ensemble par le bout du nez, y compris peut-être notre père lui-même, qui, sans vouloir toujours en convenir, ne voyait que par ses yeux. Que de pardons cette petite fille souriante savait obtenir ! Combien de nos garçons de ferme lui ont dû de garder leur place, après s’être entendu signifier un congé définitif ! Que de fois encore, grâce à elle, la main levée, au lieu de retomber sur nos têtes coupables, se bornait-elle à un simple geste de remontrance ou de menace !  Je me suis souvent demandé par. quel prodige d’activité Marguerite, aidée d’une seule bonne, la vieille mais alerte Salomé, trouvait moyen d’être partout, du matin au soir, donnant un coup d’œil à la cuisine, à la laiterie, à la salle d’étude, au jardin, félicitant les uns, grondant les autres, et cela sans avoir l’air d’y toucher, avec la prévoyance d’une ménagère accomplie. Je la vois encore, assistée de son aide de camp Salomé, convoquer, dès la première heure, le ban et l’arrière-ban des servantes de la ferme, et, suivie de cet état-major en jupons, distribuer à chacune la besogne de la journée. Puis, quand les choses allaient bien, comme ses yeux brillaient de plaisir, quelles belles couleurs animaient ses joues, comme elle était radieuse et fière de son petit gouvernement, et quelle joie, la tâche finie, de déposer son sceptre, pour s’en venir avec nous sans plus de cérémonie jouer au colin maillard ou au chat perché !  Ce n’était pas petite affaire pourtant que d’être la petite maman de deux écervelés tels que nous. La pauvre Marguerite n’avait pas toujours à compter sur l’appui de notre père : je vous ai dit qu’une fois nos leçons expédiées, nous devenions libres de nos mouvements comme jamais écoliers en vacances ne l’ont été. Aussi longtemps que nos escapades avaient pour théâtre le jardin et qu’elle n’avait à craindre pour nous qu’un bain de pieds dans le petit lac ou une dégringolade du haut de la Montagne rouge, Marguerite respirait à l’aise ; mais quand, malgré ses prières, nous nous avisions de partir sans tambour ni trompette pour une expédition dans la vallée et dans la forêt, voilà que des inquiétudes terribles la prenaient. Elle courait à mon père et le suppliait d’intervenir. Mais lui, tout en riant :  « A qui la faute, Margot ? Si tu veux garder ces moineaux-là, je te conseille de faire comme moi, le matin : de fermer la porte et de mettre la clef dans ta poche.  — Mais, père, ils ont passé par-dessus le mur !  — Pas possible, et sans échelle encore ! Ah çà, mais ce sont des gaillards ! Et le petit Maurice, comment s’y prend-il ?  — Ne m’en parle pas, père ; mon grand frère, moins raisonnable encore que lui, lui fait la courte échelle. Ton mur n’est pas assez haut...  — Que diable, Marguerite, je ne puis pas pourtant me ruiner à leur faire des murs de prison !  — Tu as beau rire... S’il allait leur arriver malheur !  — Bah ! Ne dirait-on pas que les voilà déjà dans la gueule du loup ? Sais-tu le moyen de les attraper, pour peu que leur absence t’inquiète ? Eh bien, va sonner la cloche, comme si le dîner était prêt, et tu les verras bientôt revenir, et au triple galop encore. »  C’était tout ce que Marguerite pouvait tirer de lui.  Le fait est qu’à part quelques accrocs à nos pantalons et quelques bosses ou quelques égratignures gagnées dans les descentes un peu précipitées, nous nous en étions toujours tirés à très-bon compte. Marguerite elle-même se voyait obligée de convenir que ces misères, qui nécessitaient tant de reprises et de sermons, ne méritaient pas une punition. 

 II  Un matin du mois de mai, nous étions comme de coutume enfermés dans la salle d’études. Nous avions encore deux bonnes heures de travail en perspective. Et le temps était si doux, le ciel si charmant ! Il eût fait si bon enjamber la croisée, pour aller, ne fût-ce que cinq minutes, nous dégourdir les jambes dans le jardin rempli de soleil et de parfums ! Par les fenêtres ouvertes entraient de si soudaines bouffées du vent frais qui avait passé sur les sapins avant d’arriver à nous ! Que de gros soupirs s’échappaient involontairement de la poitrine du petit Maurice ! Les miens y auraient bien répondu ; mais la consigne était sévère, et le beau mérite d’ailleurs qu’une vertu qui ne nous eût coûté ni peine ni sacrifice ! Nous savions que notre père n’était pas d’humeur à plaisanter sur le chapitre de l’école buissonnière ; nous nous étions donc attelés à notre besogne avec un courage proportionné à notre triste situation, et Marguerite, qui pressentait peut-être de quelles tentations nous pouvions être assiégés, était venue nous prêter contre les suggestions du mauvais esprit l’appui de sa présence et l’encouragement de son sourire.  Il y avait bien une heure que pas un de nous n’avait ouvert la bouche, quand un bruit confus de voix se fit entendre dans la chambre voisine, c’est-à-dire dans la bibliothèque, qui le plus souvent servait de salon de réception.  Au premier moment, nous fîmes ce que de petits hommes bien élevés doivent à leur éducation en pareille circonstance. Chacun se renfonça dans son livre, Marguerite continua son ouvrage, et l’on s’arrangea de façon à écouter le moins possible. Mais bientôt les voix s’élevèrent, et il nous fut impossible de perdre un mot de ce qui se disait. Nous aurions pu, me dira-t-on, nous boucher les oreilles ; notre vertu n’alla pas jusque-là.  « Je vous affirme, mon colonel, disait une voix que je reconnus pour celle du père Girolt, le maire de Niederhaslach, que les gueux ont pillé partout comme des Cosaques.....  — Sans compter, ajouta un autre, que la grange de Gottlieb a brûlé comme une allumette.  — Eh bien !... que voulez-vous que j’y fasse ? répondit mon père d’un ton bourru.  — Mes poules, reprit un troisième, les belles casseroles neuves de ma femme, et la salade et les fruits, tout a disparu !... Et dire qu’une heure plus tard nous les tenions, ces bandits-là !...  — Cela vous apprendra à mieux veiller une autre fois et à faire exécuter les règlements. Est-ce qu’il n’y a pas une loi pour interdire le pays à ces vagabonds sans feu ni lieu ?  — Je ne dis pas, certainement, vous avez bien raison, mon colonel ; mais qui aurait pu s’attendre à ça !  — Je vous reconnais bien là, répondit la voix de mon père ; l’idée ne vous vient de crier « au feu ! » que quand la baraque est brûlée !...  — Dame, bien sûr que les choses iraient autrement si vous vouliez être notre maire ?  — Merci bien : le joli métier que celui de maire avec des paroissiens pareils !... Voyons, reprit-il d’un ton radouci, de quoi s’agit-il ?  — Rien que de venir au village et de voir les choses par vous-même... Il faut prendre des précautions, c’est sûr, et un bon conseil de vous nous dirait ce qu’il faut faire.  — C’est entendu, je viendrai.  — Ce soir ? répéta le père Girolt.  — Eh oui ! vieil entêté, ce soir même. Là-dessus, que le bon Dieu vous bénisse, vous, vos casseroles et ces gueux de bohémiens, par-dessus le marché. Bonsoir. »  Des bohémiens ! C’est pour le coup que notre curiosité se mit en éveil. Que de récits merveilleux nous avions entendu faire sur ces créatures étranges, sur cette race de Juifs errants, toujours en voyage, propres à tous les métiers, disait-on, mais incapables d’une résidence fixe et de tout travail suivi !  L’imagination des enfants voyage avec une rapidité qui laisse loin derrière elle les prodiges de la télégraphie électrique : je voyais déjà leur lourde voiture, véritable maison roulante, arrêtée au bord d’un champ, le cheval dételé, cherchant sa pitance dans les jeunes pousses des buissons, puis le feu allumé, et ces sauvages accroupis en cercle, la femme ravaudant des guenilles, l’homme tressant avec une activité silencieuse un panier d’osier, tandis que les enfants allongés dans l’herbe, comme des lézards, l’œil brillant sous la forêt ébouriffée de leurs cheveux, couvaient d’un regard de convoitise la marmite juchée au-dessus de la flamme.  « Mon Dieu, nous dit tout bas Maurice, si seulement papa pouvait avoir la bonne idée de nous emmener avec lui ! »  Ce désir répondait certainement à tous nos vœux, mais Marguerite n’était pas sœur à oublier ses devoirs de bonne conseillère.  « Le meilleur moyen d’obtenir cette récompense, monsieur Maurice, c’est de bien apprendre ta leçon. Veux-tu que je te fasse réciter, pour voir ? »  Le pauvre Maurice eût été fort en peine de répondre, si la porte ne s’était ouverte et si mon père n’était apparu sur le seuil, très à propos pour le tirer d’embarras.  « Qui veut venir au village ? Qui veut planter là ses livres et ses cahiers pour aller faire une visite au vieux père Girolt ? »  Je n’ai pas besoin de vous dire la réponse. L’empressement fut tel, que nos voix confondues n’en firent qu’une.  « Qu’on se dépêche alors, et que le déjeuner soit prêt le plus tôt possible. Il faut qu’avant une heure nous soyons partis. »  Marguerite arrangea si bien les choses qu’elle trouva moyen de nous faire gagner vingt bonnes minutes. Le temps de mettre son chapeau, elle nous avait rejoints ; et nous voilà tous quatre en route, par le gai soleil de midi, vers ce joli village de Niederhaslach, dont le clocher pointu brillait au loin à travers les arbres.  Tout en marchant, mon père crut devoir nous mettre plus au courant que nous ne l’étions de l’aventure qui nous valait cette aubaine inespérée. L’histoire ne laissait pas que de lui causer de certaines inquiétudes. Pas plus tard que la veille, une caravane de bohémiens avait fait, de grand matin, son apparition à l’entrée du village. Comme ces vagabonds avaient l’apparence débonnaire, et que, malgré les troubles de cette triste époque, nos paysans avaient la confiance facile, le garde champêtre Gottlieb avait été assez sot pour oublier de leur demander leur permis de circulation, et les gens du village, de leur côté, s’en étaient allés aux champs comme d’habitude.  Le soir venu, plus de bohémiens. La bande s’était envolée, et avec elle bon nombre de menus objets de ménage et toute une légion de volatiles de basse-cour. L’expédition avait été conduite de main de maître, car les femmes elles-mêmes, occupées à la laiterie ou à l’étable, ne s’étaient doutées de rien.  Ce n’est pas tout : vers huit heures, une odeur de fumée s’était répandue dans la grande rue du village, et on avait vu tout à coup des tourbillons de flammes sortir de la grange de Gottlieb. Évidemment l’incendie couvait depuis quelques heures. Peut-être ces gueux l’avaient-ils allumé en partant ; peut-être aussi, en faisant leur cuisine, avaient-ils jeté, sans y prendre garde, une allumette près de la paille. Mais un incendie est l’effroi des campagnes ; tout cela demandait à être examiné de près. Le plus clair de l’affaire, c’est que ce pauvre Gottlieb était à peu près ruiné : qu’il y eût eu mauvaise intention ou simple accident, son sort n’en était pas meilleur.  Les jeunes gens de Niederhaslach avaient fait de leur mieux pour retrouver la piste de ces voleurs, les plus irrités disaient : « de ces incendiaires. » L’entreprise avait paru tout d’abord offrir quelques chances de réussite, car, dans leur fuite précipitée, les bohémiens avaient oublié derrière eux, en guise de pièces à conviction, un chapeau de feutre qui avait dû coiffer la tête d’un enfant, un sac d’avoine à demi rempli et cinq à six ustensiles de leur cuisine nomade. Mais allez donc suivre la trace d’un chariot dans des chemins qu’on venait de pierrer ! Avaient-ils pris à l’est ou à l’ouest ? Tandis que l’on battait les bois dans la direction des Vosges, n’étaient-ils pas déjà sur la route du Rhin, empressés de mettre la frontière entre leur dernier vol et les poursuites dont ils ne pouvaient manquer d’être l’objet ? Toujours est-il qu’après bien des efforts infructueux, en présence de traces qui semblaient se contredire, les plus intrépides avaient de guerre lasse abandonné la poursuite à la tombée de la nuit.  Tel était le résumé des explications que le père Girolt avait apportées au chalet le lendemain matin et dont nous avions involontairement entendu une partie. Il s’agissait maintenant de prévenir le retour de surprises semblables : mon père seul pourrait donner les ordres nécessaires et peut-être aussi aider à réparer dans une certaine mesure le mal commis, car on le savait toujours empressé à venir au secours des pauvres gens.  Ce qui avait donné à mon père une véritable autorité morale dans tout le pays, ce n’était pas seulement la supériorité de ses connaissances, la promptitude de son esprit, son grade de colonel d’une arme savante et son titre d’ingénieur, c’était surtout parce qu’on le savait homme à ne mesurer ni son temps ni sa peine. Ce n’était pas en manière de plaisanterie que le père Girolt lui avait proposé d’abdiquer en sa faveur la dignité de premier magistrat de Niederhaslach, c’était la certitude que ce serait un grand bien pour la contrée. Le père Girolt ne faisait pas fi de son écharpe municipale, bien au contraire, mais il en eût fait le sacrifice au bien public, et cela dit assez que le père Girolt, par le caractère, sinon par les connaissances, était supérieur en son genre à la plupart de ses administrés. Il aurait voulu que, par une fonction quelconque, l’assistance de mon père fût assurée à la commune. Econduit, on l’a vu, en ce qui concernait les fonctions de maire, il avait repris la question qui lui tenait au cœur par un autre côté. Il n’était pas facile à décourager, le père Girolt. « Quel malheur, avait-il ajouté, puisque vous ne voulez pas être maire, quel malheur que l’envie ne vous prenne pas d’être conservateur des forêts ! oui, mon colonel, conservateur de nos belles forêts. Ce n’est pas à dédaigner pourtant une fonction pareille, on y peut faire grand bien. Le sous-préfet disait, il n’y a pas huit jours encore, que si vous vouliez dire seulement deux mots, moins que cela, faire la moitié d’un geste, le gouvernement n’aurait rien à vous refuser.  — Laissez-moi donc tranquille, père Girolt, avec votre gouvernement ; si vous aviez l’esprit de les surveiller vous-même, vos forêts, vous n’auriez pas besoin qu’un fonctionnaire fût appelé à les garder et à les aménager pour vous. C’est une misère pour un pays que ses habitants laissent tout à faire, même leurs affaires privées, aux gouvernants. La fonction et le fonctionnaire tiennent trop de place chez nous, père Girolt. »  La vérité est que ni garde ni conservateur n’eût pu se vanter de connaître la forêt comme mon père. Forestiers, schlitteurs, ségares et bûcherons ne juraient que par lui.  Dès les premières maisons du village, tout le monde vint à nous. Quand vous irez à Niederhaslach, j’ai bien peur que vous ne reconnaissiez pas mon village d’autrefois. A l’époque dont je parle, les maisons groupées autour de la vieille église gothique, comme des poussins autour du nid, avaient encore leur fraîche toilette de vigne grimpante, leurs fenêtres à petits carreaux encadrées de feuillage, l’escalier extérieur dont les six marches conduisaient à l’étage unique. L’eau des fontaines mêlée à l’eau du ciel courait librement dans les rues, et ne prenait le lit du ruisseau que quand bon lui semblait. Sur le grand pas de la grange communale, les voisins se réunissaient le soir pour causer des grands événements de la journée, de la pluie qui ne voulait pas tomber ou du soleil qui se faisait attendre. Le village entier n’était qu’une famille. Il y régnait encore cette simplicité cordiale qui était moins rare alors à la campagne qu’à la ville, et quand Maurice et moi nous traversions la grande rue avec notre belle veste bleue des dimanches et nos chapeaux de paille à la marinière, nous étions bien vite rejoints pour aller à l’église par des camarades de notre âge, fiers de leur blouse de toile écrue et de leurs sabots tout luisants de neuf.  C’était toujours une fête que notre arrivée ; mais ce jour-là mon père, qui avait sa façon d’expédier les affaires tambour battant, n’était pas d’humeur à perdre de temps en bavardages inutiles. Tout en distribuant les bonjours à droite et à gauche, il alla droit à la mairie, entra dans une salle basse, suivi du père Girolt et de son adj oint, et ferma, sans plus de cérémonie, la porte au nez des curieux. Marguerite, Maurice et moi nous étions du nombre.  Heureusement nous n’en étions pas à nous demander l’emploi que nous ferions de nos personnes pendant cette attente forcée. C’est incroyable le nombre de choses intéressantes qu’il y a à voir dans un village, quand on sait ouvrir les yeux. Le moulin que fait tourner l’eau du torrent, les greniers à foin où l’on peut exécuter des cabrioles sérieuses sans crainte de se rompre les os, et le rucher bourdonnant d’abeilles autour duquel Marguerite rôdait déjà, avec sa bravoure accoutumée, et l’âne du père Girolt que j’allais oublier ! Avions-nous fait assez de promenades, juchés tous trois ensemble sur son dos, surtout depuis que Maurice, à force de recommandations, s’était résigné à ne plus lui tirer, selon la place qu’il occupait, ou la queue ou les oreilles ! Tout le monde sait que les ânes n’entendent pas volontiers ce genre de plaisanterie, et qu’il faut savoir respecter la juste susceptibilité des bêtes et des gens, si l’on veut être digne de leur amitié.  Quand mon père reparut, il nous sembla que son absence n’avait pas duré dix minutes. Nous sautons à bas de l’âne, Marguerite accourt en fourrant dans son panier un beau gâteau de miel dont la bonne Mme Girolt lui avait fait cadeau sur sa bonne mine, et nous voilà tout oreilles.  L’heure avait été mise à profit. Tandis que nous nous amusions à cœur joie ; mon père était allé de sa personne se rendre compte des dégâts commis. Le père Girolt n’avait rien exagéré. La grange de Gottlieb était bel et bien brûlée, il n’en restait que les murs et quelques poutres noircies. Le mal était fait ; il s’agissait d’en prévenir le retour. De grandes affiches allaient être posées sur les murs des villages voisins. Elles recommandaient aux maires et aux gardes champêtres de faire exécuter des rondes de surveillance pendant la nuit et d’arrêter impitoyablement toute caravane de Zingaris qui ne justifierait pas d’une autorisation de voyager dans le pays ; elles donnaient le signalement des principaux membres de la bande de bohémiens dont on avait à se plaindre, comme aussi celui de la voiture avec laquelle elle voyageait et des bêtes qui traînaient cette voiture. Chaque dimanche, après la messe, le maître d’école devait lire cette instruction sur la place du village : en outre, une plainte en bonne forme avait été rédigée à l’adresse de M. le procureur du roi, et l’on pouvait compter que la gendarmerie prévenue ne tarderait pas à se mettre aux trousses des fuyards.  « Sans compter, ajouta le père Girolt, que, sur les indications du colonel, Gottlieb a été envoyé dans la direction de la frontière, porteur des instructions nécessaires à l’arrestation des coupables. Gottlieb étant le meilleur marcheur du canton, qui sait s’il n’arrivera pas à temps et ne nous rapportera pas la bonne nouvelle qu’il a devancé les fuyards ! Il est plus intéressé qu’un autre à ne pas perdre de temps.  — Ce n’est pas impossible, dit mon père ; mais le plus sage est de ne pas trop compter sur l’arrestation des bohémiens. Ils sont malins, les bohémiens, et les grandes routes ne sont pas celles qu’ils préfèrent quand ils ont quelque chose à craindre.  — Tout de même, dit le père Girolt, ça va donner du cœur et des jambes à Gottlieb, de penser que, grâce à vous, sa grange est payée tout comme s’il l’avait assurée. Ah ! tenez, mon colonel, voilà des choses...  — Si tu tiens à remercier quelqu’un, répliqua mon père en coupant sans façon le discours de M. le maire, remercie la petite. C’est elle qui tient la bourse. »  Le père Girolt, déconcerté, promenait alternativement son regard de mon père à Marguerite, avec un air d’embarras si comique que ma petite sœur ne put s’empêcher de rire.  « Monsieur Girolt sait bien, dit-elle, que la bourse que je tiens ne s’ouvre que sur ton ordre. Tu ne veux pas de ses remercîments ; eh bien, moi, je les accepte, mais pour ton compte, et à mon tour je remercie monsieur Girolt de te savoir gré d’être bon. »  Après quoi elle alla embrasser sur les deux joues son vieil ami le père Girolt.  Comme mon père avait, suivant sa coutume, fait les choses largement ; comme, grâce à ses générosités, pour une vieille casserole perdue, nos pauvres dépouillés de Niederhaslach avaient retrouvé de quoi en acheter une neuve, vous imaginez que les salamalecs ne manquèrent pas. Et là-dessus, mon père impatienté de tirer sa montre.  « Si cela continue, nous coucherons ici. Il n’est que temps de se mettre en route ; ne savez-vous pas qu’il faut que nous soyons de retour avant la nuit ? »  Il fallut cependant avaler une tasse de lait avant de prendre congé de nos hôtes. Quand nous partîmes, les ombres du soir remplissaient déjà le fond de la vallée. Il y avait moyen de raccourcir la distance d’un bon kilomètre en coupant par les prés, pour suivre ensuite à mi-côte le sentier des braconniers, qui serpente mystérieusement sous les derniers contre-forts de la grande forêt. Va pour le chemin des braconniers !  Cette promenade du soir n’avait rien de nouveau pour nous deux Maurice, accoutumés à courir librement la vallée, sans crainte du silence et de la solitude. Nous allions donc de l’avant, en éclaireurs, battant les buissons et frappant de nos grands bâtons de montagne le creux des arbres, sous prétexte d’éveiller les chauves-souris. De temps en temps, la douce voix de Marguerite, qui avec mon père formait l’arrière-garde, nous recommandait de ne pas prendre trop d’avance et surtout de ne pas quitter le chemin.  Nous avions ainsi joyeusement expédié plus de la moitié du voyage, quand Maurice s’arrêta, et je le vis qui restait immobile, un doigt sur ses lèvres, tandis que ses yeux interrogeaient la profondeur des buissons.  « Écoute bien, Édouard. Pour sûr, il y a là quelqu’un tout près d’ici.  — Je n’ai rien entendu, lui dis-je après quelques minutes de silence.  — Je te dis que si ! Écoute ! Tiens, tu n’entends pas ?... maintenant ?... »  Mon père et Marguerite nous avaient rejoints. Nous demeurions tous les quatre immobiles, les yeux en éveil, l’oreille tendue, pour percevoir le bruit indistinct qui avait éveillé l’attention de Maurice.  Notre incertitude fut de courte durée. Certains frôlements étouffés, un froissement de feuilles sèches et de branches brisées, ne laissaient place à aucun doute.  « On dirait le pas d’un homme empêtré dans un taillis, dis-je à mi-voix à mon père.  -— Non ! c’est en haut, je crois, que cela remue, dans le gros arbre, » dit Maurice.  D’un bond, mon père fut au pied du chêne que Maurice venait de désigner. De sa voix forte, pleine, sonore comme un appel de clairon :  « Qui va là ? Arrivez à l’ordre, si vous ne tenez pas à ce que j’aille vous dénicher. »  La réponse ne se fit pas attendre : une masse confuse venait de dégringoler à nos pieds.  « Père, c’est un grand singe ! s’écria Maurice ; prends garde, cela va te mordre ! »  Le singe de Maurice se retrouva debout presque aussitôt pour nous montrer un corps nerveux et bien proportionné dans sa petitesse, le corps d’un enfant de douze à quatorze ans, dont la tête ébouriffée se détachait en pleine lumière dans un dernier rayon de soleil égaré sous les branches.  L’apparition fut rapide, mais nous eûmes le temps de voir un visage brun, encadré dans une forêt de cheveux en désordre et éclairé de grands yeux noirs, des yeux de chevreuil effrayé qui roulaient de côté et d’autre comme pour chercher une issue.  Nous n’avions pas eu le temps de jeter un cri, que le fugitif avait repris sa course et s’était lancé à fond de train de l’autre côté du chemin, sur la descente à pic qui rejoint le fond de la vallée.  « Pauvre petit diable ! s’écria mon père ; s’il n’est pas en caoutchouc, il va se briser les os. »  Quant à nous, nous étions pétrifiés de surprise.  « Singulière trouvaille ! » murmura mon père.  Il réfléchit un instant, puis il ajouta : « Quelque enfant de braconnier qui tendait des lacets et que nous aurons dérangé dans sa besogne ; à moins que... »  Il n’acheva point sa phrase, et nous fit signe de reprendre notre marche.  « Il avait la figure toute hâlée, s’écria Maurice, et ses cheveux !... Il en avait jusque sur le nez !... Tu les as vus, ses cheveux, Marguerite ?  — Oui, dit-elle ; mais il n’avait pas l’air méchant du tout. C’est terrible tout de même de penser comme il s’est jeté dans le ravin. »  La conversation se poursuivit longtemps sur ce ton. Nous trouvions à chaque instant un trait nouveau à ajouter au tableau, tant la première émotion avait été vive. Mon père nous laissait dire, mais il était facile de voir qu’il ne perdait pas une de nos paroles.  Comme il se faisait tard, le souper fut bientôt fini. Moins d’un quart d’heure après, suivant la consigne, chacun gagna son lit ; les lumières s’éteignirent aux fenêtres. Dans l’escalier, Marguerite m’avait fait remarquer que notre père semblait faire sa ronde accoutumée avec plus de soin encore qu’à l’ordinaire.  Bientôt le silence de la nuit s’empara de la maison. 

 III  Je ne sais combien de temps j’avais pu dormir, quand un rêve vint troubler mon sommeil. Il nie sembla que j’assistais encore à la scène de la forêt ; j’apercevais, avec une intensité de vision singulière, l’étroit chemin, le grand chêne à droite, à gauche le précipice qui surplombait la vallée, et, devant mes yeux effrayés, passait comme une flèche l’être mystérieux qui nous était apparu quelques heures auparavant. Il me semblait d’une beauté surnaturelle ; ses grands yeux pensifs étaient remplis de larmes, que je voyais distinctement couler le long de ses joues. Seulement, et c’était là ce qui causait mon épouvante, je croyais apercevoir, acharnée à sa poursuite, une meute de chiens impitoyables. Au premier rang couraient, la gueule ouverte, les dents retroussées, l’œil furieux, deux dogues de haute taille, féroces comme le sont tous les chiens de garde. L’illusion était si forte que leurs aboiements me déchiraient l’oreille, et, chose singulière, leurs voix ressemblaient, à s’y tromper, à celles de Nestor et de Fox, les deux gardiens de la maison.  Bientôt un sentiment de malaise inexprimable s’empara de tout mon être. J’avais vaguement conscience de ce qui se passait, et, tandis que je m’agitais dans mon lit sans parvenir à reprendre entière possession de moi-même, des mots inarticulés s’échappaient de ma bouche, une sueur abondante couvrait mon corps, et toujours ces hurlements sinistres qui me poursuivaient sans interruption !  Je pus enfin me mettre sur mon coude, et cette épouvante obstinée se traduisit par un cri de détresse qui remplit toute la chambre.  Le son de ma voix avait rompu le sommeil. J’étais debout au pied de mon lit, les mains étendues, et j’entendais, distinctement cette fois, nos deux chiens dont la voix faisait rage. Plus de doute, c’était bien Nestor et Fox. Ce que j’avais pris pour un rêve était une réalité.  Maurice, à son tour, s’était réveillé en sursaut.  « Qu’y a-t-il donc ? » s’écriait-il.  Je n’eus pas le temps de lui répondre. La fenêtre voisine, celle de la chambre de notre père, s’était ouverte avec fracas :  « Silence ! Fox. A bas ! Nestor ! à bas ! Quant à vous, tas d’ivrognes, tâchez de passer votre chemin, ou vous aurez affaire à moi !  — Mille excuses, mon colonel, de vous avoir réveillé, répondit une voix que je crus reconnaître ; mais, quand vous saurez ce que c’est, vous me direz merci.  — Tiens, c’est toi, Gottlieb. Du diable si j’attendais ta visite à un pareil moment !  — Dame ! c’est pas ma faute si le gibier s’amuse à flâner dans les bois quand les honnêtes gens ont le nez dans l’oreiller. M’a-t-il fait assez trotter, le gueux ! Venez voir un peu le joli paroissien que je vous amène. »  A peine le dialogue commencé, nous avions, Maurice et moi, couru à la fenêtre, sans prendre le temps de nous couvrir. L’obscurité avait empêché tout d’abord de distinguer nettement l’espèce de gibier dont parlait notre ami le garde champêtre ; mais peu d’instants après la clef grinça dans la serrure, la porte du jardin s’ouvrit, et mon père, une lanterne à la main, s’avança sur la route.  Une lueur rougeâtre éclairait alors la haute stature de Gottlieb, et nous aperçûmes à ses côtés, maintenue par sa main robuste, la silhouette d’un jeune gars dans lequel nous n’eûmes pas de peine à reconnaître le fugitif de la forêt. Il était bien là, en chair et en os, son pauvre corps grelottant sous la fraîcheur de la nuit, et ses yeux brillants interrogeant avec une expression suppliante et craintive le visage de mon père, qui l’examinait minutieusement, en promenant, sans mot dire, la lanterne de sa tête à ses pieds.  « Bonne prise, Gottlieb, dit-il enfin��; un des louveteaux de la bande, en attendant le reste. Voilà de l’excellente besogne, mon garçon. »  Et, se retournant vers la maison, il aperçut nos têtes penchées sur le rebord de la croisée.  « Voyez-vous les curieux, qui écoutent aux fenêtres ! Venez, les petits hommes, on aura peut-être besoin de vous. Mais habillez-vous, mordieu, chaudement !  — Et moi, mon père ? dit à la fenêtre voisine de la nôtre la voix fraîche de Marguerite. Je voudrais bien descendre, si tu le permets ?  — Descends aussi ! dit-il en riant ; mais prends ton manteau, ton châle, et dépêche-toi. Couvre bien ta tête, la nuit n’est pas chaude. »  Ce ne fut pas notre accoutrement qui nous retarda. Tant bien que mal emmaillottés, nous voilà sur la route, faisant cercle autour du bohémien.  « C’est bien lui, dit mon père, c’est bien le petit sauvage qui nous a si lestement brûlé la politesse dans la forêt ? »  La réponse fut unanime. La physionomie du prisonnier était de celles que l’on n’oublie pas ; nous l’aurions reconnu entre mille.  « Ne restons pas sur la route, dit mon père. Entre dans la maison avec ton prisonnier, Gottlieb. Quand nous serons dans la salle à manger, tu auras la parole, et tu nous diras tout ce que tu sais. »  Gottlieb ne demandait qu’à parler.  Après avoir été par les hauteurs faire sa déclaration à la douane, où on lui avait affirmé n’avoir pas vu les bohémiens, Gottlieb s’était dit qu’ainsi que le lui avait conseillé notre père, puisqu’il avait à traverser la forêt, il ne ferait pas mal de battre, au retour, les buissons en contre-bas de la vallée. Son idée était que, si quelque prise était à opérer, ce ne pouvait être que dans les creux, dans les ravins qui pouvaient avoir offert aux bandits des cachettes, si, par prudence, ils avaient cru devoir différer de marcher vers la frontière.  Il s’était donc mis en chasse avec l’espoir de retrouver la piste de quelque fuyard.  Jusqu’à la tombée de la nuit, cette battue était restée sans succès. Enfin, au moment où il allait se décourager, un bruit soudain de pierres roulant le long de la pente du grand ravin s’était fait entendre au-dessus de sa tête. Il s’était jeté à plat ventre dans un creux, l’oreille au guet, la main prête à tout événement, et il n’y était pas depuis cinq minutes, qu’un enfant tout effaré était venu sauter presque sur lui.  « Tu peux te vanter d’avoir eu de la chance, lui dit mon père en l’interrompant ; voilà, en somme, une capture qui ne t’aura pas donné beaucoup de mal.  — Vous croyez ça ! Ce serait vrai, si le galopin s’était laissé faire ; mais à peine avais-je le bras levé pour l’empoigner, que le voilà qui détale comme s’il avait eu des ailes... Je cours après lui, naturellement ; mais courir et tenir, c’est deux ! Pendant plus d’une heure, ce qu’il m’a fait sauter de fossés, ce qu’il m’a fait traverser de broussailles et de taillis, cela n’est pas à dire. Par moments, j’arrivais presque sur ses talons, et je m’imaginais qu’il n’y avait qu’à fermer la main pour le saisir par le fond de sa culotte... Plus souvent ! Vous auriez dit un lièvre à la façon dont il faisait des crochets, me distançant subitement de cinquante pas, toujours au grand galop, bondissant comme un chat par les prés, par les ravins et par les clairières. C’était à en perdre la tête et les jambes, et je commençais à tirer la langue d’une jolie longueur, quand, paf ! mon gaillard s’affaissa tout d’un coup et je le vis culbuter dans l’herbe tout de son long. En un clin d’œil je fus dessus. Le pauvre petit diable ne donnait presque plus signe de vie ; mais les bohémiens passent pour avoir leur sac si plein de rubriques, que, malgré les apparences, j’ai cru d’abord qu’il voulait se donner la mine de se trouver mal. Je le secouai pour lui apprendre à se moquer du monde, mais je vis bientôt que la malice n’y était pour rien. Le fait est qu’il devait être épuisé. Pour mon compte, j’étais à bout de forces quand je suis arrivé à votre porte, le traînant à grand’peine. Notre envie de courir nous avait passé à tous les deux, allez ! Ah ! le petit mâtin ! Si au lieu d’être un gamin c’eût été un homme, quelle raclée je lui aurais appliquée pour le payer de la course qu’il m’a fait faire ! »  Lorsque Gottlieb eut fini son récit, un silence se fit. Je ne sais quels sentiments agitaient le cœur de mon père ; mais, à voir le froncement de ses sourcils, il me sembla que les dernières paroles du garde champêtre l’avaient ému.  Marguerite s’était approchée du petit bohémien, et, comme la clarté de la lanterne tombait en plein sur son pâle visage, nous vîmes que les yeux de notre petite sœur étaient tout humides.  « Ah ! Gottlieb, on dirait que tu regrettes de n’avoir pas rudoyé davantage ce malheureux enfant ; mais vois donc dans quel état il est ! »  Jusqu’alors nous n’avions pas quitté Gottlieb de l’œil, mais à ce moment tous les regards se portèrent sur le petit bohémien.  Le pauvre garçon, vaincu par la souffrance, la fatigue, par la faim peut-être, s’était laissé aller, comme une masse inerte, sur le tapis de la chambre. Son visage exténué se détachait dans l’ombre ; nous entendions le bruit de sa respiration entrecoupée. Il dormait profondément.  « Pauvre petit diable ! » murmura mon père.  Et, mettant un genou en terre, il souleva avec précaution la tête du petit captif endormi, tandis que Marguerite, dont la charité prévoyante avait deviné sa pensée, glissait un coussin sous sa tête.  La chose avait été faite le plus doucement possible ; mais les bohémiens sont de la race des lièvres, ils ne dorment que d’un œil. Le nôtre poussa un gros soupir ; il se redressa sur son coude et ouvrit les yeux. 

 IV  Mon père ne lui laissa pas le temps de rassembler ses idées.  « Et d’abord, lui dit-il en essayant d’adoucir sa voix, d’abord, petit, je te défends d’avoir peur. Personne ici n’a envie de te manger. Comment t’appelles-tu ? »  Un éclair avait traversé les yeux du bohémien ; mais il fit comme s’il n’avait rien entendu, s’accroupit sur le tapis de la chambre, les mains croisées sur ses genoux et resta muet.  « D’où viens-tu ? répéta mon père. Que faisais-tu dans la forêt ? »  Pas un mot de réponse. Nous nous étions rapprochés et nous attendions avec curiosité que notre prisonnier ouvrît la bouche.  « Si vous lui parliez en allemand ? dit alors Gottlieb. Tous ces bohémiens viennent d’au-delà du Rhin. »  Mon père répéta sa question en allemand. Même silence.  L’impatience commençait à le gagner. Il se contint cependant, et, mettant la main sur son épaule :  « As-tu peur ? Sois tranquille ; nous ne sommes pas méchants, nous ne te voulons pas de mal.  — Je n’ai pas peur, répondit l’enfant avec une sorte de fierté blessée.  — A la bonne heure, reprit mon père ; tu vois que nous ne sommes pas des ogres. Mais cela n’est pas tout. As-tu faim ? Veux-tu manger ou veux-tu boire ? Est-ce cela qu’il te faut ?  — Oui, j’ai faim, » murmura le bohémien.  Mon père se redressa avec un air de satisfaction visible.  « On va te conduire à l’office. Répare tes forces. Dépêche-toi. »  Quand ce repas improvisé fut à portée de sa main, le bohémien ne fit ni une ni deux. Il attaqua bravement la belle tranche de gigot froid que Gottlieb lui offrit et se mit à y mordre à belles dents. On aurait juré que le pauvre garçon n’avait pas mangé depuis deux jours, à voir l’entrain avec lequel il avalait morceau sur morceau. Les restes du gigot y passèrent et la miche de pain ne fut pas épargnée.  Il n’y a rien de tel qu’un bon repas pour délier la langue. Lorsque le bohémien eut fini sa troisième tranche de gigot et dévoré la moitié de la miche, mon père, qui était revenu voir si tout allait bien, versa dans son verre deux doigts de vin.  Le sang était revenu aux joues de l’enfant, ses yeux brillaient. Mon père jugea que le moment était bon pour reprendre son interrogatoire.  « Eh bien, me diras - tu maintenant comment tu t’appelles et pourquoi tu as quitté tes compagnons ?  — Je suis Zaféri, dit le bohémien, et je me suis sauvé parce que les autres m’ont battu. »  Ces quelques mots furent dits dans une sorte de patois moitié allemand, moitié français, assez intelligible d’ailleurs pour nous, qui vivions non loin de la frontière et parlions les deux langues avec la même facilité.  « Qui appelles-tu les autres ? Les bohémiens qui sont venus ce matin à. Niederhaslach ?  — Oui, reprit-il. J’avais jeté près du foin une allumette que je croyais éteinte ; le feu, par malheur, a gagné la meule. Les autres, alors, ont voulu me tuer, et ils ont dit que les gendarmes allaient venir.  — Le brigand ! s’écria Gottlieb hors de lui ; c’est lui qui a mis le feu à ma pauvre grange !  — Veux-tu te taire, imbécile ! — Ceci était une parenthèse à l’adresse de Gottlieb. — Tu étais dans ton tort, petit, reprit mon père ; un garçon de ton âge doit connaître les dangers du feu. Tu pouvais donner à croire que tes compagnons avaient mis exprès le feu à la grange, et je conçois leur colère ; mais ta mort n’eût pas rarrangé les choses, et tu as bien fait de leur éviter, en te sauvant, un crime qui n’eût pas réparé ta sottise. Mais, en leur échappant, quel était ton projet et qu’espérais-tu faire ?  — Je ne sais pas... J’ai couru d’un coup jusqu’à la forêt, et puis, quand j’ai été seul, j’ai pensé à Wolff. J’ai appelé, j’ai crié : Wolff ! de toutes mes forces, mais Wolff n’est pas venu.  — Qui cela, Wolff ?  — Wolff ? dit le bohémien, c’était mon ami !... Les autres l’ont attaché avec une corde, c’est sûr, car sans ça il m’aurait bien vite rattrapé. Ce n’est pas Wolff qui m’oublierait... Oh non ! Et avec lui je n’aurais peur ni des hommes, ni des loups, ni de personne !... »  Il avait parlé avec animation ; puis il ajouta :  « Mon pauvre chien ! C’est pourtant moi qui l’ai quitté !...  — Bon ! dit mon père en riant, c’est d’un chien qu’il s’agit. J’aime autant, j’aime mieux cela. On le retrouvera, ton ami à quatre pattes, si tu peux nous dire le chemin qu’ont pris ceux que tu appelles « les autres... »  Le bohémien leva ses grands yeux doux sur le visage de mon père et le laissa répéter sa question.  « Ont-ils pris par la forêt ou par, la plaine ? Réponds-moi.  — Par la forêt... par la plaine... répéta le bohémien machinalement.  — Par l’une ou par l’autre ? cria mon père.  — Je ne sais pas... répondit l’enfant de sa même voix traînante.  — Si tu ne veux pas parler, mon garçon, et nous dire ce qu’il est utile que nous sachions pour avoir le droit de te garder, il se peut que les gendarmes t’emmènent malgré nous à la ville et te mettent en prison. »  Le bohémien ne sourcilla point. Il avait posé ses coudes sur la table et il appuyait son menton sur ses mains. Ses longs cheveux tombaient comme un voile épais devant ses yeux ; il n’avait plus l’air de voir ce qui se passait ni d’entendre ce qu’on lui disait.  Il y eut un nouveau silence, pendant lequel mon père s’entretint à demi-voix avec Gottlieb.  « On ne tirera rien de lui, disait Gottlieb. Ces gueux ne se trahissent pas entre eux.  — C’est possible. En tout cas, nous le verrons bien demain. »  Et se retournant vers le prisonnier :  « Zaféri ! » dit-il à haute voix.  Le bohémien ne parut pas entendre. Mon père lui prit les mains, mais sa tête perdit aussitôt l’équilibre et retomba sur sa poitrine. Sa bouche balbutia quelques mots inintelligibles.  « Il dort ! s’écria Marguerite. Ne vois-tu pas qu’il dort de tout son cœur ?... »  Il dormait, en effet. Le sommeil l’avait repris tout d’un coup. Mon père se mit à sourire.  « J’aurais dû m’y attendre, dit-il. Mais nous ne pouvons pas le laisser sur cette chaise et dans ces habits pleins de boue. Tu vas me chercher une chemise et un des pantalons de ton frère, Marguerite. Et toi, Gottlieb, apporte ici un matelas. »  La chose fut faite en peu d’instants. Alors mon père, assisté de Gottlieb, se mit en devoir de remplir son métier de bonne d’enfant. Marguerite se dirigeait vers la porte et nous allions la suivre pour regagner nos lits, quand une exclamation soudaine nous rappela.  « Les bourreaux ! disait mon père ; est-il possible de martyriser de la sorte un enfant !... »  J’accourus : le dos du bohémien était à vif, et je ne compris que trop les raisons qu’il avait eues de quitter ses barbares compagnons. Ses épaules meurtries étaient labourées de cicatrices encore fraîches ; on avait dû le battre à outrance, et le battre avec des baguettes souples comme des cravaches, car ces marques sanglantes avaient entamé la peau.  « Pauvre petit ! s’écria Marguerite. Père, tu ne l’enverras pas en prison ?  — Est-ce que l’on fait de ces questions quand il est minuit passé ? » répondit mon père.  Et se retournant vers Gottlieb :  « Tu vas me faire le plaisir de passer la nuit auprès de ce garçon. S’il arrivait quelque chose, tu n’aurais qu’à frapper au plafond, et je serais là. Quant à vous, les petits, il est temps de reprendre le chemin de vos lits. Demain vous pourrez faire la grasse matinée. Une fois n’est pas coutume. »  Prenant alors Marguerite dans ses bras, il l’embrassa tendrement.  « Sois tranquille, Margot, ce coureur de grands chemins ne manquera de rien. »  Un doux sourire éclaira le visage de Marguerite. Sans se dégager de cette étreinte caressante, elle rejeta sa tête en arrière, et, regardant son père dans les yeux :  « C’est qu’il a dû déjà tant souffrir ! s’écria-t-elle. C’est un enfant comme nous, père, plus malheureux, plus digne de pitié ; il ne peut pas être un grand coupable.  — Hé ! reprit-il, il y a des enfants qui ne valent pas cher. Mais calme-toi. »  Avant de nous séparer, nous jetâmes un dernier coup d’œil sur le bohémien. Il dormait sur le canapé où on l’avait couché, plus profondément que jamais, et Gottlieb, installé à côté de lui dans le grand fauteuil de cuir, s’arrangeait déjà pour passer la nuit le plus commodément possible. 

 V  En dépit de la permission de notre père, nous nous étions promis de nous réveiller de bonne heure le lendemain, pour rendre visite au petit bohémien ; mais l’enfant propose et le sommeil dispose. Il faisait grand jour depuis longtemps quand j’ouvris les yeux et lorsque Maurice daigna sortir de son lit.  Marguerite avait été plus leste. A peine avions-nous descendu les premières marches de l’escalier, qu’un bruit de voix nous apprit qu’une discussion importante était engagée dans le cabinet de mon père, situé au premier étage, juste au-dessus de la salle du rez-de-chaussée où le bohémien avait été enfermé la veille.  Le spectacle qui nous attendait n’avait rien de nouveau pour nous. Nous avions vu bien souvent Marguerite assise sur les genoux de notre père, les bras passés autour de son cou, tandis que lui, sans essayer de se dégager, prenait sa grosse voix, commençait par répondre non à toutes ses prières, et finissait invariablement par accorder tout ce que cette petite fée désirait obtenir de lui.  Ce jour-là, cependant, la querelle était plus chaude que de coutume.  « Comment ! disait mon père, tu veux que je prenne à ma charge ce garnement, cet incendiaire, sous le beau prétexte qu’il est trop ignorant et trop jeune pour avoir conscience de ses fautes, et trop petit pour en répondre ! Tu as peur qu’on ne le mette en prison, et qu’il ne s’y perde au lieu de s’y amender. Mais qui te parle de prison ? Il y a des établissements, des ménageries du gouvernement, des maisons de correction inventées tout exprès pour ces produits-là. Il y apprendra à lire, à écrire, à travailler ; il n’y manquera de rien, et de cette façon nous serons sûrs, au moins, qu’il ne jouera plus auprès des tas de foin avec des allumettes... Mademoiselle le trouve trop petit, trop jeune pour qu’il ait une conscience. Mais il est plus âgé que toi, ce prétendu bambin ; et d’ailleurs, va donc demander à Maurice, qui n’a que sept ans, s’il ne sait pas déjà quand il a bien ou quand il a mal fait. »  Marguerite voulut l’interrompre.  « Tais-toi ! Je sais ce que tu vas me dire : que je suis un sans-cœur, un bourru qui n’en fait qu’à sa tête. C’est possible. Tout cela n’empêche pas que ce bonhomme peut ne pas valoir grand’chose, et que c’est une drôle de compagnie à donner à de bons petits enfants comme toi et tes frères.  — Je vois bien, père, dit enfin Marguerite, que tout ce que tu dis là, c’est pour me taquiner. Je ne te demande qu’un jour, un seul jour de réflexion pour toi et d’épreuve pour lui. Ce n’est pas bien long, un jour, père.  — Un jour, c’est bientôt dit. Et après ? que veux-tu que je fasse de cet oiseau ? Avons-nous une volière pour des locataires de cette espèce ? Et qui t’assure, d’ailleurs, qu’il voudra rester, et que sa première idée ne sera pas de reprendre sa volée ?  — Oh ! père, il ne s’est pas sauvé, il n’a pas fui sa bande sans savoir où il allait, pour qu’on puisse supposer que l’envie lui reprenne de rejoindre jamais ceux qui l’ont si cruellement battu. Pourquoi ne deviendrait-il pas un enfant comme un autre, si on s’occupait un peu de lui ? Ne disais-tu pas l’autre jour, père, que nous aurions besoin d’un pâtre connaissant la forêt pour prendre soin des vaches et les conduire au pré ?  — Lui, un pâtre ! Il ne manquerait plus que cela !  — Si cela ne te va pas, nous trouverons autre chose. Voyons, puisque je ne demande qu’un jour d’épreuve, rien qu’un jour !...  — Mais, saperlipopette ! quelle poudre ce sauvage-là t’a-t-il donc jetée dans les yeux ? Il a été battu ; c’est vrai, et rudement battu ; mais mettrais-tu ta main au feu qu’il l’eût volé ?  — Père, répondit-elle, je ne songe qu’à une chose : il n’a eu sous les yeux que de mauvais exemples ; il n’a peut-être eu ni père ni mère pour l’élever et lui apprendre à distinguer le juste de l’injuste. Si nous l’abandonnons, il est perdu à jamais ; si nous nous occupons de lui, au contraire, il peut être sauvé. Le bon Dieu, en le poussant de notre côté, a montré ce qu’il attendait de nous. »  Le parti pris de mon père ne devait pas être bien inflexible, puisqu’au lieu de répondre, il se mit, sans mot dire, à contempler Marguerite d’un air moitié riant, moitié fâché. C’était sa façon accoutumée d’éluder les questions embarrassantes. La chère petite, le regard brillant, les joues rouges comme un coquelicot, épiait son visage...  Voyant qu’il ne répondait rien, elle approcha tout à coup son frais minois de la joue de mon père et fit mine de l’embrasser à toute volée ; mais mon père, devinant le coup, recula vivement la tête, juste à temps pour recevoir le baiser au bout du nez. Se voyant ainsi pris à l’improviste, il ne put s’empêcher de rire et de bon cœur. Un juge qui rit est plus d’à moitié désarmé, et Marguerite était trop fine pour ne pas profiter de ses avantages.  La voilà donc qui saute à terre et qui se met à appeler Gottlieb.  « On n’a plus besoin de toi, mon bon Gottlieb. Tu peux t’en retourner au village et dire à M. Girolt que tout est arrangé  — Non pas, dit mon père. Amène-nous ce petit, et reste là. »  Un instant après, le bohémien faisait son entrée. Une bonne nuit l’avait reposé. Son visage était moins jaune que la veille ; il avait meilleure mine dans ceux de mes habits dont mon père l’avait gratifié. Tel qu’il était, avec ses yeux noirs pleins de feu, sa mine éveillée, ses dents blanches, ses mouvements agiles et souples, on eût dit un écureuil échappé de la forêt.  « Approche, mon garçon, et tâche de répondre quand on te parle. Dans une heure d’ici, on va te reconduire auprès de ton père et de ta mère, qui t’ont cherché toute la nuit. »  Nous ne comprenions rien à ces paroles ; mais Marguerite, plus avisée que nous, mit bien vite un doigt sur ses lèvres pour nous recommander le silence.  Zaféri leva sur mon père ses grands yeux étonnés.  « Ils ne peuvent pas m’attendre, dit-il lentement, puisqu’ils sont morts.  — Morts tous les deux ! s’écria mon père, ému du ton pénétré du bohémien. Et depuis combien d’années ?  — Je ne sais pas ; j’étais tout petit alors. Je sais seulement que c’était dans un endroit tout plein de neige. Mon père toussait beaucoup, et ma mère aussi était malade depuis longtemps. Alors le père est mort un matin, et ma mère deux jours après. Les autres les ont enterrés. Je me rappelle très-bien, car Wolff s’est couché tout du long en pleurant sur la terre, et il a fallu le battre, ainsi que moi, pour nous faire partir... Ils n’aimaient pas ma mère, les bohémiens ; ils ont été contents quand elle est morte.  — Qui te fait croire cela, mon enfant ? s’écria mon père.  — Elle n’était pas bohémienne. Elle avait la peau blanche. Les bohémiens n’aiment pas les étrangères. »  Mon père resta un instant sans parler ; puis, élevant la voix :  « Ainsi, lui dit-il, si on te gardait ici, tu serais content et tu n’essayerais pas de te sauver ?...  — Si Wolff revient, dit le bohémien, je resterai. Vous verrez qu’il reviendra ; et je voudrais bien le garder.  — Tu le garderas, qu’à cela ne tienne.  — Et vous ne me battrez pas, vous ?  — On ne te battra pas, si tu es sage.  — Et je pourrai aller dans la forêt quand je voudrai ?  — Drôle de bonhomme !... dit mon père ; le voilà qui fait ses conditions... Non pas ; tu resteras à la ferme, on t’apprendra un métier, et, au besoin, il y aura des murs pour t’empêcher de te promener aux heures de travail.  — Il n’y a pas de murs assez hauts pour Zaféri... Zaféri ne fait pas attention aux murs.  — Ah çà, tu es donc un chat ? »  Zaféri se contenta de sourire. Gottlieb attendait, debout, le résultat de l’entretien.  « Pour toi, mon brave, lui dit mon père, je te dois un dédommagement. J’ai remplacé aux autres les casseroles volées, je t’ai offert de rebâtir ta grange ; veux-tu mieux que tout ça ? Il y a longtemps que je cherche un premier garçon de ferme. Cela te va-t-il d’accrocher à un clou ton sabre de gardé champêtre et de demeurer avec nous ? Je te donnerai en guise d’arrhes le prix de ta baraque brûlée, tu vendras le terrain, et tu me rendras le service de faire l’éducation de ce petit sauvage. Voilà de l’ouvrage tout trouvé. »  L’offre était si inattendue pour lui que Gottlieb ne sut d’abord trouver une formule de remercîment. La position de premier garçon de ferme, avec un gîte assuré pour ses vieux jours, était une fortune en comparaison de sa place de garde champêtre, qui suffisait à peine pour le faire vivre ; cependant une place, une place du gouvernement, qui vous donne le droit de porter un sabre et de l’autorité, ce n’était pas rien non plus, et je sais plus d’un paysan qui aurait refusé l’offre de mon père.  « Ah ! mon colonel !... mon colonel !... balbutia-t-il, ce n’est vraiment pas possible, mon colonel !...  — Eh si ! grosse bête, c’est possible, puisque c’est arrivé. »  A dater de ce jour, notre maison compta donc deux hôtes de plus. Quand la nouvelle fut connue à Niederhaslach, les indiscrets, petits ou grands, n’eurent guère de scrupules à se mettre en campagne. Nous eûmes fort à faire pour défendre notre protégé contre cette curiosité importune ; mais peu à peu les visiteurs devinrent plus rares, le calme se fit autour de notre maison, et les choses reprirent leur train accoutumé.  Les premiers temps, tout alla bien. Zaféri avait dû subir de nouveaux interrogatoires ; il y répondait assez franchement et toujours dans le même sens ; toutefois aucune de ses réponses ne contint une dénonciation, même déguisée, sur la route que ses anciens compagnons avaient dû prendre. Ce fut en vain que mon père essaya de lui arracher un aveu, sa bouche resta muette.  Il parlait peu d’ailleurs, et, quand il consentait à ouvrir la bouche, c’était pour en laisser sortir des paroles brèves, souvent hautaines ou ironiques. Soit défiance de race, soit timidité naturelle, jamais il ne prenait les devants.  « Drôle de bonhomme ! disait mon père. Avec son teint couleur de pain d’épice et sa manie de n’ouvrir la bouche que pour manger, il me fait penser au dernier des Mohicans. Un joli pensionnaire que tu nous as procuré là, Margot ! »  La comparaison de mon père nous resta dans l’esprit. Le fait est qu’il avait des héros de Cooper leur silencieux orgueil et leur défiance hautaine. Quand le soir venait et que nous apercevions son ombre, à peine éclairée par les derniers rayons, passer le long des murs de la ferme, il nous semblait, avec un peu d’imagination, apercevoir le fils de Chingachgook en personne.  Notre grand plaisir, à Maurice et à moi, était, vers la fin de la journée, de nous mettre à sa recherche. La poursuite n’était pas longue. L’heure du travail passée, nous étions presque sûrs de le trouver soit perché sur un des grands sapins du jardin, soit juché au sommet d’une sorte d’observatoire dont il avait fait son refuge de prédilection. Le mur d’enceinte était surmonté d’un relèvement de dalles plates, difficile à atteindre pour un grimpeur moins exercé ; mais, pour un gymnaste comme Zaféri, ce n’était rien. Du haut de ce mur, la vue embrassait l’horizon des bois et des lointains les plus reculés de la grande vallée.  C’était là que Zaféri passait de longues heures, allongé sur la pierre comme un lézard qui se chauffe au soleil, l’œil perdu dans le vide, si puissamment absorbé dans cette contemplation dont nous ignorions le but, qu’il nous fallait multiplier nos appels et nos éclats de voix pour parvenir enfin à le distraire de son rêve. Nous étions loin de savoir alors combien est lente à s’effacer l’empreinte de la vie antérieure, le souvenir des premières habitudes et des premiers instincts.  Il ne consentait pas toujours à se déranger ; mais, de temps à autre, nous avions la chance de le trouver occupé à de certains travaux qui nous remplissaient d’admiration. A vivre de la vie nomade, Zaféri avait appris une foule de petits métiers plus ingénieux les uns que les autres : il excellait à sculpter le bois, à tresser des corbeilles de jonc, à tailler dans l’écorce tendre du saule de merveilleux sifflets qui, à la foire de Niederhaslach, ne se seraient pas vendus moins de deux sous. Mais c’était en charmeur d’oiseaux qu’il fallait le voir, accroupi derrière la haie, le corps effacé dans les herbes, la tête attentive au ras du sol, pareil à un chat à la maraude. Son outil de chasse consistait en une feuille de lierre, pliée en quatre et fendue dans le sens de sa longueur, qui rendait sous sa bouche tous les sons imaginables. On entendait tour à tour le cri du moineau, le roucoulement de la tourterelle, le chant de la fauvette, ou l’appel moqueur du pinson. Bientôt, de tous les points du jardin, accourait la bande ailée : un froufrou joyeux remplissait les buissons voisins ; les oiseaux, sans défiance, arrivaient par douzaines et s’éparpillaient dans les feuilles en chantant à tue-tête, comme pour répondre de leur mieux à ces invitations perfides. Les plus hardis descendaient de branche en branche jusqu’à terre ; ils s’avançaient si près, qu’on eût dit qu’il n’y avait qu’à étendre la main pour les saisir. Lui, les yeux étincelants, continuait sa musique sans interruption.  C’était alors que sa véritable nature reprenait le dessus. Tout son corps tremblait ; on voyait qu’il se tenait à quatre pour ne pas mettre la griffe sur les pauvres petits. Heureusement pour eux, mon père, qui l’avait surpris à ce jeu, l’avait engagé à ne plus y revenir, en se servant d’arguments assez significatifs pour que Zaféri se le tînt pour dit.  Un mois se passa de la sorte. C’est peu d’un mois pour apprécier à leur véritable valeur les progrès qu’avait pu subir le caractère d’un hôte semblable. Toutefois Gottlieb se déclarait satisfait, et les vaches, qui, pour s’attacher à leurs gardiens, n’exigent pas d’eux de grands frais de conversation, étaient contentes, elles aussi.  « Décidément, dit mon père, c’est Marguerite qui a eu raison. Quand ce peau-rouge aura appris à vivre, on fera de lui un chrétien comme un autre. »  Maurice et moi nous étions tout disposés à renchérir sur l’éloge. Cet artiste en sifflets, ce charmeur d’oiseaux, ce gymnaste merveilleux, qui, d’un seul bond, à l’aide d’une perche, se jetait lestement au milieu de notre lac, l’enjambant comme un ruisseau des rues ; ce grimpeur, qui ne connaissait pas d’obstacles, nous paraissait un personnage à part, digne de la plus haute considération.  Marguerite non-seulement ne fit pas chorus avec nous, mais elle se renferma dans un silence qu’il était impossible de ne pas remarquer.  « Vous allez voir, dit mon père, que cette petite personne-là trouvera moyen de nous contredire, alors même que nous croyons abonder dans son sens.  — Tu te trompes, père, je suis de ton avis.  — C’est bon ! c’est bon ! on voit ce que c’est. Il te le faudrait apprivoisé en deux jours, et gentil comme un écureuil en cage. Cela viendra. On ne peut pourtant pas demander à un bohémien de changer de naturel comme on change d’habits. Aimerais-tu mieux qu’il fît la patte de velours, quitte à nous sauter à la figure un beau matin ? »  La conversation n’alla pas plus loin. J’aurais pu m’étonner longtemps encore de l’attitude réservée de Marguerite eii ce qui concernait Zaféri, si une rencontre de pur hasard n’était venue m’apprendre la raison secrète de cette réserve inattendue. 

 VI  Un soir, nous étions rentrés de la promenade plus tôt que de coutume. Le jardin était vide, l’observatoire de Zaféri désert. L’idée nous vint de chercher Marguerite et de passer avec elle les quelques moments de liberté qui nous séparaient du repas du soir. Nous montons dans la chambre, personne. Nous l’appelons, pas de réponse.  Nous allions nous résigner à notre isolement, quand, au sortir de la maison, il me sembla apercevoir sous un massif de lilas un bout de robe blanche, à peine visible dans la mêlée des feuilles.  Le massif en question s’élevait vis-à-vis des croisées de la salle à manger du rez-de-chaussée. La fenêtre, de plain-pied avec le sol, était grande ouverte, si bien qu’un observateur, caché derrière les branches, était à même de voir ce qui s’y passait, sans courir le risque d’être aperçu lui-même.  Marguerite avait évidemment entendu nos appels ; pourquoi ce parti pris de ne pas répondre et cette immobilité mystérieuse ?  Je mis un doigt sur ma bouche ; Maurice avait compris. Nous marchons sur la pointe du pied, et, à force de précautions, nous arrivons à nous glisser sous les branches, sans avoir froissé une herbe ou fait crier un caillou.  C’était bien Marguerite que nous avions devant nous, Marguerite blottie dans les feuilles, la tête penchée en avant, une main en abat-jour devant ses yeux, tandis que de l’autre elle se retenait au tronc de l’arbuste.  Je suivis la direction de son regard, et un cri de surprise faillit m’échapper.  Je venais, en effet, d’apercevoir au fond de la chambre, debout devant l’armoire aux provisions, la silhouette caractéristique du bohémien. L’armoire était au pillage ; les doigts de Zaféri, agiles comme des doigts de singe, allaient et venaient des rayons aux poches de sa blouse. L’opération s’accomplissait avec une dextérité qui dénotait une main exercée. Il n’y avait plus à en douter, le protégé de Marguerite était un voleur et un gourmand.  A eh juger par les précautions prises, le coupable ne devait pas en être à ses débuts. Il avait entre-bâillé la porte qui donnait sur le corridor, de façon à se ménager, en cas d’alarme, une retraite immédiate. Aucun objet n’avait été dérangé de sa place ; il poussait la prévoyance jusqu’à rétablir la symétrie des pyramides de biscuits, qui diminuaient de hauteur, mais dont l’architecture restait ainsi la même. Après avoir fait une trouée dans les assiettes de bonbons, il leur rendait leur forme première. Toutefois, les grands criminels eux-mêmes ayant leurs distractions, il n’est pas étonnant que les petits ne songent pas à tout. Zaféri avait craint de donner l’éveil en fermant la fenêtre : il avait dû se dire que le massif de lilas formait un rideau suffisamment épais, et la justice du ciel avait voulu que ce massif-là, précisément, devînt l’instrument de sa confusion.  En attendant, comme il connaissait la valeur du temps, il se hâtait d’en finir. Déjà sa main poussait le battant de l’armoire : il n’y avait plus à remettre en place que le grand sucrier de porcelaine, où ce larron sans scrupules avait dérobé deux ou trois morceaux choisis parmi les plus gros. Comme il allongeait le bras, la voix de Marguerite rompit tout à coup le silence.  « Oh ! Zaféri ! est-ce donc là ce que tu m’avais promis ?... »  Elle n’en dit pas davantage ; mais la trompette du jugement dernier n’eût pas produit plus d’effet que ces simples paroles. Zaféri pirouetta sur lui-même dans la direction d’où venait la voix. Un tressaillement agita tout son corps, et le sucrier, s’échappant de ses mains, vint se briser avec fracas sur le plancher.  « C’est la troisième fois, reprit Marguerite, qui s’était rapprochée de la fenêtre et qui se montrait ainsi à découvert ; je t’avais dit pourtant que je ne pardonnerais plus !... »  Qu’allait-il répondre ? Au risque de me trahir, j’avançai la tête à mon tour.  Ce que je vis alors ne saurait être décrit. En un clin d’œil, avec une rapidité qui tenait du prodige, le bohémien eut vidé sur la table le contenu de ses poches. Les biscuits, les amandes, les noix sèches, les morceaux de sucre, les pralines, pleuvaient pêle-mêle avec un bruit sec. Tout cela ne lui demanda qu’un instant. Le dernier fruit de son butin n’avait pas achevé de tomber que, sans prononcer un mot, sans lever les yeux, Zaféri ouvrit la porte et disparut. J’entendis le bruit pressé de ses pas sur les dalles du corridor, je vis son ombre filer comme une flèche vers la porte du jardin qui confinait à la ferme, et se perdre derrière les étables.  Avant que Marguerite fût revenue de sa stupéfaction, nos yeux s’étaient rencontrés.  « Vous avez tout entendu ? dit-elle.  — Tout ! m’écriai-je avec indignation. Je comprends maintenant ton silence de l’autre jour ; mais ce n’est pas moi qui me tairai ! Père saura tout, et dès ce soir !... »  Mon père nous avait élevés dans l’horreur de ce qui est mensonge et dissimulation. De penser que cet enfant, si cordialement accueilli, poussait l’ingratitude jusqu’à voler ses bienfaiteurs, cela me paraissait un crime véritablement indigne d’excuse et de pardon. Marguerite cependant continuait de garder le silence.  « Est-ce qu’on ne lui aurait pas donné des biscuits et des amandes, et du sucre, s’il avait pris seulement la peine d’ouvrir la bouche pour en demander ? Non, non, mon père ne nous pardonnerait jamais de lui avoir caché ce que nous avons vu. »  A mesure que je parlais, une vive rougeur envahissait les joues de Marguerite. Elle me prit les mains, et, les serrant dans les siennes :  « Je t’en prie, Édouard, ne fais pas cela ! Et toi, mon cher petit Maurice, ne l’écoute pas ! Vous savez bien comme père est entier dans ses colères : laissez-moi le préparer, au moins. »  Mais, tout à mon idée fixe, je n’entendais rien.  « Et la clef ! m’écriai-je, comme frappé d’une pensée subite, la clef de l’armoire, que tu ne laisses jamais dans la serrure ! »  Comme Marguerite ne répondait pas, je plongeai rapidement la main dans une des poches de son tablier, et j’en retirai le trousseau de clefs.  « Tiens, tu vois bien ? Vas-tu prendre encore sa défense maintenant ? »  Marguerite baissa la tête. L’argument était sans réplique. Pour que Zaféri eût trouvé moyen d’ouvrir l’armoire quand la clef n’avait pas quitté la poche de Marguerite, il fallait qu’il fût un scélérat de profession. Tous les crimes à la fois : l’effraction annonçant et préparant le vol !  Je croyais la cause entendue ; mais Marguerite avait repris contenance, et, d’une voix qui me frappa par son accent de fermeté :  « Laisse-moi parler, dit-elle, et si après cela tu ne veux rien entendre, c’est que tu te feras plus méchant que tu n’es... »  Je voulus l’interrompre.  « Oui, méchant ! reprit-elle avec une vivacité croissante. A-t-il été élevé comme nous ?... On lui a appris à voler, à marauder, à faire du bien des autres le sien ; il suit les exemples qu’il a eus sous les yeux !..... Est-ce que ce n’est pas mon droit maintenant de chercher à le rendre meilleur à ma manière ? Que dirais-tu s’il se sauvait de nouveau dans les bois ? Eh bien, je t’avertis que, quand on le traite durement, il est capable de tout. Laisse-moi le temps de lui faire entendre raison, avant que la sévérité de notre père s’en mêle. Je te réponds bien que tu ne seras pas grondé : je me chargerai toute seule de dire que c’est ma faute et que tu n’y es pour rien. »  Le discours de Marguerite m’avait remué. Habitué à lui céder en tous points, je cherchais ma colère et je ne la trouvais plus. Ce bambin de Maurice lui-même avait compris qu’il ne s’agissait pas de rire, et ses yeux brillants ne quittaient plus le visage de sa sœur.  « C’est dit, n’est-ce pas ? » ajouta-t-elle après un silence.  Et, me sautant au cou pour m’éviter l’embarras d’une réponse, elle m’embrassa.  « Là, plains-toi maintenant ! Et là-dessus plus un mot. Voici père qui vient. »  C’est ainsi qu’un contrat de mutuel silence fut conclu de part et d’autre. Mes engagements étaient sincères, ceux de Maurice ne l’étaient pas moins ; mais, hélas ! promettre et tenir sont deux.  Mon père avait coutume, chaque soir, avant l’heure du coucher, de nous lire à haute voix ou de nous raconter une histoire instructive, et nous étions autorisés à l’interrompre quand un passage obscur nécessitait une explication. Peu de jours après la scène de la salle à manger, nous étions réunis autour de la lampe. Le sujet du récit était l’aventure de la Pie voleuse, et Maurice avait demandé des éclaircissements que la science de Marguerite s’était empressée de lui donner.  Les histoires qui ont cours sur ce chapitre, elle les avait contées gaiement, expliquant avec force détails la singulière manie de cet oiseau d’emporter dans son nid des objets de toute nature, de telle façon que les gens frustrés de leur bien ne savent qui accuser.  « Juge donc, Maurice, un voleur qui a des ailes ne se laisse pas prendre facilement. Bien des innocents pâtissent avant qu’on songe au vrai coupable. As-tu compris ? »  Le malheur voulut qu’au lieu de répondre oui, purement et simplement, Maurice, par un retour involontaire sur l’aventure de Zaféri, s’écria étourdiment :  « Tout de même, on aurait bien su que ce n’est pas une pie qui aurait cassé le sucrier ! »  Le mot n’était pas lâché que Maurice s’en était repenti. Il était devenu rouge comme une cerise. Le moyen de se tirer de là ! Cette malheureuse phrase était pour mon père aussi inintelligible que du chinois ; à moins de s’embarquer dans des inventions impossibles, une franche confession était nécessaire pour répondre à la question qu’il ne manqua pas d’adresser à Maurice.  Marguerite se résigna donc à un aveu sans détour, usant d’ingénieuses précautions pour présenter l’affaire sous le meilleur jour possible.  Nous nous attendions à une tempête ; ce ne fut qu’une bourrasque. La franchise de Marguerite avait à demi désarmé la colère paternelle, et ce petit avocat tint ferme jusqu’au bout.  « Ce qui est passé est passé, dit-elle. Tu me l’as dit toi-même dernièrement, on ne change pas. du tout au tout en un jour. Je suis sûre que Zaféri, dans quelques mois, rougira de ses mauvaises habitudes, et que l’année ne se passera pas...  — L’année ! Comme tu y vas ! s’écria mon père. Je te réponds bien, par exemple, que si le chenapan s’avise de recommencer, je lui ferai perdre le goût de ces expéditions-là. »  Grâce à l’équipée de Maurice, il s’agissait de faire bonne garde maintenant. J’avais fini par me mettre de moitié dans le sentiment de compassion que le sort de ce paria inspirait à Marguerite. Avec la pente naturelle des enfants à grossir toute chose, je tremblais à l’idée que nous pouvions d’un jour à l’autre découvrir une faute nouvelle qui, dans ma pensée, pouvait être frappée d’un châtiment exemplaire, et, qui sait ? suivie d’une expulsion sans pitié.  La semonce de Marguerite avait-elle porté ses fruits ? Je ne sais ; mais il se passa bien quinze ou vingt jours sans que la conduite du bohémien éveillât le plus léger soupçon : Nous n’en étions pas plus rassurés pour cela, et le réveil n’arriva que trop tôt.  Ce jour-là, nous venions précisément de parler de lui ; nous allions nous mettre à sa recherche, quand l’éclat soudain d’une voix irritée parvint à nos oreilles. Ces rumeurs venaient du côté de la Montagne-Rouge ; c’étaient des exclamations vibrantes, qui se succédaient à de courts intervalles, entrecoupées par un silence inquiétant. Il n’y avait que mon père pour remplir ainsi le jardin du bruit de sa voix ; sa colère devait être terrible.  Nous nous mettons à courir comme des fous ; mais nous eûmes beau courir, Maurice et moi, Marguerite courait plus vite encore.  Nous arrivons hors d’haleine, et voici ce que nous voyons :  Debout, appuyé contre le tronc d’un énorme noyer, la tête haute, les bras croisés sur sa maigre poitrine, le bohémien regardait mon père en face, sans trembler, sans un mouvement qui annonçât l’intention de fuir. Jusqu’à ce moment, mon père n’avait pas ajouté l’action aux paroles ; mais il était facile de voir qu’il ne se contenait plus. L’attitude de provocation hautaine de Zaféri, ces yeux qui ne s’abaissaient pas, avaient fini par le mettre hors de lui.  Que s’était-il donc passé ? Hélas ! le crime de Zaféri était de tous ceux qu’il pouvait commettre celui qui devait nous affliger le plus. Ce noyer abritait depuis le printemps un nid de chardonnerets, que tout notre monde connaissait et respectait. Le bohémien en avait eu envie ; il avait grimpé comme un singe jusqu’au haut de la dernière branche, et, non content de s’emparer du nid et des petits qu’il contenait, il avait poussé la cruauté jusqu’à tendre un piège au père et à la mère, dans lequel l’un et l’autre avaient donné.  Le nid était là, à ses pieds, dans l’herbe, les petits éparpillés tout autour ; un peu plus loin, nous apercevions les pauvres corps inanimés des vieux chardonnerets, que, dans un mouvement de dépit de s’être laissé surprendre, Zaféri avait étouffés.  Pour un autre méfait, mon père eût peut-être été capable d’indulgence. Mais ce qui de tout temps l’avait indigné, c’était la méchanceté sans excuse, le plaisir de faire le mal pour le mal. Attacher une casserole à la queue d’un chien ou d’un chat, ce sont des méchancetés auxquelles beaucoup d’enfants n’attachent pas d’importance, mais dont sa sévérité prévoyante nous avait guéris de bonne heure. Ce que Zaféri venait de faire était bien pire encore.  Notre père n’avait-il point d’ailleurs, un mois auparavant, prévenu Zaféri de ce qui l’attendait s’il s’avisait encore de tendre des piéges aux oiseaux ? Ainsi le mépris des ordres reçus aggravait la cruelle action du bohémien.  Telles étaient les réflexions qui s’agitaient dans ma tête. J’avais à peine eu le temps de me les formuler, que mon père, exaspéré par la contenance du bohémien, levait sa canne sur lui.  Un cri l’arrêta, un cri soudain et perçant ; Marguerite, les bras étendus, se jetait entre le coupable et son juge.  « Non ! non ! criait-elle, ne le bats pas, père, je t’en prie ! je t’en supplie... Il l’a mérité, oui, et pourtant, non, ne le bats pas ! »  A tout autre moment, la voix de Marguerite eût été écoutée ; mais il était clair que mon père ne voulait rien entendre.  « Laisse-moi, dit-il avec fermeté, je n’écoute rien aujourd’hui. »  Il l’avait prise par le bras avec l’intention de l’écarter doucement. Mais Marguerite, cramponnée à ses habits et en proie à une émotion extraordinaire, redoublait ses supplications.  Cependant mon père avait réussi à écarter Marguerite de son chemin. Voyant sa cause perdue, notre petite sœur lâcha prise ; ses bras retombèrent le long de son corps ; sans dire un mot de plus, elle s’affaissa dans l’herbe, et un déluge de pleurs sortit de ses yeux.  Cette fois, mon père s’arrêta tout de bon. Il voulut l’interroger. Marguerite était hors d’état de lui répondre ; de grosses larmes coulaient le long de ses joues.  Mon père se retourna :  « Va-t’en ! cria-t-il tout à coup au bohémien, dont les yeux fixes suivaient cette scène, et qui n’avait pas bougé. Va-t’en vite ! » répéta-t-il d’une voix plus forte, accompagnée d’un geste de menace.  Zaféri quitta le tronc de l’arbre et s’éloigna lentement, de son pas habituel, comme s’il eût voulu montrer que, même en un pareil moment, les menaces n’avaient aucune prise sur lui.  « Le voilà parti, Marguerite. Et maintenant, ajouta-t-il en lui prenant la main, vas-tu me dire le secret de tout ceci ?  Peut-on se mettre ainsi le sang à l’envers pour un drôle de cette espèce !... Crois-tu donc que je l’aurais tué ? »  Marguerite essaya de sourire ; elle se releva et fit en chancelant le bout du chemin qui nous séparait de la véranda. Voyant sa faiblesse, mon père la soutenait de la main.  « Là, dit-il en s’asseyant sur un banc et en la prenant sur ses genoux, j’espère que nous allons avoir une confession complète ? C’est bien fini ? On ne pleure plus ? Faut-il souffler sur ces yeux, dis, pour achever de les sécher tout à fait ? »  Il parlait avec tant de bonté que Marguerite, n’y tenant plus, prit enfin sur elle de lever les yeux.  « C’est vrai, dit-elle, je ne suis pas raisonnable ; mais sais-tu pourquoi j’ai eu une telle peur de le voir battre par toi ? C’est que je ne voulais pas qu’il pût se dire : Les miens m’ont battu pour une grange brûlée ; ici, on me bat pour un oiseau..... Les enfants qui n’ont plus de mère, on les bat partout. Il pense à sa mère bien souvent, lui aussi. Quand je veux obtenir de lui quelque chose, c’est son souvenir que j’invoque... »  Mon père, pour toute réponse, l’embrassa tendrement.  « Elle devait être bonne, sa mère, continua Marguerite. Ce n’était pas une bohémienne ; il me l’a dit plus d’une fois et avec une sorte de fierté : « Ma mère ne se plaignait jamais. » Si tu l’avais battu, il se serait laissé frapper jusqu’au sang plutôt que de demander pardon. Et après il se serait enfui, comme il l’a fait le jour où les bohémiens l’ont si fort maltraité. Ce qu’il a fait est affreux ; je n’ai pas envie de le défendre sur ce point, tu le sais bien, et cependant je ne crois pas que le fond soit mauvais. Mais, tu l’as dit, c’est un sauvage. Une fois parti, il serait capable de se laisser mourir de faim dans un coin de la forêt !...  — Ah çà, lui dit mon père, de ce qu’on est sauvage, on aurait donc droit à plus de privilége que les civilisés ? Ainsi, selon toi, les taloches sont bonnes pour tes galopins de frères ; mais au bohémien, une chiquenaude, et ce serait trop !...  — Oh ! père, répondit Marguerite, une chiquenaude, ça ne se donne pas avec les cannes, avec une grosse et lourde canne comme la tienne... Tu ris, donc je n’ai pas tout à fait tort.  — Raison ou tort, je sais que c’est ton trop bon cœur qui parle, ma pauvre Marguerite, et cela suffit. Je voudrais que ta mère fût là, pour reconnaître jusqu’à ses défauts dans la petite fille qu’elle m’a laissée.  — Elle y est, père. Ceux qui ne sont plus là sont partout. »  La voix de mon père s’était troublée, et une muette étreinte termina l’entretien.  Voilà comment Marguerite gagna la première manche de son procès. Avait-elle été bien inspirée en plaidant quand même, au profit de ce petit malheureux, la cause de l’indulgence et du pardon ? C’est ce que la suite de cette histoire se chargera de vous apprendre. 

 VII  Mon père avait paru gagné aux sentiments de Marguerite. En réalité, ce fut à partir de ce moment qu’il s’occupa sérieusement du bohémien.  Il n’y avait point de mauvais tours que ne lui jouassent nos garçons de ferme. Tantôt c’était une poignée de sel que l’on jetait dans sa soupe quand il avait le dos tourné, tantôt un paquet d’orties que l’on mêlait au foin dont ses mains s’étaient chargées. Le plus souvent on affectait de ne pas plus faire attention à lui que s’il n’existait pas. Et quand il lui arrivait de se présenter de dix minutes en retard au souper, les écuelles étaient vides : il ne lui restait que la miche de pain sec qu’il dévorait silencieusement, sans qu’une parole de colère ou de révolte s’échappât de sa bouche.  Nos garçons de ferme, dans leur genre, ne valaient pas mieux que Zaféri. C’étaient des barbares d’une autre sorte. Ces paysans ignorants et pleins de préjugés jugeaient les bohémiens comme une race de parias, bons à pendre, indignes de vivre dans la société des honnêtes gens. Mon père, averti par Gottlieb, mit bon ordre à ce système de persécutions incessantes. Gottlieb, en revanche, reçut pour consigne de ne pas perdre de vue le petit bohémien et de lui tenir sérieusement la bride.  Quelques jours s’écoulèrent, pendant lesquels l’ancien garde champêtre, qui avait pris sa mission au sérieux, ne trouva pas le plus petit grief à alléguer contre le bohémien. Mais les bons procédés dont on usait maintenant à son égard n’avaient pas eu le temps de porter fruit. C’était toujours la même défiance, le même parti pris de dissimuler sa pensée et de vivre renfermé en lui-même.  « C’est étonnant, Marguerite, disait alors mon père, comme ton élève fait des progrès !  — N’est-ce pas ? disait-elle naïvement. Tu as beau railler, c’est positif. Si tu voyais comme il m’écoute !...  — Je ne raille pas. Nestor et Fox m’écoutent aussi quand je leur parle. Un autre point de ressemblance, c’est qu’ils n’interrompent jamais. Mais, le dos tourné, ils se moquent des consignes.  — Oh ! père, père, si tu étais patient, tu serais parfait... Le monde n’a pas été fait en un jour.  — Ni l’éducation d’un bohémien en deux mois, d’accord. C’est égal, si tu pouvais lui apprendre à ouvrir la bouche un peu plus souvent, je connais quelqu’un qui ne serait pas fâché de savoir ce qu’il pense.  — Tu lui fais peur, et d’avoir peur cela donne l’air sournois.  — Ainsi tout va bien ?  — C’est selon ; promets-moi de rester huit jours sans me taquiner, et je m’engage à lui faire dire tout ce que tu voudras. »  Tout en plaisantant de la sorte, mon père était devenu fort attentif aux faits et gestes de Zaféri. Autrefois il ne revenait de la forêt ou du village qu’au moment du dîner : depuis quelque temps, ses absences étaient moins prolongées. Il m’arrivait de l’apercevoir dès cinq heures du soir, se promenant de long en large et d’un air indifférent sur son balcon, mais ayant, par le fait, les yeux souvent fixés sur les bâtiments de la ferme, où Zaféri était employé aux petits travaux de l’étable et de la basse-cour. Plus d’une fois même il descendait, et, sous prétexte qu’il avait à donner des ordres à Gottlieb, il allait faire, avant le dîner, inspection de ce côté. Maurice, qui n’était pas doué cependant d’un grand esprit d’observation, fit la même remarque.  Un soir, je le vis accourir, les yeux brillants, les joues allumées par la rapidité de la course :  « Viens vite ! me dit-il, tu verras comme c’est drôle ! »  Et, sans attendre ma réponse, il repartit de plus belle vers le fond du jardin.  Je le suivis. Arrivés près de la ferme, nous nous arrêtâmes tous deux. Mon père tenait la porte entre-bâillée, dans l’attitude de quelqu’un qui tient tout à la fois à voir et à ne pas être vu. Il nous avait entendus venir, s’était retourné un instant, et du geste nous avait recommandé le silence.  Nous prîmes place, sans faire de bruit, à ses côtés, et, comme nos tailles s’étageaient, nous pouvions voir ce qui se passait à quelques pas de la porte, sans nous faire tort l’un l’autre.  Ce qui fixait l’attention de mon père, c’était le petit bohémien.  Zaféri nous tournait le dos. Il était à genoux devant la niche à deux compartiments qui servait d’abri aux deux grands chiens de garde de la ferme, Nestor et Fox. Ces chiens n’avaient pas la réputation d’être commodes, et quand il m’arrivait, ainsi qu’à Maurice, de nous approcher de leur demeure, ce n’était pas sans respect. Il n’y avait guère que mon père et Gottlieb qui n’eussent rien à craindre de leur humeur farouche. Il paraît que Zaféri était parvenu à en faire ses amis, ses amis intimes. Entre sauvages on peut s’entendre. L’un des bras du petit bonhomme était familièrement passé autour du cou du grand Nestor, et, de son autre main restée libre, il flattait le museau du terrible Fox. A notre grand étonnement, ces deux animaux semblaient excessivement flattés d’être l’objet des attentions de Zaféri. Bien plus, il y avait de Nestor à Fox une sorte d’émulation de jalousie dont l’objet était le protégé de Marguerite ; quand Zaféri semblait caresser Nestor avec trop d’abandon, Fox, attristé de cette préférence, levait tristement la patte et la laissait retomber sur l’épaule du bohémien, comme pour l’avertir que son tour tardait bien à venir.  « Je comprends, lui dit Zaféri ; tu es un jaloux et de plus un gourmand ; tu voudrais peut-être du sucre. Zaféri n’en a plus, Zaféri a promis de n’en plus prendre. »  Mon père me regarda, et je compris ce regard. C’était là que passait notre sucre.  « C’est égal, nous dit tout bas Maurice, il faut qu’il ne soit pas peureux du tout, Zaféri. Ce n’est pas moi qui voudrais être où il est, à la portée de la gueule de Fox.  — Chut donc ! » dit mon père à voix basse.  Mais la scène que nous avions sous les yeux n’était pas une simple pantomime, c’était bel et bien un entretien, un conciliabule en règle. Zaféri tenait à ses deux terribles amis les plus étonnants discours. Se croyant seul avec eux, il parlait assez haut pour que, dans le silence que nous observions, chacune de ses paroles arrivât jusqu’à nous.  « Vous êtes de bons chiens, vous, leur disait-il ; vous êtes mes amis et je suis votre ami ; je ne pourrai cependant jamais vous aimer autant que j’aimais mon Wolff. Ce n’est ni votre faute ni la mienne. Wolff avait été élevé en même temps que moi par ma mère. Alors, vous comprenez, Wolff, c’était mon frère. Ah ! quel chien ! quel ami c’était que mon Wolff ! Il était plus fort à lui tout seul que vous deux ensemble. Comment se fait-il qu’il ne soit pas revenu me trouver ? Bien sûr, Wolff est mort ; car ce n’est pas lui qui aurait souffert qu’on le mît à la chaîne, comme vous le souffrez tous les jours. Wolff savait que ni les chiens ni les hommes ne sont faits pour être enfermés dans des niches ou dans des murailles. Wolff n’aurait pu vivre prisonnier ; la prison l’aurait tué, comme elle me tuerait moi-même, si je la subissais plus longtemps. Mais écoutez-moi bien. Ça ne peut pas durer, ça. Un jour, bientôt, je romprai votre chaîne, je vous détacherai pour toujours, et nous irons vivre librement, vivre au grand air, dans la grande forêt. Vous serez contents, n’est-ce pas ? Toi, Nestor, tu chasseras les lapins et les lièvres, et Fox et moi nous irons à la découverte dans les campagnes cultivées. Je vendrai des sifflets, des casse-noisettes et des paniers. Nous ne manquerons de rien, allez. Il y a dans la forêt des cachettes, des grottes qui valent bien les niches et les chalets. Nous y coucherons sur de la bonne mousse sèche ; c’est bien plus doux que les lits. »  Nous écoutions stupéfaits cet étrange discours. Zaféri débitait tout cela avec une gravité singulière. Il était clair qu’il n’avait pas le moindre doute que ses auditeurs le comprissent.  La vérité est que les deux chiens semblaient ne pas perdre une seule de ses paroles ; leurs yeux disaient « oui » à chacune des parties de son discours.  Zaféri s’était un instant ; sa tête s’était inclinée sur sa poitrine. Mais bientôt elle se redressa :  « Sans la petite demoiselle, dit-il, je serais déjà loin et depuis longtemps...  — Mais la petite demoiselle est là, dit tout à coup une voix fraîche qui semblait descendre du ciel. Je t’y prends encore. Te voilà retombé dans tes mauvaises pensées. Ah ! Zaféri. »  Cette intervention inattendue nous avait surpris non moins que Zaféri. La tête de Marguerite venait d’apparaître à la fenêtre du grenier à foin qui dominait la basse-cour, juste en regard de la niche de Fox et de Nestor.  Comment se trouvait-elle là juste à point pour prendre Zaféri en flagrant délit de prédication séditieuse et de conspiration ? Nous ne le sûmes qu’après. C’était bien simple : la fermière l’avait avertie que deux de ses poules avaient pris l’habitude d’aller pondre dans le grenier. La petite ménagère, qui ne laissait rien perdre dans la maison, avait pris depuis quelques jours l’habitude d’aller faire sa ronde de découverte jusque dans le grenier. Une grande échelle était en permanence sous la fenêtre, et elle venait d’y grimper quand Zaféri s’était avisé d’opérer sur Fox et sur Nestor les tentatives d’embauchage qui nous avaient surpris.  A la voix de Marguerite, Zaféri s’était relevé comme s’il eût été mû par un ressort : les deux chiens, surpris, s’étaient dressés à leur tour sur leurs pattes et s’étaient mis à aboyer avec fureur.  Ma petite sœur avait profité de ce moment de tumulte pour descendre lestement par l’échelle, avec son petit panier à œufs au bras. Une fois par terre, elle avait été droit au bohémien.  Zaféri stupéfait s’était laissé tomber sur le tronc d’un vieux poirier qu’on venait d’abattre. Marguerite s’assit résolûment à côté de lui.  « J’ai tout entendu, lui dit-elle de sa petite voix claire et posée. Tu t’ennuies ici ; tu veux te sauver, et tu crois que tu pourras emmener nos pauvres bons chiens Nestor et Fox. Mais elles sont meilleures et plus fidèles que toi, les braves bêtes : tu n’aurais pas fait dix pas dehors qu’elles seraient revenues à la ferme et que Gottlieb ou mon père te suivrait à la piste. »  Le bohémien l’écoutait d’un air sombre, sans la quitter des yeux.  « Et pourquoi veux-tu te sauver ? Que deviendrais-tu dans la forêt ? Est-ce qu’il te manque quelque chose ici ? Ce matin encore tu m’as demandé du sucre et je t’en ai donné. C’est bien mal, si c’était pour faire de nos chiens des ingrats comme toi, et les corrompre.  — Zaféri veut être libre ! s’écria-t-il avec une véhémence extraordinaire. Zaféri n’y tient plus. Il lui faut la liberté.  — La liberté, reprit Marguerite, tu l’auras aussitôt que tu l’auras méritée, dès que tu nous auras fait voir par ta bonne conduite que tu n’es plus un vagabond, mais un garçon sage et réfléchi, en qui on peut avoir confiance.  — Le colonel a voulu me battre.  — T’a-t-il battu ?  — Il le voulait, répéta le bohémien avec une obstination farouche. Si la canne avait touché Zaféri, Zaféri ne serait plus devant vous..... »  Qu’est-ce que disait donc mon père, que ce petit sauvage était muet ? On le voit, c’était un orateur. La colère avait délié sa langue. Cependant mon père se taisait. J’avais peur de son calme, et que par une éruption soudaine il ne mît fin à la scène. Mais Marguerite ne tarda pas à élever la voix :  « Tu te sauverais, méchant ! Et pour quoi faire ? et pour quoi devenir ? C’est quelque chose de désolant, Zaféri, de t’entendre parler de la sorte ; je ne sais plus que penser de toi, en vérité. Les bohémiens ne sont plus dans le pays, ils t’ont abandonné, et qui voudrait de toi maintenant ?  — Ils reviendront ! s’écria-t-il. J’en suis sûr ; ils reviendront !  — Et quand cela serait ! Est-ce qu’ils ne t’ont pas déchiré de coups ? Quand Gottlieb t’a trouvé mourant de faim sur la route, qui t’a donné à boire et à manger ? Qui te soigne depuis ce temps ? Qui t’a défendu contre la juste sévérité de mon père ? Qui t’a mérité ses bontés que tu oublies ? »  Le bohémien se tut, et il baissa la tête, comme si l’émotion commençait à le gagner.  « Sais-tu seulement ce que nous pourrions faire de toi, si tu consentais à être un brave garçon obéissant comme tu l’as été dans les premiers jours ? Tu aurais tout ce que tu voudrais. Tu irais dans la forêt avec les bûcherons, tu gagnerais de l’argent par ton travail ; tu aurais la bonne indépendance, celle que donne le travail. Qui sait ? tu pourrais devenir bûcheron toi-même un jour, avoir ta maison à toi, comme les autres ; ou bien encore, comme le disait l’autre jour mon père, il ferait de toi un. garde forestier. Mon père est bon, tu le sais bien ; avec lui il n’y a qu’à mériter pour qu’il donne. »  Zaféri l’écoutait parler avec une attention visible. A ces derniers mots il se leva.  « Garde forestier ! s’écria-t-il. Et j’aurais un fusil ! un beau fusil tout neuf, avec une belle plaque brillante sur ma blouse ! Non, ça n’est pas possible !  — Tu aurais le fusil, la plaque et le reste. Essaye et tu verras.  —J’aurais des chiens à moi, à moi tout seul ! Et je pourrais courir dans la forêt, toute la journée !  — Tu aurais des chiens ! Et tu serais libre d’aller dans la forêt, par la pluie ou le soleil ; c’est le métier, c’est le devoir des gardes forestiers. Mais, pour en venir là, il faut m’obéir et faire tout ce que je te dirai !... »  En ce moment, la voix de Gottlieb retentit au loin :  « Zaféri !... criait-elle, Zaféri !... Où diable a-t-il passé ?...  — Va-t’en vite, lui dit-elle, et n’oublie pas ce que je t’ai dit. »  Le petit bohémien hésita un instant. Un gros combat devait se livrer dans son esprit, car, au lieu de s’en aller, il restait là, debout, devant Marguerite, l’œil inquiet, ses mains tortillant sa casquette de cuir.  Marguerite le regardait en souriant :  « Je vois ce que c’est, dit-elle : tu voudrais me dire merci, et tu ne sais pas comment t’y prendre. C’est entendu. Va-t’ en, et ne recommence plus. »  Elle lui parlait d’un ton bref, comme un chef habitué à commander à son subordonné.  Le bohémien obéit. Il secoua sa tête ébouriffée, lui jeta un dernier regard, et l’instant d’après il avait disparu.  « A nous deux maintenant ! » dit mon père. 

 VIII  Il poussa la porte et entra dans la cour. Marguerite n’avait pas quitté sa place. En nous apercevant, elle jeta un petit cri de surprise et renfonça dans la poche de son tablier un petit livre qu’elle était en train d’en tirer.  « La lecture après le sermon ! dit mon père en riant.  — Vous écoutiez ? Et vous avez entendu ? dit-elle.  — Tout, même le discours aux chiens. Il va bien, ton protégé. »  Marguerite ignorait si mon père était d’humeur à rire ou à se fâcher. Elle leva sur lui ses grands yeux inquiets. Il continua du même ton :  « A quoi bon cacher ton livre, Marguerite ? Depuis tantôt deux mois que tu ne le quittes pas, ce livre, crois-tu que je ne l’aie pas vu ou deviné vingt fois dans ta poche. Pourrait-on savoir le titre de ce livre bien-aimé, mademoiselle ? »  La pauvre Marguerite ne savait plus quelle contenance tenir. Ce fut en rougissant qu’elle tira son pauvre petit livre de sa cachette et le présenta à mon père.  « Un alphabet ! s’écria-t-il. Que diable peux-tu bien faire de ce livre instructif, Marguerite ? En serais-tu à recommencer tes études à partir de l’A, B, C ? »  Marguerite ne put se retenir de rire.  « Mais non, père. Toi qui devines tout, comment n’as-tu pas compris tout de suite que j’avais entrepris de montrer à lire à Zaféri, et ai-je tort, quand j’ai si souvent entendu dire à mon père que l’ignorance était le fléau de nos campagnes ? »  Se rapprochant alors de notre père :  « Et puis ce petit livre-là n’est pas seulement un alphabet ; regarde-le : il s’y trouve, après les exercices de lecture, des maximes de morale tirées de l’Évangile, des prières, et, après les prières, quelques notions principales sur les choses qui intéressent le plus les gens destinés à vivre à la campagne. — Ne le reconnais-tu pas, père ? C’est notre alphabet à nous, c’est celui même dont maman se servait pour faire la classe aux enfants pauvres du village. »  Devant le souvenir de notre mère, si inopinément invoqué, mon père ne pouvait que désarmer. Mais il voulut cependant opérer sa retraite en bon ordre.  « Tout cela est bel et bon, dit-il, c’est même très-bien, ma fille, et je vois que, comme toujours, l’intention est excellente. Mais t’imagines-tu que le sauvage qui prêchait l’insurrection à nos chiens cessera d’être un sauvage parce que tu lui auras appris à épeler et même à lire couramment sans trop ânonner, et qu’il suffira que tu me prouves que tu es une maîtresse d’école accomplie, pour que je lui confie un fusil et une fonction qui ne peut s’accorder qu’à des gens éprouvés ?  — Je n’imagine rien de tout cela, répondit Marguerite sans se décourager ; mais tu m’as dit bien souvent, père, qu’à chaque jour suffit sa peine et qu’il fallait tout commencer par le commencement. C’est ce que j’ai fait. Zaféri n’est pas sot, et non-seulement déjà il sait épeler, mais, comme il a une bonne mémoire, il apprend vite et retient bien. Il y a mieux : il comprend ce qu’il apprend. Il sait par cœur une prière, celle que tu appelles la plus belle des prières, et, la première fois que je la lui ai récitée, j’ai cru qu’il allait pleurer. « C’est très-beau, me disait-il, ce qu’on dit dans cette prière ; c’est très-beau. Ainsi, tous, et même moi, nous avons un père qui est aux cieux, qui veille sur nous et qui veut notre bien. » Et il a ajouté : « Maman me l’avait déjà dit. »  — Tout cela n’empêche pas, répondit mon père, qu’il voulait nous quitter, et en nous volant nos chiens, encore !  — Père, dit Marguerite, je crois que nous n’avons pas raison de tenir Zaféri presque toujours enfermé. Si nous le laissions sortir avec les bûcherons et apprendre leur état, qui lui donnerait un mouvement plus en rapport avec ses goûts et ses habitudes, je suis sûre qu’il ne penserait pas à nous fuir.  — Marguerite a raison, papa. Si je ne sortais jamais, je voudrais sortir toujours. Quand il pleut, quand il faut rester, c’est ces jours-là que je m’ennuie le plus et que je fais des bêtises. »  Cette déclaration était de maître Maurice.  « Et quel est l’avis de M. Édouard ? dit mon père en souriant.  — Je crois, père, que ce doit être bien dur pour un enfant habitué à vivre au grand air, de voir par les beaux jours d’autres enfants sortir, tandis qu’il reste ou à l’étable ou confiné dans un espace toujours le même.  — Ainsi, dit mon père, de l’aveu de mes enfants, je serais un geôlier sans pitié. C’est le bohémien qui a raison, et c’est moi qui ai tort.  — Père, dit Marguerite, tu sais que les murs ne sont rien pour Zaféri. S’il est. resté jusqu’ici dans l’enclos du jardin et de la ferme, c’est pour t’obéir. Mais, sur ce point-là, il est sûr que l’obéissance lui coûte trop. Rappelle-toi les jours un peu rares où tu l’as autorisé à faire des courses avec Gottlieb : comme il était content et même sage !  — Mes enfants, nous dit mon père, vous avez raison ; et pourtant je ne sais pas si le système contraire à celui que, tout d’abord, j’avais dû adopter portera de bons fruits avec un garçon comme celui-là. Marguerite, tu nous as donné une tâche qui n’est pas facile à remplir, quand tu as désiré attacher Zaféri à la ferme, et, si c’était à recommencer... »  Je vous fais grâce du reste de l’entretien. Mon père ne demandait pas mieux que de se laisser vaincre. Il promit d’aviser, et Marguerite se garda bien d’insister.  Notre petite sœur n’avait pas de soucis que du côté de Zaféri. Pendant les deux premiers mois, les distractions que nous avait apportées l’arrivée de notre nouvel hôte nous avaient retenus au chalet ; mais, une fois la première curiosité calmée, nous avions repris nos promenades le long de la vallée. Marguerite, depuis l’apparition des bohémiens à qui nous devions Zaféri, était moins tranquille sur nos excursions ; elle nous suppliait, quand nous partions, de ne pas aller trop loin, de nous méfier des mauvaises rencontres et d’éviter certains passages de la montagne plus dangereux que d’autres, à ses yeux, parce qu’on pouvait s’y égarer. Nous promettions au départ tout ce qu’elle voulait ; mais, chez des galopins de notre âge, les recommandations de prudence étaient trop souvent de celles qui entrent par une oreille et sortent par l’autre.  La seule concession qu’elle avait pu obtenir, c’est que, chaque samedi, nous lui donnerions notre après-midi tout entière. C’était un jour de gagné, un sur six, car il va sans dire que, le dimanche, mon père était de moitié dans nos courses.  Il faut dire ici que, suivant un usage établi par notre mère, le samedi appartenait aux bonnes œuvres. Ce jour-là, quelque temps qu’il fît, Marguerite s’en allait à Niederhaslach passer la revue de ses pauvres. Quand il pleuvait, la carriole abritait le panier aux provisions ; sinon, nous prenions nos bâtons ferrés, et en route par ce joli chemin des braconniers que vous connaissez déjà.  Niederhaslach n’était pas bien grand à cette époque, et la charité de Marguerite avait de bons yeux. Elle mettait un touchant orgueil à continuer la tradition maternelle. Grâce à elle, dans ces centaines de chaumières, il n’y avait peut-être pas une misère cachée que son regard n’eût découverte, pas un chagrin que son intervention n’eût adouci. Le lendemain, quand mon père examinait les comptes de la semaine, et que, par hasard, le chiffre habituel de l’addition s’était grossi d’un zéro, il ne demandait pas de longues explications :  « La main gauche, disait-il, doit ignorer ce que donne la main droite. Tu es ma main droite, Marguerite. Tout va bien. »  Jusqu’alors ces expéditions n’avaient eu que Maurice et moi pour complices. La charge étant parfois un peu lourde pour nos épaules, Marguerite ne tarda pas à se demander pourquoi Gottlieb ne s’adjoindrait pas à notre caravane. De cette façon, on emmènerait le bohémien son élève, et, en même temps qu’on lui confierait la moitié du fardeau, cette promenade serait pour lui une demi-journée de distraction bien gagnée. Il ne pouvait que lui être bon, d’ailleurs, d’aider pour sa part au but de la promenade et de voir par ses yeux que tout le inonde n’oublie pas les pauvres.  Marguerite avait deviné juste. Un éclair de joie illumina les yeux de Zaféri quand cette bonne nouvelle lui fut donnée.  Je n’étais pas tout à fait rassuré sur l’accueil que lui feraient les gens de Niederhaslach, mais Marguerite avait refait la toilette de son disciple, et les curiosités dont Zaféri fut l’objet n’eurent rien de blessant pour lui. Il y avait peu de monde dans les rues. La plupart des indiscrets étaient aux champs. Marguerite acheva rapidement sa tournée, et vers le soir, après nous être bien reposés, nous reprîmes tous trois le chemin de la ferme.  Au moment où nous allions dépasser les dernières maisons du village, Marguerite s’arrêta tout à coup :  « Bon ! dit-elle, ne voilà-t-il pas que j’ai oublié la vieille Catherine, qui m’attend comme le Messie depuis samedi dernier ! Il n’y a plus rien dans la hotte de Gottlieb. Heureusement qu’il reste encore quelques provisions dans celle de Zaféri. Attendez-nous un moment : je ne m’arrêterai pas.  — Soit, lui dis-je, mais dépêche-toi : il se fait tard.  — Cinq minutes pour aller, autant pour revenir. »  La vieille Catherine était la grand’mère de Schmidt, l’un de nos meilleurs garçons de ferme. Percluse de rhumatismes, impuissante à gagner sa vie, la pauvre vieille vivait des secours que lui apportait son fils et des libéralités de Marguerite.  Nous nous trouvions précisément à deux pas de la rue, au bout de laquelle la mère Catherine demeurait. C’était une ruelle étroite, bordée de chaque côté par des murs irréguliers faits de pierres entassées grossièrement les unes au-dessus des autres, et servant d’enclos à de vastes vergers. Quelques maisons isolées de distance en distance. La masure de Catherine était la dernière de toutes : au delà s’ouvrait la route qui mène au pré communal.  Nous revenons sur nos pas, et tandis que Marguerite, suivie du bohémien, enfile lestement la ruelle, Gottlieb se met en devoir de se débarrasser de sa hotte. Maurice et moi nous nous asseyons sur ce banc improvisé, le dos appuyé contre le mur de la maison qui faisait le coin.  Nous n’avions pas eu le temps d’échanger vingt paroles, qu’un vacarme épouvantable nous ferma la bouche. C’étaient de rauques imprécations mêlées à de longs mugissements et au bruit d’un galop précipité. Un cri avait dominé le tumulte.  D’un bond nous voilà sur nos pieds, et nous courons à l’entrée de la rue. Dans ce cri, j’avais reconnu la voix de Marguerite !  Tout mon sang ne fit qu’un tour. Du bout de la ruelle où notre sœur s’était engagée, arrivait au triple galop, la tête baissée, les cornes en arrêt, ses gros yeux rouges brillant sous sa toison rugueuse, un taureau bien connu de tout le village par sa méchanceté. Le pâtre désespéré courait à sa poursuite en poussant des cris de détresse, en multipliant les signaux d’alarme ; mais Marguerite était trop avant dans la ruelle pour pouvoir rebrousser chemin vers nous, et pas d’allée latérale ! Aucune issue, aucune retraite à droite et à gauche. Les murs s’élevaient à hauteur d’homme ; la pauvre Marguerite n’était pas de force à tenter ce saut périlleux.  L’horreur de la situation m’apparut en une seconde. Au cou de Marguerite brillait un fichu rouge, dont la couleur voyante la désignait à la fureur de l’animal exaspéré. Il l’avait vue, il chargeait droit sur elle, elle ne pouvait pas lui échapper.  A la vue du taureau, le bohémien, moins exposé que nous cependant, s’était vivement dégagé de sa hotte, et, n’écoutant que l’instinct de la conservation, il fuyait à toute vitesse, quand un cri, un second cri sorti de la bouche de Marguerite, l’arrêta net dans sa fuite.  Notre chère petite sœur s’était affaissée sur ses genoux ; elle s’était adossée contre le mur, terrifiée, les yeux fermés, ses mains tremblantes étendues au-devant de sa tête.  Nous nous étions précipités dans la ruelle. Mais qu’allions-nous y faire ? Aucun de nous ne le savait. Je me rappelle seulement que Gottlieb courait comme un fou, en nous criant de toutes ses forces de crier à notre tour. Sans doute que nos cris et les siens pourraient arrêter le taureau dans sa course. Il avait ramassé sa hotte et la brandissait pour attirer sur lui l’attention de l’animal furieux. Nous nous figurions que nous arriverions à temps pour couvrir Marguerite de notre corps, et peut-être, tant étaient folles nos imaginations d’enfant, que nous ferions peur à cette bête furieuse et que nous la forcerions à rebrousser chemin.  L’intention était bonne ; mais, malgré la rapidité de notre course, jamais nous ne serions arrivés à temps.  Ce fut en ce moment que Zaféri entra en scène. Après une seconde d’hésitation, le bohémien avait pirouetté sur lui-même ; avec une incroyable agilité, il nous avait tous dépassés, et était, en quelques bonds, parvenu à se placer entre elle et le taureau, qui arrivait à fond de train.  Le bohémien avait effectué son mouvement avec une prestesse inouïe. Dans ces moments-là, les secondes valent des siècles : Gottlieb profita de cette diversion pour se précipiter sur Marguerite, pour l’enlever dans ses bras et battre aussitôt en retraite. Zaféri, resté seul en face du taureau, semblait le défier du regard et du geste.  Il avait trouvé le moyen d’ôter sa blouse, et il l’agitait en l’air, comme les toréadors leur drapeau.  Le taureau fondit sur lui tête baissée. Zaféri était perdu, nous le pensions du moins. Mais point. L’intrépide enfant n’attendait que ce moment. Une seconde d’hésitation, et c’eût été fait de lui.  Le petit bohémien ne broncha pas. La blouse, lancée par ses mains habiles avec une présence d’esprit admirable, vint coiffer, à la façon d’un capuchon, la tête de son formidable adversaire, et le taureau, subitement privé de lumière, s’abattit comme une masse sur ses jambes de devant.  C’est alors que nous vîmes le merveilleux secours que l’instinct peut apporter au vrai courage. Au même instant, Zaféri posait lestement l’un de ses pieds au milieu du front de l’animal, pour un moment stupéfié, et, s’en servant comme d’un tremplin pour s’enlever du sol par un brusque élan, nous le vîmes bondir et apparaître comme un chat sur la crête du mur de droite.  Le toréador, dans un cirque, n’eût pas exécuté cette manœuvre avec plus de hardiesse et de précision.  L’élan, toutefois, avait. été si rapide que Zaféri ne put garder l’équilibre sur la crête étroite de la muraille. Il disparut de l’autre côté, dans l’herbe d’un verger. Mais la chute n’avait pas été grave. Se retrouvant sans doute presque aussitôt sur ses pieds, il reparut sur le mur, et il allait, au péril de sa vie, se précipiter sur le taureau, quand le pâtre, hors d’haleine, le prévint. Avant que le terrible animal fût parvenu à se dégager de la blouse qui lui couvrait les yeux, il avait, d’un geste soudain, empoigné l’anneau de fer qui lui traversait les naseaux, et de sa main robuste il le tenait en respect.  Tout le monde sait que les taureaux les plus furieux deviennent, comme par enchantement, aussi dociles que des moutons dès qu’ils se sentent maintenus par ce bienfaisant anneau, et l’on peut dire, sans jeu de mots, que le seul moyen de les maîtriser est de les conduire, grâce à ce procédé, par le bout du nez.  Bientôt nous ne pensâmes plus qu’à Marguerite ; plus pâle qu’une morte, elle s’abandonnait dans nos bras. La pauvre petite n’avait pas repris entière possession d’elle-même, et pourtant sa première pensée fut pour son sauveur, pour cet enfant trouvé, hier encore si sévèrement traité, et qui venait de se jeter intrépidement entre elle et la mort. 

 IX  Dans notre égoïsme fraternel, nous l’avions un instant oublié.  Zaféri nous le rendait bien. Il s’était, avec un sang-froid phénoménal, posté vis-à-vis du taureau, que le pâtre apostrophait dans son rude langage, et l’examinait en connaisseur, les mains croisées derrière le dos.  Heureusement nous n’étions pas de petits hommes à nous payer d’un pareil dénoûme. Nos gosiers s’y prirent de telle façon qu’un sourd eût bien été obligé d’entendre.  Zaféri retourna la tête, et au même moment il se trouva dans nos bras.  Gottlieb lui-même, oublieux de sa dignité d’ancien garde champêtre, ne se dit pas que, peu de semaines auparavant, il traitait les bohémiens comme le dernier des gibiers, et, secouant la main de l’enfant à lui désarticuler le poignet :  « Vrai, mon petit, lui dit-il, voilà une journée qui te comptera. Cré nom ! c’est crâne tout de même, ce que tu as fait là ! »  Le regard de Marguerite, fixé sur le visage de Zaféri, lui disait plus éloquemment que des paroles toute sa reconnaissance.  C’est sans doute en réponse à ce regard que Zaféri, prenant la parole, dit d’une voix calme :  « Zaféri n’a pas eu peur. Il connaît les taureaux..... Vous avez eu tort de craindre pour lui.  — C’est égal, dit Maurice, le mur était joliment haut ! Comme c’est beau, de savoir sauter comme cela !... Tu m’apprendras, dis ? »  Mais Marguerite n’était pas d’humeur à laisser la conversation s’égarer.  « Tu m’as sauvé la vie, dit-elle, voilà tout ce que je sais, et, quand je devrais vivre cent ans, je ne l’oublierai pas. »  Zaféri, pour toute réponse, se contenta de rougir jusqu’au blanc des yeux.  Il se faisait tard.  « Partons ! reprit Marguerite. Mon pauvre père ne doit savoir que penser de mon retard.  — Mademoiselle Marguerite a raison, dit Gottlieb ; en route ! »  Se retournant alors vers le pâtre :  « Toi, dit-il, emmène ta bête, et ne t’avise plus, brigand que tu es, de la laisser à elle-même !  — Avec ça qu’il y a de ma faute, dit l’autre en grommelant, et que ça ne se voit pas tous les jours un taureau qui s’affole !  — Et les procès-verbaux aussi, ça se voit tous les jours ! cria Gottlieb, qui se souvenait de son métier de garde champêtre. Faut-il te le dire deux fois ? »  Marguerite s’interposa.  « Partons ! partons ! Gottlieb. Ce qui est fini est fini ; personne n’a de mal, et le pâtre a fait de son mieux pour réparer un instant d’oubli. »  Se souvenant tout à coup de la vieille Catherine, que nous avions tous oubliée une fois encore :  « Tiens, dit-elle au pâtre, prends cette hotte, mon bon Jean, et porte-la chez Catherine. Excuse-moi de n’avoir pu la lui porter moi-même. Dis-lui ce qui m’en a empêchée. »  Les gens du village commençaient à arriver. En voyant cet attroupement, les rares passants qui revenaient des champs devinaient bien que quelque chose d’insolite avait dû se passer.  Gottlieb s’empressa de satisfaire leur curiosité. De ce moment, la réputation de Zaféri fut faite ; les paysans n’estiment rien tant que le courage et la présence d’esprit. Ils ne tarissaient pas d’éloges, et il n’était que temps de partir, si nous voulions être de retour avant la nuit. Quant à Zaféri, il avait l’air absolument indifférent aux éloges qu’on faisait de lui.  Nous jetâmes un dernier coup d’œil sur le taureau, qui, immobile, maintenu par la main du pâtre, ne trahissait un reste de colère que par l’agitation saccadée de sa queue qui battait ses flancs. Puis Gottlieb alla chercher une carriole, car nos jambes, brisées par l’émotion, ne nous auraient pas portés bien loin ni bien vite.  Ce fut de ce char à trente-six portières, que mon père nous vit débarquer à la porte du jardin.  « J’étais inquiet, nous dit-il, et j’allais partir au-devant de vous. Vous serait-il arrivé quelque chose de fâcheux, que vous n’êtes pas revenus à pied ? »  Ce fut Marguerite qui se chargea de la réponse. Vous devinez quelle chaleur elle mit dans son récit. Elle n’avait pas achevé de parler que mon père ne tenait plus en place. Avec son caractère de premier mouvement, il ne faisait pas les choses à demi.  « Où est Zaféri ? » dit-il.  Le bohémien avait disparu.  « Cherchez-le-moi, et qu’on me l’apporte, mort ou vif. Je ne serai content que quand je l’aurai embrassé, ce petit gueux-là. Et dire, ajouta-t-il, qu’hier encore je ne faisais pas plus de cas de ce brave enfant que d’un sapajou !  — Je te l’avais bien dit, père, qu’il avait du bon.  — Du bon ! Tu appelles ça du bon ? reprit mon père ; tu pourrais dire du meilleur. Mais, ah ça ! où a-t-il donc été se nicher ? »  Et, s’en prenant à Gottlieb de ce que Zaféri n’était pas là :  « Il paraît que la mode est changée : ce sont les enfants qui font aujourd’hui la besogne des hommes.  — Mais, colonel.....  — Tais-toi donc, animal ! Ne vois-tu pas qu’il faut que quelqu’un ait tort, pour que je sois tout à fait content ? Est-ce que tu crois que j’ai perdu quelque chose de ce que m’a dit Marguerite ? Tu as été le premier à te mettre entre elle et le taureau, et je ne suis pas pour l’oublier. ».  Pendant qu’on cherchait Zaféri, celui-ci se tenait à l’ombre derrière nous, assis sur un banc. Ce fut mon père qui l’aperçut le premier. Il alla droit à lui, et, l’enlevant comme une plume, il le maintint à la hauteur de ses yeux, puis, le déposant debout sur le banc même où il venait d’être assis, ce qui mettait la tête de l’enfant à la hauteur de celle de mon père, et lui posant affectueusement les deux mains sur les épaules :  « Sache, lui dit-il, mon enfant, que le colonel de Grandpierre est ton obligé, et comprends enfin que dans cette maison tu n’as plus que des amis dévoués à te faire un sort heureux et à t’assurer un avenir honorable. Mais, pour y arriver, il faut que tu nous aides. Je sais que tu n’as qu’une idée, que tu veux être libre, comme tu dis. Mais comment l’entends-tu ? S’agit-il de t’ouvrir la porte et de te dire : Va-t’en, cours les grands chemins, tu ne nous appartiens plus ; redeviens, si tu le veux, ce que tu étais hier, ce que sont les malheureux de ta race, un vagabond, un proscrit, un persécuté ? Si c’est là ce que tu veux, mon enfant, tu nous désespéreras, car ce que tu veux, c’est ton malheur, et, après le service que tu viens de nous rendre, c’est ton bonheur que nous voudrions faire. »  Zaféri avait écouté avec une attention très-grande les paroles de mon père ; sa figure s’était détendue ; on voyait qu’il aurait voulu répondre, mais que la parole ne lui venait pas pour exprimer sa pensée. Son regard se porta sur Marguerite, comme s’il lui demandait du secours.  La chère petite l’avait compris.  « Père, dit-elle, Zaféri ne demande pas cela. Ce qu’il voudrait, ce serait de partir chaque matin avec les bûcherons, au lieu de rester enfermé dans la ferme, où il s’ennuie, et de vivre comme eux d’un travail au grand air. Zaféri n’est pas paresseux. »  Zaféri semblait boire ces paroles. Il écoutait Marguerite sans l’interrompre. Ce ne fut qu’au dernier mot que ses lèvres remuèrent et que son visage rayonna.  « Oui, dit-il en embrassant du geste l’horizon noyé dans les premières ombres de la nuit, Zaféri ne peut pas être prisonnier, même ici !... Mais Zaféri veut gagner le pain qu’il mange. »  Marguerite eut un cri de joie.  « Vous voyez, dit-elle, que j’ai deviné juste. Quel inconvénient y aurait-il à l’employer aux coupes ?  — Aucun, dit mon père. Va pour les coupes ! En somme, si, après ce qu’il vient de faire, il songeait encore à prendre la poudre d’escampette, ce serait un fier original.  — Et d’ailleurs, ajouta Marguerite, qui tenait à ce que la démonstration fût complète, s’il avait eu réellement l’intention de ne pas demeurer avec nous, ce ne sont pas nos murs qui l’auraient arrêté, nous le savons bien, mon père.  — Il rit, le monstre, il a souri ! dit mon père ; donc il approuve.  — Tu entends, dit Marguerite à Zaféri ; nos conventions sont faites, et tu les acceptes. Te voilà passé bûcheron, c’est dit ; il n’y a plus à y revenir. »  Zaféri se décida à prendre la parole :  « Mais après, dit-il, plus tard, quand je serai grand, je deviendrai garde-chasse, j’aurai un fusil et des chiens !... »  Mon père se mit à rire.  « Il y tient, le petit ! Eh oui ! tu auras des chiens, un fusil, une plaque, et un bonnet de police par-dessus le marché !..... Mais il faut mériter tout cela, mon enfant, en obéissant à ton chef de file, à Marguerite. Tu es bien sûr que celle-là ne veut que ton bien, je suppose.  — J’obéirai à la demoiselle, » dit Zaféri avec solennité.  Mon père riait encore en entrant dans la salle à manger, mais Marguerite ne riait pas. Tout ce qui concernait l’avenir de son protégé était pour elle chose sérieuse, et rien ne pouvait la déconcerter sur ce chapitre-là.  Jusqu’à ce moment, Zaféri n’avait quitté la ferme que pour de courtes excursions dans la prairie où paissaient nos vaches. A dater de ce jour il était monté en grade. De garçon de ferme, il devenait apprenti bûcheron.  « Dès lundi, dit mon père tandis que Gottlieb dressait la table, dès lundi, nous mettrons Zaféri à l’épreuve. Est-ce que cela ne t’arrange pas, Gottlieb ? Il me semble que tu as l’air de grogner ? »  Gottlieb, ainsi interpellé, devint rouge comme une cerise.  « J’aurais eu à dire, mon colonel, que, par le temps qui court, ça n’est peut-être pas bien prudent de laisser ce petit courir les bois. »  Mon père parcourut d’un regard l’intérieur de la salle à manger. Le bohémien ne nous avait pas suivis ; il devait être à la cuisine, où il prenait ses repas avec les garçons de ferme. Il n’y avait aucun inconvénient à parler.  « Prudent ! Et qu’est-ce qui te fait dire, garde champêtre en retraite, que ce n’est pas prudent ?  — Ma foi, mon colonel, dit Gottlieb en clignant des yeux, ce n’est pas à moi de vous apprendre que ces gueux de bohémiens ont recommencé leurs promenades. Christian Baüer dit qu’on en a vu une bande au Ban de la Roche, il n’y a pas huit jours.  — Tais-toi ! cria brusquement mon père.  — Mais, mon colonel.....  — Silence dans les rangs ! Ce qui est dit est dit. » 

 X  Le lundi suivant, c’est-à-dire le surlendemain, mon père entra dans notre chambre dès six heures du matin.  « Allons, debout, les petits hommes ! nous dit-il ; il y aura vacances toute la journée ! »  Quelle surprise ! Deux jours de vacances de suite. Il y avait longtemps que pareille aubaine ne nous était arrivée. Cependant le visage de mon père était soucieux ; tout en nous regardant nous habiller en un tour de main, il se promenait dans la chambre, les sourcils fronces, les mains croisées derrière le dos.  Il aurait fallu voir avec quel entrain je plongeai mon nez dans l’eau fraîche, comme j’enfilai mon pantalon, et comme, cinq minutes après, j’avais mis mes cheveux en ordre, ajusté ma blouse et fait le nœud à ma cravate. Maurice y allait non moins lestement de son côté, et tout à coup sa voix rompit le silence.  « Père, dit-il, est-ce que nous irons dans la forêt ? Me permets-tu de mettre mes jambières, dis ? »  Apprenez que ces jambières étaient en cuir verni, d’un luisant magnifique, et qu’elles lui montaient jusqu’au genou. Le Petit Poucet n’eût pas été plus fier de ses bottes de sept lieues.  « Mets tes jambières, mon enfant, si cela te fait plaisir. Nous irons dans la forêt, et même assez loin. »  Marguerite, déjà tout habillée et prête à partir, nous attendait dans la salle à manger du rez-de-chaussée. Le temps d’avaler une tasse de lait chaud, et nous étions en route.  Mon père avait pris son fusil.  Il resta silencieux jusqu’aux premiers sapins ; mais nous avions eu le temps d’interroger Marguerite à voix basse sur le but de cette expédition inattendue ; elle nous avait répondu que son ignorance égalait la nôtre ; que père s’était borné à la réveiller et à lui dire de se tenir prête pour une excursion dans la montagne. Elle pensait qu’il s’agissait de chercher un emploi pour Zaféri, soit dans les chantiers de la vallée, soit chez les schlitteurs du Nideck, puisque le lundi était précisément le jour fixé pour son entrée en campagne.  Nous avions laissé la vallée à notre gauche et nous marchions dans l’ombre des sapins qui commencent la grande forêt du Nideck, quand mon père se décida à élever la voix :  « Il y a du nouveau dans la montagne, mes chers petits, nous dit-il en hésitant un peu, comme si l’aveu lui en coûtait. J’aurais pu faire ma tournée tout seul, mais je n’ai pas voulu vous priver du plaisir de m’accompagner, car, d’ici à une quinzaine peut-être, je crains bien que vous ne soyez forcés de ne pas dépasser les limites de la vallée et, qui sait ? de ne pas sortir du jardin.  — Mon Dieu ! s’écria Marguerite, qu’est-il donc arrivé ?  — Rien encore ; mais ces caravanes de bohémiens que l’on signale tantôt au Ban de la Roche, tantôt au Champ du Feu, tantôt à Dâbo, m’ont donné quelque souci, et, puisque les gens de Niederhaslach ont confiance en moi, je m’en vais interroger aujourd’hui le monde de la forêt, à commencer par les bûcherons pour finir aux charbonniers.  — Alors, dit Marguerite, Zaféri va être condamné à rester en prison dans la ferme ?  — Non pas. Si les craintes de Gottlieb et des autres sont exagérées, ce qui est bien possible, nous l’enverrons aux grandes coupes du Nideck, où il fera son apprentissage en peu de temps ; sinon, je le confierai à nos bûcherons de l’entrée du bois, près de la maison de Christian Baüer. Mais, avant tout, je veux savoir à quoi m’en tenir. »  Et comme il s’aperçut que ces révélations avaient jeté quelque trouble dans nos jeunes esprits :  « Tout cela n’empêche pas, dit-il, que nous n’ayons une bonne journée devant nous, et il faut en profiter. Allons, Maurice, montre-nous que tu es un brave, et que les bohémiens ne te font pas peur. »  Le fait est que le temps était magnifique. Jamais la forêt ne m’avait paru plus belle. Nous étions en pleine futaie de hêtres et de sapins. Çà et là, le soleil du matin se glissait furtivement à travers les branches, et venait éclairer d’un vert tendre la feuillée encore humide ; les gouttes de rosée étincelaient comme des perles ; une bonne odeur de résine embaumait l’air ; déjà les mouches bourdonnaient par centaines autour des grandes touffes des ombellifères, et la voix fraîche du torrent chantait au loin dans son lit de blechnums et de cresson.  Bientôt le charme de cette promenade en plein bois effaça de notre esprit tout reste d’inquiétude. A la forêt des sapins et des hêtres, avaient succédé les grandes prairies vertes qui descendent en pente douce vers la route de la vallée. A la hauteur où nous étions, l’herbe était maigre ; des touffes de bruyères violettes croissaient mêlées aux pousses encore nues des genêts ; mais ces pâturages étaient pleins d’herbes savoureuses, de menthes, de sauges, de thym sauvage,. qui fournissaient un lait excellent aux vaches blanches, rousses et noires qui nous regardaient passer en secouant la clochette pendue à leur cou. Lait, beurre et fromage se vendaient à Saverne et même à Strasbourg.  Puis la forêt recommença. Nous n’étions pas très-loin du Nideck. De temps à autre les blockhaus, ou huttes de bûcherons, montraient dans les clairières leurs toits couverts de mousse, mais la plupart étaient déserts ; les bûcherons travaillaient au chantier  « C’est un vrai monde que la forêt, nous dit mon père en se remettant en route, un monde à part que l’on n’oublie pas, quand on y a vécu enfant. Nous allons les surprendre au travail, tous ces rudes ouvriers qui vivent de l’œuvre de leurs mains. Le métier est dur ; mais il leur suffit de peu pour se tirer d’affaire quand l’année est bonne.  — Et quand elle est mauvaise ? demanda Marguerite.  — Alors encore c’est à la forêt que ces pauvres gens demandent aide et secours, et il ne faut pas s’étonner si parfois les meilleurs se voient obligés de recourir à des expédients coupables. Ces années-là, nos forestiers ont une triste besogne sur les bras. Parmi ces malheureux, combien deviennent des braconniers d’occasion, combien décrochent leur vieux fusil pour aller se mettre à l’affût des lièvres ou des chevreuils ? Ils sont en faute, c’est vrai, mais ils ont derrière eux la femme et les enfants qui crient la faim. C’est une terrible chose que la misère !  — On ne les punit pas, père ! s’écria Marguerite.  — Si, mes enfants : la loi est la loi ; mais on ferme l’œil quand on le peut, et il n’y a pas de loi heureusement qui empêche de corriger l’amende par la charité.  — Et alors c’est toi, père, qui dans ces moments-là leur viens en aide. Tu as beau secouer la tête, j’en suis sûre. Oh ! tiens, il faut que je t’embrasse ! »  Elle l’aurait embrassé au beau milieu du chemin, si mon père n’avait repris aussitôt :  « Non, Marguerite, je ne suis pas le seul. Les plus charitables, car ils ont bientôt vu le fond de leur bourse, ce sont nos braves gardes forestiers, inflexibles sur le règlement et qui n’en ont que plus de mérite à tenir leur cœur ouvert à la pitié. Ce sont eux qui bien souvent frappent d’une main et consolent de l’autre : le matin, le mari applique la loi ; le soir, la femme arrive au blockhaus du braconnier, avec un panier de pommes de terre sous le bras. »  Mon père finissait de parler quand le chemin s’élargit tout à coup. Nous étions à l’entrée d’un des chantiers du Nideck. La clairière était remplie de monde, et, sitôt qu’ils nous eurent aperçus, les bûcherons se levèrent pour venir à notre rencontre.  Nous les avions surpris en plein déjeuner du matin. Un vrai repas de bûcherons ! des pommes de terre cuites dans du lait, du pain noir et deux cruches de vin blanc. C’était là le menu de ces ouvriers qui, les bras nus, la chemise ouverte sur la poitrine, allaient dans peu d’instants reprendre les uns leurs haches, les autres leurs traîneaux de schlitt pour conduire dans la vallée les pièces de bois débarrassées de leurs branches et de leurs feuilles.  Tandis que nous rôdions autour des souches qui leur servaient d’escabeaux, et que Marguerite, avec sa curiosité de ménagère, jetait un coup d’œil furtif sur le contenu des écuelles, mon père les entretint longuement à voix basse. Puis, se retournant vers nous :  « Savez-vous ce qu’on vous prépare, les enfants ? C’est de déjeuner ici à la bonne franquette, à la fortune du pot. Qu’en dites-vous ? »  La proposition fut adoptée à l’unanimité. Tout le monde sait que rien n’est plus amusant qu’un repas improvisé sur l’herbe. Des pommes de terre, du lait, du pain noir surtout, de ce pain noir savoureux qui sent la bonne odeur du seigle, et un petit verre de vin blanc pour le dessert, n’y avait-il point là de quoi faire venir l’eau à la bouche ? Je crois bien qu’à la maison ce festin nous eût laissés assez indifférents ; mais il n’était pas loin de dix heures, l’air vif du matin nous avait aiguisé l’appétit, l’endroit était charmant, bien abrité du soleil ; il n’en fallait pas tant pour nous rendre heureux.  Voilà qui est convenu : nous déplions nos manteaux, nous les étalons sur l’herbe, nous nous asseyons en rond autour d’une grande jatte de lait, et, l’instant d’après, nous dévorions à belles dents et les pommes de terre et le pain noir. Je crois m��me que nous aurions bu un peu plus que notre part de la cruche de vin blanc, si mon père n’avait mis prudemment le holà.  « Voulez-vous bien vous arrêter ! nous disait-il. Ne savez-vous pas qu’à votre âge, si un verre de vin donne des jambes, deux verres les ôtent ? Et nous avons encore un bon bout de chemin devant nous. En route ! »  C’est étonnant comme de petits hommes, élevés au grand air, savent marcher dans les bois ! Nous courions comme de vrais cabris devant notre père, et Maurice déclarait avec beaucoup d’assurance qu’après un tel repas et avec ses jambières montantes jusqu’au genou, il ferait dix lieues et même douze, s’il le fallait.  Marguerite était moins expansive ; elle ruminait sans doute une question importante, car, après quelques instants d’hésitation, elle leva les yeux sur notre père et lui dit en hésitant :  « Je voudrais bien savoir si tu es content de ce que t’ont dit les bûcherons..... Véritablement, père, je suis très-inquiète... Est-ce que j’ai tort de te demander cela ?  — Non, Marguerite, non ; d’autant plus que les révélations des bûcherons n’ont rien d’alarmant. Ils n’ont vu ni entrevu l’ombre d’un bohémien depuis le Nideck jusqu’à la route de Niederhaslach. Mais les charbonniers de la vallée de la  Magel ont reconnu des traces, et il paraît certain qu’une bande de vagabonds a traversé le Champ du Feu et le Ban de la Roche.  — Alors, nous irons voir les charbonniers, dis ?  — Certainement, si vous n’êtes pas trop fatigués. »  Fatigués !... Maurice et moi nous échangions un regard, et tout à coup, obéissant à la même pensée, nous nous prîmes la main et nous nous mîmes à descendre au galop, en chantant, le chemin qui du chantier conduisait à l’extrémité de la vallée de la Magel.  « Pas si vite ! pas si vite !... » criait mon père.  Mais nous tenions à ce que la démonstration fût complète, et nous ne consentîmes à nous arrêter qu’au bout de cinq bonnes minutes.  Quand mon père et Marguerite nous eurent rejoints, ni l’un ni l’autre n’eurent le courage de nous gronder, tant nos visages rayonnaient de bonne humeur et de contentement.  Nous sortons des sapins pour entrer dans une fraîche vallée bordée d’ormes et de bouleaux. Le torrent grondait le long de la route ; l’eau transparente brillait au soleil, et quel plaisir de suivre ses bords pour admirer les évolutions des truites qui filaient comme des flèches à la poursuite des mouches ou des sauterelles que Maurice et moi nous nous amusions, tout en marchant, à jeter dans l’eau.  La route était peu fréquentée. Cependant, de temps à autre, nous rencontrions un chariot chargé de lourdes pièces de bois et traîné par une paire de nos petits bœufs des montagnes, à l’encolure épaisse, à l’œil vif, brillant sous leur toison crépue. Mon père arrêtait le conducteur, échangeait quelques mots avec lui, et je crus voir bientôt que son visage se rembrunissait après chacun de ces entretiens.  « Il y a du nouveau, père ? demanda encore Marguerite.  — Non, non, je ne dis pas cela, répondit-il d’un air soucieux. Marchons toujours. » 

 XI  Après une heure de voyage, voici que les spirales de fumée, qui flottaient dans l’air comme un brouillard, nous annoncent enfin le feu des charbonniers.  Les grandes meules bien abritées du vent s’élevaient les unes à côté des autres, semblables à d’énormes pains de sucre noirs comme de la suie. Au centre de ces meules recouvertes de terre et de fumier, et ne communiquant avec l’extérieur que par un mince tirant d’air, le bois se consumait lentement sous l’action d’une chaleur douce, et de temps en temps les charbonniers venaient s’assurer si tout allait bien.  Ces charbonniers étaient des nomades qui ne demeuraient pas toujours au même endroit. Non loin de là, leurs cabanes, de misérables huttes de branchages à peine fermées au vent et à la pluie, abritaient leurs provisions et leurs instruments de travail. Je les vois encore avec leurs visages barbouillés de suie, leurs dents blanches et leurs yeux que le contraste de leur peau noire faisait étinceler. Au demeurant, de braves gens et de bons ouvriers qui, en apercevant mon père, étaient respectueusement leurs bonnets de laine et n’attendaient pas ses questions pour lier conversation.  Nous nous étions rapprochés ; mais mon père, après quelques paroles sans importance sur le but de la visite, avait pris à part le chef de la troupe, un vieillard qui, dans toute sa personne, n’avait de blanc que les cheveux, et il lui parlait à voix basse, tandis que les autres faisaient cercle autour d’eux, en attendant la fin de ce mystérieux entretien.  La conversation se prolongea pendant plus de vingt minutes, et l’inquiétude commençait à nous gagner, quand mon père se retourna tout à coup vers nous :  « Qui veut un cadeau, dit-il, une belle canne de bois sculpté, par exemple ? Parlez, les enfants, vous n’avéz qu’un seul mot à dire. »  Chacun de nous leva la main et souligna le geste d’un : moi ! énergique.  « Eh bien ! attendez un moment. Nos amis les charbonniers en ont à revendre. Vous n’avez que l’embarras du choix. »  Le vieux charbonnier se détacha du groupe de ses compagnons, entra dans l’une des cabanes et en ressortit l’instant d’après, apportant dans ses mains un assortiment de cannes vraiment magnifiques. Il y en avait de toutes les tailles et de tous les bois, les unes en sapin, les autres en chêne ou en bois de houx ; chacune se terminait par une poignée sculptée avec un art surprenant et qui représentait soit un minois d’écureuil, soit une hure de sanglier, soit encore une couleuvre enroulée autour du bâton.  Nous nous extasiions devant ces sculptures, où la nature était prise sur le fait avec une vérité singulière.  « Ce sont là les petits métiers de la forêt, nous dit mon père ; pendant que le bois brûle à petit feu dans la meule, ces braves gens ne restent pas inoccupés. — Montrez-leur donc votre couteau, » ajouta-t-il en s’adressant au charbonnier.  Ce couteau était un méchant outil qui ne valait guère plus d’une vingtaine de sous, et dont la lame, à force d’être aiguisée, était devenue mince comme un poinçon.  « Voilà ce qui suffit à des doigts habiles, aidés d’un goût naturel, reprit mon père, pour faire ces petits chefs-d’œuvre. Allons, mes enfants, décidez-vous, il est temps de partir. »  Choisir, c’était bientôt dit. Chacune de ces cannes nous paraissait merveilleuse, et nous ne nous lassions pas de les tourner et de les retourner entre nos mains. Enfin Marguerite se décida pour l’écureuil ; je pris la couleuvre, et Maurice, en sa qualité de Poucet de la bande, choisit naturellement la hure de sanglier, qui était presque aussi grosse que son poing.  Jugez de nos remercîments ! Mon père se joignit à nous et trouva discrètement le moyen d’acquitter notre dette par un témoignage de satisfaction plus expressif encore, car ces charbonniers ont peine à gagner leur vie, et ce n’était que justice de les payer autrement qu’en paroles.  Nous étions si heureux de heurter les cailloux de la route du bout de nos superbes cannes, que nous ne songions pas plus aux bohémiens que si ces misérables vagabonds n’eussent jamais existé. Ce fut mon père qui ramena le premier l’entretien sur ce suj et.  « Nous allons de ce pas, nous dit-il, à la maison forestière de Christian Baüer, où vous trouverez à goûter, en attendant le dîner de la maison. Rassurez-vous : il y a en effet des bohémiens au Ban de la Roche ; ils ont même eu l’audace de descendre il y a huit jours jusque dans la vallée de la Magel ; mais Christian Baüer se chargera de prévenir les autres gardes forestiers, et, quand ces rôdeurs de grand chemin se verront suivis de près, ils ne tarderont pas à prendre leur volée vers les bords du Rhin. »  Ce que disait mon père aurait dû me délivrer de toute inquiétude, et pourtant un secret pressentiment m’avertit qu’il n’avait pas voulu nous faire part de tout ce qu’il avait appris. Je vis bien que Marguerite était de mon avis. Au lieu de continuer la conversation, mon père marchait silencieusement à nos côtés, et l’expression de son visage décelait de sérieuses préoccupations.  Mes soupçons se changèrent en certitude quand, une heure après, nous nous assîmes autour de la table de Christian Baüer, et lorsque sa femme, la vieille Marie-Anne, posa devant nous une grande jarre de crème douce, du pain, du beurre et une corbeille de bonnes petites fraises des bois. Mon père nous laissa faire honneur à ce goûter improvisé ; il s’assit sur un banc, au fond de la chambre, à côté du forestier, et s’était mis à lui parler à demi-voix avec beaucoup d’animation, quand Marguerite lui demanda s’il ne voulait rien prendre :  « Mangez à votre aise, mes chers petits, nous dit-il ; nous avons une bonne demi-heure à passer ici, et je ne prendrai rien avant d’être de retour à la maison. »  Le retour au chalet fut silencieux et triste. Nous commencions à nous ressentir de la longueur de notre promenade, et le dîner fut vite expédié. Quand Gottlieb eut enlevé la nappe, mon père lui fit signe de rester, et il nous souhaita le bonsoir.  Cependant Marguerite hésitait à s’en aller. Le silence de notre père lui donnait à penser ; elle se risqua enfin, et, d’une voix timide :  « Eh bien, père, qu’as-tu décidé pour Zaféri ? Es-tu toujours d’avis de l’envoyer aux coupes, comme nous le lui avons promis ?  — C’est juste, répondit-il, et j’allais en parler à Gottlieb.Voici ce que j’ai décidé : Zaféri fera son apprentissage à l’entrée du bois, avec nos bûcherons. Le Nideck est décidément trop éloigné de nous ; il serait imprudent de perdre dès aujourd’ hui cet enfant de vue. Là-dessus, bonsoir ; ne m’en demandez pas davantage. »  Mon père avait pris la voix brève qui lui était habituelle quand il voulait couper court à des questions importunes. Marguerite n’insista point, et elle sortit avec nous de la salle à manger, en laissant notre père en tête-à-tête avec Gottlieb.  Dès le lendemain, en effet, Zaféri fit ses débuts dans son nouveau métier. Chaque matin nos bûcherons l’emmenaient au bois avec eux, et de temps en temps Gottlieb allait leur rendre visite dans la journée.  Ce n’était pas assez que de lui procurer une occupation de son goût. Jusqu’ ici Zaféri avait vécu avec les garçons de la ferme. Il dormait dans le dortoir commun, il mangeait à la cuisine, et l’on a vu que les rebuffades ne lui manquaient pas. Mon père avait eu beau le prendre sur un ton sévère ; ces paysans grossiers ne pouvaient pas admettre qu’entre un bohémien et eux il y eût égalité. Les préjugés sont inexorables à la campagne. Ne pouvant s’amuser ouvertement aux dépens du pauvre garçon, ils avaient eu recours à une guerre sourde dont Zaféri souffrait depuis son entrée dans la maison, mais toujours sans se plaindre.  A partir de ce jour, mon père voulut qu’il eût une chambre séparée, située à côté de celle de Gottlieb. Marguerite ne fut plus seule à s’intéresser au sort de son protégé. Elle se rencontra avec mon père pour lui rendre la vie aussi douce que possible, et bientôt Zaféri devint plus communicatif. Au lieu de se laisser arracher les paroles une à une, il répondait sans embarras et ne refusait pas, le soir venu, de se mêler à nos jeux. L’oiseau commençait à s’apprivoiser.  Cependant ce sujet d’observation qui, quinze jours auparavant, eût absorbé notre curiosité tout entière, ne nous empêchait pas d’être singulièrement émus de ce qui se passait à la maison. Depuis notre promenade au chantier du Nideck et dans la vallée des charbonniers, les allures de mon père avaient changé inopinément. Jusqu’alors sa vie avait été réglée d’une façon mathématique. Il s’en allait chaque jour, après midi, jeter un coup d’œil sur les coupes, inspecter les scieries de la vallée, ou rendre quelques visites à nos amis de Niederhaslach. Il revenait à la maison vers six heures, l’appétit aiguisé par la promenade, heureux de se reposer avec nous et de passer la soirée à causer sous la lampe, dans son cabinet. du premier étage, ou, quand le temps était beau, à faire un tour ou deux dans le jardin.  Or voilà que tout à coup mon père interrompit ses excursions. Sitôt le déjeuner fini, il s’enfermait dans son cabinet de travail et n’en sortait plus qu’à l’heure du dîner.  Le premier jour de ce changement, il ne reçut que la visite du père Girolt ; mais l’entrevue dura près de trois heures, et, le lendemain, le père Girolt revint accompagné de deux gardes de la montagne du Nideck, Christian Baüer et Nicolas Burkardt. Puis ce fut le tour de tous les forestiers des bois environnants ; il en venait de Grendelbruch, du Champ du Feu et jusque de la grande forêt de Dâbo. Tous ces gens restaient de longues heures enfermés avec mon père : la discussion était bruyante ; nous entendions du jardin le bruit de leurs voix, et, de temps à autre, mon père ouvrait la fenêtre.  « Holà ! Marguerite, apporte-nous une bouteille de vin blanc. »  Ou bien encore :  « Va-t’en dans ma chambre à coucher et cherches-y mon pot à tabac. S’il est vide, remplis-le ; tu trouveras ma blague dans le premier tiroir de la commode. »  Marguerite nous racontait alors qu’elle avait trouvé les gardes assis autour de la table : mon père présidait. Quand elle entrait, tout le monde se taisait. Ils restaient ainsi toute l’après-midi à boire et à fumer. Puis, quand ils se décidaient enfin à partir, et que nous les voyions défiler dans la grande allée du jardin, ils avaient l’air soucieux. Mon père les accompagnait jusque sur la route, et ils se séparaient en disant : « A bientôt. »  Bientôt, c’était le lendemain. La maison ne désemplissait pas. Nous ne savions plus que penser de ce changement extraordinaire dans les habitudes de notre père. Il fallait que la conversation de ces gens eût un grand intérêt pour qu’il renonçât ainsi tout à coup à sa vie au grand air et à la surveillance de ses travaux.  Un jour pourtant, l’après-midi se passa tout entière sans qu’un seul visiteur vînt sonner à la porte d’entrée. Mais à dix heures, au moment où les yeux de Maurice commençaient à se fermer, au moment où nous allions gagner nos lits, Nestor et Fox se mirent à aboyer avec force, et la clochette de la grande porte se fit entendre.  Marguerite se leva en sursaut.  « Mon Dieu, dit-elle, qui peut venir si tard ? »  Mon père, qui était resté silencieux toute la soirée, étendit la main comme pour calmer ses inquiétudes, et, sans se déranger :  « Conduis les petits dans leur chambre, Marguerite. Gottlieb va ouvrir. Je sais ce que c’est. »  Notre éducation nous avait appris à ne pas importuner notre père de questions indiscrètes. Mais, le temps de lui dire bonsoir, de ramasser nos livres d’études et de gagner la porte, les visiteurs annoncés montaient déjà l’escalier. La bougie que tenait Marguerite éclairait la rampe, et, dans la demi-clarté qu’elle proj etait, nous vîmes apparaître deux hommes que précédait Gottlieb et qui gravissaient avec peine les marches de l’escalier.  Je pus m’assurer alors que ce n’étaient cette fois ni des gardes forestiers ni des paysans. Les nouveaux venus étaient revêtus d’un accoutrement bizarre, une blouse bleue et des bottes de soldat ; dans ces bottes était fourré un pantalon à bande ; un bonnet de police coiffait leur tête. Ils avaient l’air exténué, et, quand ils furent arrivés devant la porte, où mon père les attendait, Gottlieb dut s’arrêter pour les laisser respirer.  Au risque d’être grondés si mon père nous avait surpris, nous étions restés immobiles sur l’escalier.  Je voulus parler, mais j’avais à peine ouvert la bouche que Marguerite minterrompit.  «��Chut ! dit-elle, père sait ce qu’il fait, et nous n’aurions pas dû nous arrêter. Bonsoir. »  La matinée du lendemain s’écoula sans incident. Mon père nous fit réciter nos leçons ainsi que de coutume, et le déjeuner se passa silencieusement. Seulement, au moment où nous allions jouer au jardin :  « Edouard, me dit mon père, et toi aussi, Maurice, écoutez-moi bien. Je vais vous priver d’un grand plaisir ; mais il le faut. »  Il y eut un moment de silence. Nous attendions, plus curieux encore que véritablement inquiets.  « A partir d’aujourd’hui, reprit-il, vous n’irez plus seuls dans la vallée, ni surtout dans la forêt ; ce sera ainsi jusqu’à nouvel ordre. »  Et ce fut tout.  Que s’était-il donc passé ? Le souvenir de ses prédictions, le jour de sa visite aux charbonniers, me revint à l’esprit.— « Il est possible, nous avait-il dit, que d’ici à une quinzaine de jours, vous soyez forcés de ne pas dépasser les limites de la valée, et, qui sait ? de ne pas sortir du ardin. » Ces tristes prévisions s’étaient donc réalisées !  Je n’osais rompre le silence ; mais Maurice était d’un âge où la mémoire est courte.  « Tu sais, père, dit-il d’une voix plain-ive,que nous ne sommes pas sortis depuis huit jours ! C’est pourtant bien long, suit jours, et il fait justement si beau aujourd’hui ! »  Mon père ne parut pas touché le moins du monde de ce semblant de reproche.  « C’est précisément parce que vous avez eu le bon esprit de rester à la maison toute la semaine que je n’ai pas parlé plus tôt. Huit jours plus tôt, huit jours plus tard, cela revient au même. Ce n’est pas une punition, c’est le principal. Et ne vous plaignez pas. Si les enfants des villes, si de petits Parisiens avaient pour prison un jardin comme le nôtre, ils se croiraient en Paradis. »  Il n’y avait pas à répliquer. Le pauvre Maurice avait le cœur bien gros ; niais en pareille circonstance, quand on a la prétention d’être de petits hommes obéissants, le meilleur parti à suivre est de s’y résigner et de n’y plus penser.  Nous allions donc sortir dans le jardin, puisque la forêt nous était interdite, et nous avions déjà franchi la porte quand notre père nous rappela.  « Si vous avez tant envie de vous promener, dit-il, je vous permets d’aller jusqu’ au chantier, mais pas plus loin. Vous me direz comment Zaféri se tire d’affaire avec ses amis les bûcherons. Gottlieb vous accompagnera.  — Ce n’est pas très-loin, le chantier, petit père, dit Maurice, et si Gottlieb est occupé...  — S’il est occupé, vous attendrez à demain. Une fois pour toutes, je vous défends de sortir seuls. Est-ce dit ? »  C’était dit, et la voix de mon père montrait bien qu’il avait ses raisons pour parler ainsi.  Il se trouva que Gottlieb était libre. Marguerite voulut être de la partie. Les occupations du ménage ne lui laissaient guère de loisirs, et ce fut pour elle une véritable fête de nous accompagner.  Nous suivîmes la vallée jusqu’à la troisième scierie, et là nous prîmes un chemin qui grimpait, assez lestement, je dois le dire, jusqu’à la futaie que nos bûcherons étaient en train d’abattre. Bientôt la voûte s’éclaircit. Nous touchions au sommet : deux pas encore, et voici la coupe.  Ce spectacle, qui n’était pas entièrement nouveau pour elle, avait cependant toujours le don d’intéresser Marguerite. Elle regardait d’un œil de pitié ces pauvres arbres mutilés, déjà privés de leurs branches. Une dizaine de bûcherons s’occupaient à l’oeuvre : les uns façonnaient le bois de chauffage, les autres procédaient à l’enlèvement des écorces. Deux robustes gaillards, armés d’une longue scie à deux mains, divisaient par le milieu un magnifique sapin abattu, grand comme le mât d’un navire à trois ponts. Et quelle animation, quelle activité ! Comme ces braves gens expédiaient leur besogne, sans souci de la sueur qui ruisselait sur leurs fronts et du soleil d’été qui brûlait leurs bras nus ! Rude métier que celui-là ! Marguerite ne se lassait pas d’admirer ces travaux au grand air, qu’en véritables enfants de la forêt nous estimions les plus intéressants du monde.  Ce fut bien autre chose encore quand Zaféri entra en scène. Son instinct le rendait merveilleusement propre au genre spécial de travail qui lui avait été confié, au travail qui exigeait plutôt de l’adresse que de la vigueur corporelle.  La chemise ouverte laissant libre le jeu des poumons, les manches retroussées jusqu’aux coudes, sa peau brune colorée par la chaleur du sang, il allait et venait dans ce chantier à ciel ouvert, heureux d’échapper à toute contrainte et de pouvoir enfin donner pleine issue à ses besoins d’activité et de mouvement.  On lui avait assigné une tâche qui demandait un sang-froid à toute épreuve et un coup d’œil assuré. Il s’agissait du métier d’ébrancheur, le plus curieux de tous dans les bois, un métier de singe ou d’écureuil, beaucoup moins périlleux qu’on ne serait tenté de le croire au premier abord, et dans lequel cet enfant à demi sauvage était passé maître après moins de trois semaines d’apprentissage.  Quand Marguerite le vit s’approcher d’un de ces énormes sapins marqués pour le sacrifice, quand elle comprit qu’il allait, avec le seul secours de deux crampons de fer fixés au talon et d’une corde roulée autour des reins, grimper jusqu’à la plus haute branche, elle ne put se défendre d’un mouvement d’effroi, et elle se cacha le visage dans ses deux mains, comme pour échapper à ce spectacle dont la vue lui donnait le vertige.  La curiosité cependant ne tarda point à l’emporter sur l’émotion. Lorsqu’elle rouvrit les yeux, Zaféri était déjà au milieu des airs. Cramponné, adhérent comme un lézard au tronc de cet arbre énorme, il montait lentement, enfonçant tour à tour d’un coup sec chaque crampon dans le bois, et se retenant d’une main aux rugosités de l’écorce, tandis que de l’autre il abattait à coups de hache les brindilles et les rameaux enchevêtrés dont le colosse devait être dépouillé avant sa chute.  C’était merveille de voir son assurance tranquille. Sa hachette allait et venait sans relâche ; le bois mort se brisait avec un bruit sec ; les copeaux, les brindilles desséchées, descendaient comme une pluie à chaque coup, les grosses branches avec un bruit retentissant. Après une heure de ce travail persévérant, l’arbre se dressait dans sa nudité majestueuse. Il n’y avait plus qu’à l’abandonner aux bûcherons.  Le bohémien noua le bout de la corde à l’un des nœuds de l’écorce, et se laissa glisser sur le sol.  « Fier luron, tout de même ! ne put s’empêcher de crier Gottlieb.  — A la bonne heure ! dit Marguerite enthousiasmée ; c’est bien heureux à la fin que l’on consente à lui rendre justice. »  Zaféri, les yeux pleins d’un légitime orgueil, vint recevoir nos compliments.  « Si nous nous en allions ? dit alors Maurice. Il n’y a plus rien à voir, et c’est ennuyeux de rester dans le même endroit des heures entières. » 

 XII  Maurice était un de ces petits hommes qui trouvent moyen de réaliser la fable du mouvement perpétuel. Rien ne nous retenait à la coupe ; je ne voulus pas le contredire, et, en bon prince, je m’offris à faire à Marguerite jusqu’au bout les honneurs de la forêt.  « Si tu veux, lui dis-je, nous irons maintenant visiter les cabanes des vrais bûcherons, ceux qui passent toute leur vie dans la forêt. C’est à deux pas d’ici.  — Deux pas, bien vrai ?  — Viens toujours, tu verras après.  — C’est que père nous a bien recommandé de ne pas aller trop loin !...  — Est-ce que Gottlieb n’est pas avec nous ?... Est-ce qu’il ne serait pas le premier à nous dire de nous en retourner, s’il y avait du danger ?... »  Maurice voltigeait déjà en éclaireur sur les bûches du schlittweg, comme pour nous montrer le chemin.  Pour tout dire, les deux pas en question exigeaient une demi-heure de marche.  « Es-tu sûr de la route, au moins ?  — Très-sûr. Nous allons arriver. »  Le sentier s’élargit bientôt, et nous nous arrêtâmes devant une nouvelle clairière. Au-delà de la clairière, une éclaircie soudaine donnait jour dans la vallée, et Marguerite aperçut la route blanche qui nous avait amenés au pied de la montagne.  « Tiens, dit-elle, le chemin de la maison !  — Tu vois qu’il est facile de s’y retrouver. Nous sommes au bout du voyage.  — Et ces fameuses cabanes ? C’est que je ne vois rien, mais rien du tout !...  — Là devant toi, derrière les arbres... »  Il lui fallut quelques minutes pour s’orienter. C’est que les cabanes dont il s’agit ne ressemblent nullement à ce que l’on peut rencontrer tous les jours, et véritablement la surprise de Marguerite n’avait rien que de très-légitime. Sans la petite lucarne presque invisible et le tuyau de poêle qui passe à travers les poutres, on pourrait s’y tromper et n’y voir qu’un simple amas de bûches empilées les unes au-dessus des autres. La porte est si basse qu’un homme est obligé de se plier en deux pour entrer dans ce réduit. On la ferme au moyen d’un loquet, car vous pensez bien que les serrures n’ont pas cours dans ces habitations-là.  Tout en faisant le tour de ce blockhaus, Gottlieb nous expliquait les mœurs de ses habitants.  Le lundi, toute la bande quitte le village pour aller au bois. On emporte les provisions nécessaires ; peu de chose assurément : du pain, des pommes de terre, du lard fumé, un tonnelet de kirsch pour se donner du cœur à l’ouvrage. Au reste, ni femmes ni enfants ; la besogne est rude et les hommes y suffisent à peine.  « Pauvres gens ! dit Marguerite, voyez donc comme ces barraques ferment mal ! Comme il doit y faire humide quand il pleut !  — Heureusement, dit Gottlieb, que celles-là sont hors d’usage. Il y a six mois et plus que le chantier est abandonné.  — On peut y entrer alors ?  — Naturellement, lui dis-je. Elles seraient habitées que nous serions bien sots de nous gêner. »  Marguerite mit la main sur le loquet de la porte et elle entra. Le singulier réduit ! Nous aperçûmes tout d’abord des branchages de sapin amoncelés sur le sol ; dans le fond, une sorte d’estrade en planches qui avait dû servir de lit, voilà le mobilier. On voyait encore la place du poêle et le trou ménagé au plafond pour laisser sortir le tuyau, La lucarne ne livrait passage qu’à un jour douteux, et il nous fallut habituer nos yeux à cette obscurité.  « Quelle misère ! répéta Marguerite. On dirait en grand la niche de Nestor et de Fox. Ces pauvres gens ne doivent s’y enfermer que le moins longtemps possible ? »  Gottlieb secoua la tête.  « Vous ne pensez pas à la pluie, mademoiselle Marguerite, qui, dans les mois d’automne, les emprisonne pendant des journées entières. Après tout, cette vie-là en vaut d’autres, y compris le métier de garde champêtre, dont je ne voudrais plus pour un empire. Ce sont de bons et braves gens, bons comme le bon pain. Cependant les braconniers, qu’ils gênent, ne les aiment guère, et leurs débats troublent quelquefois le silence de la forêt. »  Et comme Marguerite, en inspectant l’intérieur dé ces huttes, ne pouvait retenir de nouvelles exclamations de pitié :  « On se fait à ces habitations-là comme à d’autres, lui dit Gottlieb.Tout est affaire d’habitude ; et la preuve, c’est que les blockhaus sont tous les mêmes, sur le bord du Rhin et dans les Vosges.  — N’importe, dit Marguerite en sortant, c’est attristant. Si nous nous mettions en route, à présent que nous les avons vus ? Où donc est Maurice ? »  Maurice, qui ne pouvait rester en place et que nos lenteurs impatientaient, s’était mis bravement à passer en revue successivement les cinq ou six blockhaus dont les toits moussus émergeaient çà et là des vertes touffes des jeunes sapins. Seul d��entre nous, il trouvait ces petites maisons admirables ; il aurait voulu en habiter une à lui tout seul.  Marguerite n’avait pas achevé de parler, que j’entendis sa voix claire qui m’appelait précipitamment :  « Edouard ! criait-il ; Edouard ! viens vite ! »  J’accours, et je le vois sortir en toute hâte du blockhaus le plus éloigné. Il agitait au-dessus de sa tête un objet que l’éloignement ne me permit pas d’abord de reconnaître distinctement.  « Qu’est-ce que Gottlieb disait donc, que ces cabanes étaient abandonnées ? s’écria-t-il en arrivant tout essoufflé. Regarde plutôt. »  Il nous tendait une cuiller en bois, encore humide, et qui sentait la soupe à l’oignon à plein nez.  « Où as-tu trouvé cela ?  — Là-bas,dans la baraque du fond, et bien d’autres choses encore ! Venez voir ! »  Nous le suivons, Gottlieb, Marguerite et moi. Nous entrons dans la cabane, et Gottlieb, dès le premier pas, se met à pousser des exclamations qui ne laissaient aucun doute sur l’intérêt de la découverte.  Il était clair que plusieurs visiteurs inconnus avaient élu domicile dans cette hutte abandonnée, peu d’heures sans doute avant notre arrivée. Il semblait que leur place fût encore chaude. Le sol était semé de détritus de toute nature : pelures de pommes de terre, débris de légumes, taches encore humides que la terre n’avait pas eu le temps de boire. Ajoutez à cela des plumes d’oie éparpillées, qui montraient jusqu’à l’évidence quelle avait été la pièce de résistance du festin.  Chaque pas amenait une trouvaille nouvelle. Les huttes ne sont pas bien grandes ; mais elles peuvent contenir six à huit personnes, pour peu que les locataires consentent à serrer les coudes Maurice, qui, en vrai limier de chasse, mettait à profit sa taille exiguë pour fureter dans les petits coins, ne tarda pas à ramasser le bec de la bête encore garni de sa tête, mais le bec seul l’avait séduit.  Les cendres à peine refroidies et mises en tas indiquaient que le feu datait au plus de vingt-quatre heures. Les branchages amoncelés tout autour du foyer semblaient garder l’empreinte des corps. Plus de doute ! la cabane avait été habitée la veille, et ses hôtes n’étaient pas loin.  « Diable ! diable ! grommela Gottlieb entre ses dents, voilà qui ne fleure rien de bon ! »  Et voyant que nous restions pensifs tout en l’interrogeant des yeux :  « Filons ! dit-il ; il faut que le colonel soit averti. Ce ne sont pas mes amis les bûcherons, bien sûr, qui se seraient payé ce régal incognito !  — Ceux. qui habitaient la hutte se sont sauvés, lui dis-je, et au grand galop encore ! »  Les indices ne manquaient pas pour révéler une fuite précipitée. La cuiller en bois en était un, ainsi que le désordre qui régnait dans la hutte.  « Je le vois bien, qu’ils se sont sauvés, murmura Gottlieb, qui grognait comme un chien de chasse en défaut. Cours après, maintenant ! »  Que penser de voyageurs qui, pour faire bombance, se retirent au fond des bois et se cachent dans une retraite abandonnée ? Tout cela donnait à réfléchir, et nous n’avions guère besoin de tenir conseil pour limiter notre choix à trois catégories d’individus : les braconniers, les contrebandiers de la vallée du Rhin, ou enfin les vagabonds mystérieux dont le nom flottait dans ma pensée, sans oser encore se fixer sur mes lèvres : les bohémiens !  Une fois sur cette pente, notre imagination alla bon train, et nos jambes firent comme elle.  La route de la vallée coupait au plus court : Marguerite, un peu fatiguée, s’appuya sur le bras de Gottlieb, et bientôt le toit de la ferme, puis celui du chalet apparurent à nos yeux.  Au moment où nous franchissions la petite porte du jardin, nous nous trouvâmes tout à coup nez à nez avec M. Girolt, que mon père reconduisait selon son habitude.  La conversation était engagée. Mon père parlait d’une voix forte, et voici ce qu’il disait :  « Les malheureux ! obligés maintenant de se cacher comme des voleurs ! Dans quel triste temps vivons-nous ? »  Il se tut en nous apercevant, serra la main du père Girolt, et, essayant de prendre un ton enjoué :  « Ah ! vous voilà les petits coureurs de montagnes ! Eh bien, Marguerite, la promenade t’a-t-elle réussi au moins ? »  Sans prendre le temps de respirer, je me mis à raconter la découverte du blockhaus, nos doutes et nos conjectures. Je parlais avec beaucoup d’animation, stupéfait de voir que mon père, si prompt d’ordinaire à manifester ses sentiments, me laissait dévider mon chapelet sans m’interrompre.  « N’est-ce pas, père, dis-je enfin, que j’ai deviné juste ? N’est-ce pas que ce sont des bohémiens ? »  Mon père ne répondit pas tout d’abord ; puis, comme obéissant à un sentiment dont il ne pouvait plus comprimer l’explosion :  « Oui, dit-il de la même voix dont l’intonation vibrante m’avait surpris tout à l’heure, des bohémiens !..... N’est-ce pas être un bohémien, et pire encore, que d’être obligé de fuir la société des hommes, de vivre au hasard, sans un toit pour abriter sa tête, à la merci du premier gredin venu qui découvrira leurs traces dans la forêt et s’en ira dénoncer leur dernier refuge ! »  Mon père avait parlé tout d’une haleine. Il reconnut, à l’expression de nos physionomies, que nous n’avions pas compris un mot à cet étrange discours. Il sembla se consulter un instant ; puis, voyant que nous n’osions pas lui adresser de nouvelles questions :  « Venez avec moi, chers petits. A vrai dire, ces secrets-là ne sont pas faits pour être gardés devant vous. Venez donc, et, quand vous saurez la vérité, vous comprendrez que, si nous n’avions jamais affaire qu’à des bohémiens de cette espèce, ce n’est pas moi qui appellerais les gendarmes. » 

 XIII  Mon père monta dans son cabinet ; il s’assit dans son grand fauteuil de cuir, et quand chacun, y compris Gottlieb, fut en place, l’oreille tendue pour écouter ses explications, voici ce qu’il nous apprit :  Depuis trois semaines environ, les forêts des Vosges étaient traversées, à de courts intervalles, par de malheureux soldats, épaves échappées pour la plupart de l’armée de la Loire, essayant de se rapatrier, et suspects, les uns comme maraudeurs, les autres d’avoir trempé dans des complots politiques.  Ces pauvres gens, originaires de l’Alsace, cherchaient surtout à regagner leurs villages sans éveiller les soupçons. Ils comptaient y vivre cachés par les leurs, et ils espéraient pouvoir attendre en paix le jour où, grâce à l’oubli, il leur serait permis de reparaître à visage découvert.  Mais le voyage pour beaucoup avait été long. Leurs méfiances, exaspérées par le malheur, grossissaient encore à leurs yeux les dangers de la route. Ils marchaient la nuit, ne s’arrêtant qu’aux maisons regardées comme sûres et qui leur avaient été désignées à l’avance, ne frappant qu’à des portes connues, couchant souvent à la belle étoile, trop heureux quand ils trouvaient une misérable hutte de bûcheron pour abriter leurs têtes !  Le défilé ne faisait que de commencer. Mais déjà les forestiers étaient avertis, et presque tous prenaient pitié de ces malheureux. Ils étaient venus consulter mon père, et vous devinez la réponse ! Jusqu’au père Girolt, un fonctionnaire, qui avait été gagné à la cause commune, la cause de la compassion.Voilà comment le chalet, ainsi que la ferme et ses dépendances, étaient devenus une sorte de lieu d’information où les forestiers venaient prendre le mot d’ordre de la bouche de mon père.  « Comprenez-vous maintenant, me dit-il, mes inquiétudes, le soir de notre promenade à la vallée des Charbonniers ? Ces braves gens avaient reçu les premiers proscrits, l’avant – garde des fuyards, et, une heure après, Christian Baüer m’a confirmé leurs récits.....  — Oui, je comprends, dit Marguerite ; je me rappelle aussi les deux hommes en bonnet de police que nous avons rencontrés l’autre nuit sur l’escalier..  — Ceux-là et bien d’autres, » répondit mon père.  Un malheur n’arrive jamais seul. En même temps que les fugitifs, des maraudeurs, profitant des malheurs du temps, s’étaient répandus dans les bois. On avait signalé aussi de nouvelles caravanes de bohémiens au Ban de la Roche, dans la forêt de Dâbo et jusqu’aux environs de Wangenburg, c’est-à-dire à sept ou huit lieues de la ferme.  C’est pour tous ces différents motifs que mon père nous avait défendu de recommencer nos promenades dans la forêt. A toute autre époque les forestiers auraient bientôt eu raison des bohémiens et même des maraudeurs ; mais tout allait mal, et leur audace redoublait chaque jour. Les forestiers étaient en trop petit nombre pour suffire à la besogne ; on soupçonnait d’ailleurs celui de Wangenburg d’être de moitié avec les braconniers, et, sauf Christian Baüer, Nicolas Burkardt et les gardes de Grendelbruch et de Dâbo, de vieux soldats incorruptibles, on ne pouvait être sûr de rien ni de personne.  A ce moment Gottlieb, qui jusqu’alors était resté dans son coin sans souffler mot, éleva la voix :  « Pardon, mon colonel, mais j’aurais un petit mot à dire.  — Parle, mon garçon.  — Eh bien, sauf votre respect, si j’avais été convaincu que les gens du blockhaus étaient des soldats, je n’aurais rien dit, puisque c’est un secret ; mais je ne me serais pas pressé de revenir avec les enfants pour vous informer de la chose. »  L’observation était d’une justesse si évidente que mon père, qui d’habitude ne souffrait guère la contradiction, en fut frappé.  « C’est juste ; dit-il. Tu crois donc que ce sont des bohémiens ?  — Oui, mon colonel, répondit Gottlieb ; j’ai ouvert l’œil, et je suis sûr de mon fait. Ce sont des bohémiens, j’en mettrais ma main au feu !  — Tu es un garçon plein de sens, Gottlieb. Quelles sont tes preuves ?  — Tout ce que j’ai à dire, reprit-il, c’est que des soldats, de vrais soldats, en pays ami, se contenteraient de peu et ne se risqueraient pas de semer l’alarme, au risque de se faire découvrir, en volant des oies. Or le blockhaus avait servi de refuge et de cuisine à des gens aimant la bombance. M. Maurice y a trouvé une tête d’oie, c’est positif ; nous y avons tous vu des instruments de cuisine, une soupière, des plats. Les soldats dont vous parlez ne voyagent pas avec des batteries de cuisine. Mon avis est que les gens qui avaient laissé tout cela au blockhaus ne peuvent avoir été que des bohémiens qu’une alerte a mis en fuite. Si vous aviez vu le blockhaus, mon colonel, vous diriez tout le premier : « Gottlieb a vu clair. » Je ne sais pas grand’chose ; mais les pistes, voyez-vous, ça me connaît. »  Mon père n’insista plus. Il était évidemment ébranlé. Peut-être aussi n’avait-il combattu l’avis de Gottlieb que pour nous rassurer un peu. Sans avoir peur, positivement peur, ce qui s’appelle peur, nos imaginations ne laissaient pas que d’être assez inquiètes. C’est pour le coup que les visites des gardes forestiers commencèrent à nous intéresser. Quand donc cette engeance de braconniers et de bohémiens aurait-elle quitté le pays ! Comme il faut qu’il y ait des gueux abandonnés du ciel pour condamner deux petits hommes, qui n’avaient jamais fait de mal à personne, à vivre enfermés derrière les grilles d’un jardin !  Ce retour des bohémiens rendait Marguerite fort soucieuse en ce qui concernait Zaféri. Quelle influence leur passage ne pourrait-il pas exercer sur lui ?  Telles étaient nos réflexions. Notre indignation ne pouvait rien changer à l’affaire, mais c’est un soulagement que de s’indigner contre les chenapans, quand on n’a pas d’autres ressources à sa disposition.  Malheureusement, à cette époque, les montagnes des Vosges ne se prêtaient que trop aux incursions des maraudeurs ou aux invasions des bohémiens. Les maisons forestières étaient rares. D’immenses espaces, aujourd’hui défrichés, étaient couverts d’une végétation impénétrable, et, par endroits, c’était à peine si l’enchevêtrement des branches laissait apparaître quelques lambeaux du ciel.  Au-delà du Nideck déjà, même en plein midi, la nuit commençait, la nuit verte, chantée par les Allemands quand les Allemands avaient de vrais poëtes, l’obscurité silencieuse des grandes futaies abandonnées. Il y avait des ravins où les arbres pourrissaient sur pied, jusqu’à ce qu’un coup de vent vînt à renverser ces colosses desséchés qui s’abattaient alors le long des pentes, et faisaient comme des barricades monstrueuses où s’accrochait le réseau des plantes grimpantes, des rosiers et des framboisiers sauvages, des lianes de lierre mêlées aux branches épineuses des ronces et du houx.  Vous pensez bien que, dans ces labyrinthes de feuilles et de branches, les braconniers, les contrebandiers, les bohémiens, les maraudeurs de toute espèce, avaient beau jeu. Ces gens-là connaissaient le pays, ils savaient s’orienter et se ravitailler : avec quelques éclaircurs postés aux bons endroits, il leur était facile de vivre, une semaine ou deux, aussi tranquilles qu’une tribu de sauvages dans une forêt d’Amérique.  Est-ce que les bohémiens de Niederhaslach n’avaient pas trouvé moyen de s’enfuir sans laisser une trace derrière eux ? Et pourtant les bohémiens ne voyagent guère sans un bagage encombrant, sans un lourd chariot suspendu, ou, tout au moins, sans une tente et des effets de campement. Aussi mon père songeait-il maintenant à réunir et à armer une vingtaine d’hommes résolus. Il s’agissait de relever les pistes entrevues, une à une, de façon à prendre des points de repère et à acquérir une certitude définitive sur leurs chances d’échapper, en attendant que l’on pût organiser soit une surveillance secrète de jour et de nuit, soit une battue générale pour laquelle tous les paysans des villages menacés seraient convoqués.  Un beau matin, vers midi, Gottlieb entra tout droit dans la salle d’études, où mon père était en train de nous faire réciter nos leçons.  « Qu’y-a-t-il, Gottlieb ? dit mon père étonné de le voir violer aussi délibérément un lieu où l’on savait qu’il n’aimait pas à être dérangé.  — Je viens de la coupe, mon colonel.  — Eh bien ? » répéta mon père.  Et s’apercevant que Gottlieb ne nous quittait pas des yeux :  « Tu peux parler devant les enfants. De quoi s’agit-il ?  — Voilà, mon colonel. Je voulais vous dire que, si vous aviez observé Zaféri depuis quelque temps, vous n’auriez pas l’ombre d’un doute.  — Je ne comprends pas, dit mon père ; explique-toi clairement.  — Eh bien, on ne m’ôtera pas de la tête que ce petit sait quelque chose de ce qui se passe. Avec son flair de chien de chasse, il aura senti que les gens de sa race, les gens du blockhaus, étaient dans la forêt, pas très-loin peut-être, et depuis ce moment il a la fièvre, il ne mange que du bout des dents ! Demandez aux bûcherons. Voilà huit jours que je le suis. Ses yeux brillent dès qu’il arrive dans le bois ; il les roule de tous côtés, comme s’il voulait lire dans les feuilles et sur les chemins. Puis, quand nous nous reposons, savez-vous ce qu’il fait ? Il a l’air d’écouter ; il se couche de son long dans l’herbe, l’oreille contre terre, et il reste comme ça un quart d’heure, vingt minutes au moins, les yeux fermés.  — Le grand mal ! dit mon père d’un ton que démentait son regard ; n’a-t-il pas le droit de dormir, cet enfant ?  — Il ne dort pas, mon colonel. Ce matin je n’ai eu qu’à tousser un peu pour lui faire ouvrir les yeux. Il rêve, il est inquiet, et ça n’est pas naturel. Je le connais bien maintenant.  — C’est tout, mon garçon ?  — Oui, mon colonel.  — C’est bon, tu peux t’en aller. »  Quand la porte se fut refermée, mon père mit ses coudes sur la table, et, regardant Marguerite en face :  « Que penses-tu de tout ceci, mignonne ? lui demanda-t-il.  — Je pense, dit-elle avec sa vivacité accoutumée, que Gottlieb a perdu la tête. Dire que ce pauvre petit ne peut pas seulement se coucher dans l’herbe sans qu’on y voie du mal !  — Tu te trompes du tout au tout, Marguerite. Gottlieb est un homme de bon sens, qui n’a aucun intérêt à voir du danger là où il n’y en a pas.  — Bon ! voilà que tu prends fait et cause pour lui, à présent !  — Mais non, mais non ! Sais-tu bien que tu es un vrai petit tyran, incapable de rien voir et de rien entendre quand il s’agit de ton protégé ?  — C’est que ce serait si affreux, de penser qu’après ce qu’il a fait à Niederhaslach, Zaféri serait capable d’une mauvaise action.  — Une mauvaise action ? Comment l’entends-tu ? Il peut avoir la nostalgie de son existence d’autrefois, sans être pour cela un criminel. S’il a des raisons de supposer que les siens, ceux qui l’ont élevé, après tout, sont dans la forêt, quoi de plus explicable, quoi de plus naturel que l’agitation remarquée en lui par Gottlieb ?  — Non, père, non ! s’écria Marguerite avec force. Il n’a plus ni père ni mère, tu le sais, et nous ne sommes plus, nous ne pouvons plus être des étrangers à ses yeux maintenant. Ne l’enferme pas, je t’en prie. Ce serait le vrai moyen de le perdre. Zaféri ne regrette du passé, de son passé avec ses derniers maîtres, que son chien. »  Mon père se mit à rire.  « Il n’est pas question de cela, dit-il. Les bûcherons suffisent à le garder aussi bien que le feraient les murs de la ferme. Seulement tout ceci mérite réflexion, et c’était le devoir de Gottlieb, qui le voit de près, de parler le cœur sur la main. »  Marguerite avait beau dire ; le changement signalé par Gottlieb eût éclaté à des yeux moins prévenus que les siens. Zaféri était devenu méconnaissable. Ses gestes, sa démarche, avaient quelque chose de plus mystérieux encore que de coutume. Le soir même de la visite de Gottlieb, quand il rentra à la ferme, au lieu d’assister à nos jeux, comme il en avait pris peu à peu l’habitude, il s’éloigna de nous, cherchant les endroits écartés, et évidemment plus enfoncé que jamais dans ses rêveries.  Nous le trouvâmes de nouveau, vers le soir, perché au sommet de son observatoire, indifférent au reste du monde, plongé dans une sorte de demi-sommeil, l’œil errant dans le vide, la tête appuyée dans ses mains. 

 XIV  La nuit porte conseil. Dès le lendemain mon père appela Gottlieb dans la salle à manger, où il se promenait de long en large depuis une heure.  « Tu vas partir pour la coupe, dit-il, et tu iras dorénavant chaque matin avec les bûcherons.  — C’est cela, mon colonel, j’aurai l’œil sur le petit.  — Eh non ! pas de surveillance. S’il se croit prisonnier, il aura envie de se sauver, quoique le diable m’emporte si je vois l’intérêt de ce petit à quitter un bon gîte pour s’en aller retrouver les gredins qui l’ont meurtri de coups ! Mais tu as raison, Gottlieb ; il peut avoir découvert quelque chose, et il est bon de s’en assurer. »  La porte de la salle à. manger était entr’ouverte. De la salle d’études nous avions tout entendu. Après avoir congédié Gottlieb, mon père vint nous rejoindre.  « Veux-tu que je le fasse parler, père ? dit Marguerite ; je suis sûre qu’il me répondra.  — Non, pas encore, ce serait trop tôt. Il vaut mieux être sûr de notre fait. S’il n’y a rien, ce qui est possible, il est inutile de lui donner l’éveil.  — Gottlieb est fou ! reprit Marguerite avec humeur. Zaféri est libre ; pourquoi se sauverait-il ?  — Pourquoi l’eau s’en va-t-elle toujours à la rivière ? lui répondit mon père. Tu ne sais pas combien est puissant l’instinct de sa race. Quoi qu’il en soit, agile comme il est, ce ne sont pas les occasions qui lui manqueront, et le mieux encore est de le laisser libre. »  La journée se passa sans incident. Zaféri revint le soir avec les ouvriers. Il était taciturne comme la veille, mais il nous regarda jouer dans le jardin, et, la nuit venue, il rentra dans la soupente où son lit l’attendait, sans que Marguerite eût obtenu de lui dix paroles.  Le lendemain matin, des rumeurs confuses de voix nous éveillèrent. Il était six heures à peine, et nous ne devions nous lever qu’à sept heures. Cependant la discussion était si bruyante que je courus à la fenêtre. Un groupe de bûcherons s’était rassemblé devant la maison ; Gottlieb gesticulait au milieu du groupe, et mon père écoutait.  Zaféri, que mes yeux cherchaient, n’était pas avec eux.  Le temps de mettre nos bas, nos pantalons et nos souliers, et de frapper en passant à la porte de Marguerite, nous étions déjà descendus.  Nous apprîmes alors que le bohémien avait disparu. Son lit défait, portant l’empreinte de son corps, indiquait qu’il avait passé la plus grande partie de la nuit dans sa petite chambre. Il avait dû se lever avant tout le monde, passer devant la porte de la mansarde voisine où dormait Gottlieb et gagner la lucarne du corridor qui donnait sur la route.  Impossible de sortir par la grande porte : Zaféri n’en avait pas la clef et la serrure était intacte. Il avait évidemment mis à profit son agilité de singe pour se laisser glisser le long de la gouttière, jusqu’à l’un des poteaux de soutien des balcons.  « Tiens, regarde, dit mon père en me montrant quelques fragments de tuiles que le bohémien avait détachés dans sa descente ; voilà qui trahit le chemin qu’il a pris. Ne vous avisez pas, mes petits, de jouer à ce jeu-là ; il n’y a que des chats de cette espèce pour faire de ces tours de force sans se casser le cou. »  Marguerite arriva sur ces entrefaites. En deux mots elle fut mise au courant de l’aventure.  Je m’attendais à de vives exclamations. La chère petite resta muette. Cette révélation l’avait pétrifiée.  « Que faire ! dit-elle enfin, que faire !  — Rien pour le moment, répondit mon père d’un ton bref ; nous allons déjeuner d’abord, puis vous apprendrez vos leçons comme de coutume. Nous attendrons la fin de la journée, et alors je verrai à prendre un parti. »  Apprendre nos leçons, c’était bientôt dit ; nous n’avions guère le cœur à l’ouvrage. Le de Viris illustribus ne put ce jour-là m’entrer dans la tête. Quand, sur le coup de midi, mon père ouvrit la porte pour examiner nos tâches, j’étais prêt à confesser mes distractions, et Maurice allait m’imiter, quand tout à coup la porte du jardin cria sur ses gonds, des pas précipités retentirent, et Gottlieb entra bruyamment dans la chambre.  « Mon colonel ! mon colonel ! criait-il hors de lui, sans prendre seulement la peine d’ôter son bonnet, le bohémien est revenu. »  En un instant nous fûmes tous debout.  « Où ça, revenu ! dit mon père.  — A la coupe, au moment où nous nous y attendions le moins ! J’avais le dos tourné, quand j’entends un grand cri. C’étaient les autres qui l’avaient vu arriver. Il est venu tout tranquillement, mon colonel, comme si rien ne s’était passé. Il a pris une hachette, et il s’est mis à l’ouvrage sans dire une parole. Ce n’est pas qu’il parle beaucoup d’habitude, mais vous comprenez, dans ce moment-là, nous pensions qu’il aurait quelque chose à nous dire. Il ne disait rien du tout, et nous autres, nous avions tous le bec fermé de le voir si peu embarrassé et nous regardant en face de l’air le plus naturel du monde. Alors je me suis approché et je lui ai dit :  — D’où viens-tu ?  IL a eu un drôle de regard, et il m’a répondu :  « J’ai été me promener. »  — Te promener ? Est-ce qu’on passe par les gouttières, est-ce qu’on prend le chemin des chats, quand on veut se promener honnêtement ? »  — Là-dessus il a eu un geste qui voulait dire : « Je m’en moque ! » Ah ! si je ne m’étais pas retenu, quelle taloche je lui aurais appliquée ! Mais j’ai pensé, mon colonel, que ce droit vous revenait, et puis j’étais si pressé de venir vous raconter la chose, que je ne me suis pas amusé plus longtemps.  — Il aurait fallu l’emmener avec toi, Gottlieb. Quant à le battre, dans n’importe quelle circonstance, eût-il été cent fois plus coupable, je te le défends absolument une fois pour toutes.  — L’emmener ! j’y ai bien pensé. Mais il aurait fallu pour cela le porter à bras. Quand je lui ai dit de venir, savez-vous ce qu’il m’a répondu ? — « Je reviendrai ce soir. Maintenant je suis fatigué et j’ai faim. »  — Lui a-t-on donné à manger, au moins ?  — Tant qu’il a voulu. Mais si vous voyiez dans quel état il est ! De la boue jusqu’à la ceinture, les mains sales, sa blouse déchirée, des égratignures plein la figure. Il a dû aller très-loin, car cette boue, c’était de la terre rouge du Schneeberg ; il n’y avait pas à s’y tromper. »  Nous avions cinq bonnes heures à attendre. L’impatience nous talonnait tous de telle façon que nous voulions partir pour la coupe immédiatement, ou du moins y dépêcher Gottlieb, avec la consigne de ramener le bohémien sans plus de retards.  Mais mon père ne voulut pas entendre de cette oreille-là.  « Ce petit, dit-il, est un original qui nous ménage encore plus d’un tour de sa façon. Surveillons-le, mais ne faisons rien qui puisse lui fournir, à défaut de raison, un prétexte à faire des sottises.  — Merci, père, dit Marguerite. Attendons. »  Marguerite ne savait évidemment que penser : cette fugue inexplicable avait mis en déroute tous les beaux raisonnements qu’elle avait faits au profit du bohémien. Il était revenu, c’est vrai, mais enfin il était parti, et il y avait tout au moins de la duplicité dans son affaire.  Enfin la troupe des bûcherons apparut dans le lointain de la route. Quelques instants après, Zaféri entrait dans le jardin, et Gottlieb l’introduisit aussitôt dans la salle d’études, où nous étions réunis.  Gottlieb n’avait rien exagéré. Quel voyage ce fugitif repenti avait dû accomplir ! Il était fait comme un barbet, crotté jusqu’à l’échiné, méconnaissable, et pourtant il avait essayé de se nettoyer.  Ses yeux étaient rouges, gonflés, et ils avaient un mauvais regard. Je me souvins de la scène des chardonnerets, et il me sembla que, ce jour-là, son visage avait eu la même expression.  « Tu es parti ce matin, lui dit mon père ; tu t’es sauvé par la fenêtre, au risque de te casser le cou. Tu sais bien qu’on n’aurait pas mieux demandé que de t’ouvrir la porte. A quoi bon s’évader comme un coupable, quand on peut partir librement. Où as-tu été ? »  J’avais cru que mon père ferait tout au moins semblant d’être très en colère. Mais non, sa voix était calme.  Peut-être le bohémien avait-il eu la même pensée. Il baissa les yeux, et, regardant fixement son bonnet, qu’il tournait et retournait entre ses doigts :  « Je suis allé me promener, dit-il d’une voix claire, très-loin dans la montagne.  — Soit ; mais pourquoi n’as-tu pas réveillé Gottlieb ? Il aurait été le premier à t’ouvrir la porte.  — Je n’ai pas voulu le réveiller. Il dormait.  — Qu’en sais-tu ?  — Il ronflait. »  Maurice et moi, nous ne pûmes nous empêcher de rire. Ce brave Gottlieb faisait en effet plus de bruit la nuit que le jour ; il possédait une voix de nez qui n’appartenait qu’à lui, une véritable cornemuse dont le son perçait les murailles.  Mon père nous lança un regard qui nous invitait au silence ; puis il reprit du même ton :  « Et pourquoi cette promenade ? Qu’y avait-il de particulier à voir pour toi et de si bon matin dans la montagne ?  — J’ai cherché des fraises ; je me suis trompé de chemin, et j’ai été obligé de monter jusqu’au Schneeberg. Après cela je suis redescendu et j’ai été à la coupe.  — Il répète la leçon qu’il a préparée en chemin, murmura mon père en s’adressant à Marguerite. Autant de mensonges que de mots.  — C’est bien, mon garçon, reprit-il à haute voix. Puisque tu ne veux pas dire la vérité, Gottlieb t’enfermera dans ta chambre, puis, demain matin, on te conduira à Saverne, où tu chercheras d’autres amis. »  Cette menace, que mon père articula d’un accent très-ferme, ne parut faire aucune impression sur Zaféri. Nous savions bien, nous autres, que mon père ne parlait ainsi que pour lui faire peur ; mais le but ne fut pas atteint. Le bohémien resta impassible.  « Tu nous trompes, Zaféri ! s’écria alors Marguerite, qui, cédant à son indignation, ne pouvait plus se taire ; tu ne nous dis pas la vérité, et c’est mal ! Il t’est arrivé quelque chose, et, puisque tu es revenu, il faut le dire. »  Le bohémien détourna les yeux du yisage de mon père, qu’il n’avait pas cessé de regarder en face, et le bonnet recommença à tourner entre ses doigts.  « Si tu nous dis la vérité, tout sera oublié. Il faut la dire ; parle. Mais parle donc !... »  Et, s’approchant de lui, d’un geste rapide elle lui enleva son bonnet, et, lui prenant les deux mains dans ses petites mains frémissantes d’impatience :  « Tu es libre, tu le sais ; j’ai toujours été bonne pour toi, je n’ai pas oublié que tu t’es jeté devant le taureau le jour où nous étions à Niederhaslach. Si tu ne veux pas parler à mon père, parle-moi. Dis pourquoi tu t’es sauvé ce matin ? »  La réponse fut rapide et inattendue. Marguerite avait peu à peu poussé le bohémien contre l’angle du canapé. Tout à coup Zaféri s’affaissa sur les coussins, ses bras se détendirent, et de ses yeux gonflés sortit un déluge de larmes.  Jamais nous ne l’avions vu pleurer. Nous en étions arrivés à le croire incapable d’une émotion quelconque, et ce spectacle extraordinaire nous toucha profondément.  « Tu pleures ! s’écria Marguerite ; tu pleures parce que tu as peur d’être congédié, ou plutôt, car j’aimerais mieux cela, du chagrin d’avoir été coupable. Voyons, parle-moi ; dis-moi ce qui est arrivé. Le mensonge est ici la seule chose qu’on ne pardonne pas. »  Le bohémien releva la tête, et, d’une voix presque inintelligible :  « J’ai voulu retrouver Wolff, dit-il ; voilà tout.  — Son chien ! s’écria Marguerite ; son pauvre chien !... Nous aurions dû le deviner pourtant !  — J’ai bien couru, reprit le petit bohémien ; j’ai cherché partout, j’ai crié et j’ai sifflé..... J’ai été jusqu’au Schneeberg Mais les autres le tenaient, c’est sûr ; sans ça il serait venu !... — si, — s’il n’est pas mort.  — Tu sais donc que les autres sont dans la forêt ? » lui dit Marguerite.  Zaféri regarda autour de lui, et ses yeux se fixèrent sur Gottlieb, qui, le dos appuyé contre la porte, écoutait de toutes ses oreilles.  « Tu peux sortir, Gottlieb, dit Marguerite ; nous n’avons plus besoin de toi. »  Quand Gottlieb eut obéi, le bohémien regarda mon père ; il hésita un instant ; puis, d’une voix sourde, si peu distincte qu’elle nous arrivait à peine :  « C’est sûr, dit-il ; mais on ne les trouvera pas.  — Tu les as vus ?  — Non, mais les bûcherons le savent bien, que les zingari sont dans le bois. Et ce sont les mêmes, c’est sûr. Ils reviendront jusqu’à ce qu’ils me retrouvent.  — Et c’est pour cela que tu vas au-devant d’eux ! Est-ce pour leur épargner la peine de te chercher ? »  Mais, comme fatigué d’en avoir tant dit, le bohémien se releva.  « Laisse-le partir, père, dit Marguerite à demi-voix ; il ne dira plus rien. »  Zaféri n’attendit pas la permission. Il ramassa son bonnet, puis nous le vîmes traverser le jardin, se diriger vers la porte qui conduit aux bâtiments de la ferme et disparaître.  Mon père se promenait dans la chambre avec agitation.  « Singulière nature ! dit-il après avoir fait plusieurs tours de long en large et en revenant se poster devant Marguerite, qui le suivait des yeux avec inquiétude. — Voyons, Marguerite, tu n’es qu’une petite fille, mais tu as, Dieu merci, assez de bon sens et de raison pour voir clair dans cette aventure, et tes mioches de frères ne sont pas des sots. Que dis-tu, que dites-vous de tout ceci ? »  Marguerite posa son doigt contre sa bouche et parut s’absorber dans des réflexions profondes.  « Tu ne dis rien ?... Eh bien, veux-tu que je t’apprenne ce que je pense, moi ? C’est que, si nous ne prenons pas nos mesures en conséquence, cet enfant nous échappera un jour ou l’autre et plus tôt peut-être que nous ne pouvons nous y attendre. S’il ne nous quitte pas de lui-même, ses anciens compagnons l’enlèveront au premier moment.  — Il ne songeait qu’à son chien, cher père, et il a cru que Gottlieb lui défendrait de sortir.  — Ce n’est pas de cela qu’il s’agit. Écoute bien, Marguerite, continua-t-il en s’asseyant devant elle. Zaféri a appris qu’il y avait des bohémiens dans la montagne, et du coup il a juré que c’étaient les siens. Il a eu un chien, et le souvenir de ce chien ne lui est pas sorti de la tête depuis qu’il vit avec nous. Voilà qui est très-naturel, quoique ce ne soit pas flatteur pour Nestor et pour Fox. Eh bien, ce petit a deviné juste, et il faut tenir compte de son instinct Il y a quinze jours, ces vagabonds s’étaient réfugiés dans le blockhaus ; ils rôdent aujourd’hui dans les environs du Schneeberg. Sais-tu pourquoi ? C’est que les gens de cette race n’oublient jamais les leurs. Ils ont attendu l’occasion pour revenir ; le hasard nous a livré Zaféri, ils comptent sur le hasard pour le reprendre, et au besoin, comme je te le disais tout à l’heure, ils emploieront la ruse et la violence.  — Mais Zaféri ne se laissera pas faire ! s’écria Marguerite ; il est habitué à nous, maintenant ! »  Mon père secoua la tête.  « Si habitué, dit-il, que, sans ton intervention, je n’aurais tiré de lui que des mensonges. Non, ce n’est pas en quelques mois que l’on peut se flatter d’avoir apprivoisé complètement un enfant à demi sauvage. Il ne sait pas lui-même ce qui se passe au fond de son cœur ; il est troublé, inquiet, il se méfie de nous tous, de toi-même peut-être. S’il était repris par ses anciens maîtres, je ne dis pas qu’il ne chercherait pas à s’enfuir de leurs mains, après avoir tâché de leur arracher son unique trésor, son chien, qu’il aime par-dessus tout. Mais en ce moment son instinct le pousse à rôder autour d’eux, et tous ses vieux souvenirs se réveillent à la fois. Avait-il la conscience bien nette tout à l’heure, quand, au lieu de nous dire la vérité que nous aurions admise comme circonstance atténuante à sa faute, il cherchait à ruser malgré mes prières et mes menaces ? Si la vérité lui est échappée tout à coup, c’est que seule tu as su la lui arracher. »  Marguerite laissait parler mon père sans l’interrompre. Après un instant de silence il reprit :  « Si ce petit ne m’inspirait pas de l’intérêt, je n’en dirais pas si long. Mais je n’oublie pas qu’il t’a sauvé la vie à Niederhaslach, et que nous avons maintenant le devoir de ne pas l’abandonner.  — Tu veux donc l’enfermer ?  — Nullement ; voici ce que j’ai décidé. »  Mon père rapprocha son fauteuil en passant la main sous le menton de Marguerite ; il approcha ses lèvres de son frais visage et l’embrassa doucement au front.  — C’est mercredi aujourd’hui, dit-il. Eh bien, j’ai décidé que, dimanche ou lundi prochain, Gottlieb irait à Saverne mettre en ordre la maison.  — Nous allons donc rentrer en ville ?  — Le plus tôt possible, dit mon père. Vivre ainsi, ce n’est pas vivre ; j’en ai assez, moi qui pourtant n’ai pas servi l’Empire, de voir de pauvres soldats traqués comme des malfaiteurs, tandis que de vrais bandits sont à peine inquiétés et mettent à profit les malheurs du temps pour faire leurs mauvais coups ! On n���est plus sûr de rien aujourd’hui. Si j’étais seul, je resterais. Mais, depuis la mort de votre pauvre mère, est-ce que je ne me dois pas à vous tout entier ? Je ne suis pas plus tranquille pour vous que pour Zaféri. Qui nous dit que, par représailles, ces païens n’essayeront pas de s’emparer de l’un de vous ? Des bohémiens voleurs d’enfants, ça n’a jamais été chose rare. »  Marguerite se tut. Elle jeta sur Maurice un regard plein d’inquiétude ; elle était de l’avis de mon père.  « Quant au bohémien, si c’était à recommencer, je ne le prendrais pas en nourrice. Mais la chose est faite, et il n’y a plus à y revenir. Nous l’emmènerons donc avec nous. C’était décidé hier déjà, et l’affaire d’aujourd’hui m’a confirmé dans ma résolution.  — Mais d’ici à huit jours, père, qu’allons-nous faire de lui ?  — On ne le laissera pas aller plus loin que la coupe, et on ne le préviendra que quand la voiture sera prête. En attendant, les bûcherons auront l’œil sur lui. »  Puis, voyant que Marguerite ne répondait pas, il ajouta :  « Qu’en dis-tu ? N’ai-je pas raison ?  — Tu as raison, père ; cela vaut mieux ainsi.  — A la bonne heure. J’étais sûr que nous serions d’accord.  — Seulement, dit-elle, ce sera pour lui un changement terrible !...  — Bah ! il n’a pas dû voir beaucoup de villes dans sa vie, et le changement le distraira. Nous reviendrons tous l’année prochaine. Il faut bien espérer que dans un an la montagne sera débarrassée de cette engeance. »  Dans la journée même, les préparatifs du départ commencèrent. Ce n’était pas une petite besogne. En deux jours, la maison fut sens dessus dessous. Il s’agissait de choisir entre les bagages que nous emporterions et ceux que nous laisserions à la campagne. Marguerite donnait les ordres, et mon père, qui ne s’occupait pas de ces détails, la laissait faire. Maurice et moi nous avions bien offert notre concours à Marguerite, mais elle nous déclara d’un ton fort net que nous n’y entendions rien. 

 XV  Le vendredi suivant, Marguerite se trouva un peu fatiguée.  Gottlieb, qui, selon sa coutume, était allé le matin jeter un coup d’œil sur les travaux de la coupe, avait promis d’être de retour à midi pour lui donner un coup de main. Midi avait sonné, le déjeuner était fini, et Gottlieb n’arrivait pas.  « Si nous allions à sa rencontre ? dit Marguerite. Véritablement je ne serais pas fâchée de dire adieu à cette pauvre forêt, que nous ne reverrons peut-être pas avant un an. »  Il faisait un temps superbe, trop beau peut-être, car du fond de la vallée soufflait une brise chaude, une de ces brises d’été qui sentent la pluie. La chaleur était très-forte, et le sable blanc de la route, semé de parcelles de mica, brillait au soleil comme un ruisseau d’argent.  Mon père interrogea le baromètre. Le baromètre marquait variable.  « Le traître n’a pas le courage de son opinion, dit-il ; mais c’est égal, je crois que l’orage aura bien la politesse d’attendre jusqu’au soir.  — Nous pourrions aller à la coupe, dit Maurice : nous verrions travailler Zaféri, et s’il pleut, eh bien, nous irons à la maison forestière de Christian Baüer : c’est très-simple. »  La proposition de Maurice fut adoptée à l’unanimité. Mon père prend sa canne de houx, Marguerite son châle de voyage, nous autres petits nos manteaux d’été, et nous nous mettons en route.  Jusqu’à la forêt tout alla bien. Mais à peine avions-nous franchi le premier rideau des arbres, que d’épais nuages d’un bleu foncé, de véritables nimbus gros de tempête et de pluie, arrivèrent au galop du fond de la vallée.  « Marchons toujours, dit Maurice, ça ne sera rien. »  Notre père n’était pas aussi rassuré. Il se consulta un instant, puis, après avoir interrogé le ciel :  « Mieux vaut rester sous les arbres, dit-il ; en retournant dans la vallée, nous serions trempés comme des soupes avant d’être de retour au chalet. En marche donc et lestement, si nous voulons arriver à la maison forestière avant l’orage. »  Nous nous remîmes à marcher d’un bon pas. Déjà les rafales s’engouffraient sous les arbres, et quelques gouttelettes tièdes, apportées par le vent, fouettaient nos visages.  « Ton châle est-il bon, mignonne ? demanda mon père. Tu n’as pas peur de te mouiller ?  — Non, père, merci, dit Marguerite ; mais c’est égal, dépêchons-nous. »  Nous étions entrés en pleine futaie. Bientôt les gouttes d’eau se multiplièrent : le vent tomba tout à coup, et il se fit dans les feuilles ce crépitement significatif qui révèle la première ondée et que l’on entend dans les bois avant même de ressentir les premières atteintes de la pluie.  Heureusement la coupe n’était pas loin. En supposant que l’averse vînt à passer au travers des feuilles, comme à travers les trous d’un crible, nos bûcherons auraient bien vite fait de nous tailler avec leurs haches un abri de feuillage où nous pourrions en sécurité laisser tomber l’ondée la plus forte.  Ce fut Maurice qui, en éclaireur infatigable, pénétra le premier dans la clairière. La clairière était déserte.  « Ils ont eu peur de la pluie, nous cria-t-il, et ils se sont sauvés.  — Non ! non ! dit mon père, la pluie n’est pas assez forte ; ce n’est pas l’orage qui les a fait partir ! »  Comme pour lui répondre, une brusque rafale passa en gémissant dans la cime des arbres, et nous entendîmes tout au loin, répercutée par les échos du Nideck, la grande voix du tonnerre.  Au point où nous en étions, mieux valait avancer que reculer.  Il n’y avait pas de temps à perdre. Quelle que fût la raison de ce départ inattendu, il nous fallait hâter le pas, si nous voulions arriver à la maison forestière avant le gros de l’averse.  La pluie perçait déjà le feuillage. Marguerite, le nez dans son châle de campagne, trottait comme une perdrix, à côté de mon père. Nous traversions heureusement une sapinière touffue, dont les branches entremêlées nous dérobaient la vue du ciel et nous abritaient tant bien que mal.  Quand nous ne fûmes plus qu’à dix minutes de la maison forestière, mon père nous dit :  « Mettons-nous à crier tous ensemble ! Christian Baüer ne sera pas fâché de savoir qu’il lui arrive du monde ! »  Nos quatre voix partirent à l’unisson. C’était une gamme descendante dont la voix grave de mon père et le timbre argentin de Marguerite faisaient l’octave.  « Holà ! répondit une voix sonore ; qui va là ?  — Ce brave Christian ! dit mon père à demi-voix, depuis qu’on ne parle plus que de bohémiens, c’est un vrai gendarme !  — Holà ! ho ! répéta une autre voix ; nous arrivons !  — Tiens ! dit mon père, voilà Gottlieb à présent. Nous allons retrouver tout notre monde. »  Un bruit de pas se fit entendre, et, au débouché de la sapinière, nous nous trouvions nez à nez avec nos deux amis.  « Que s’est-il donc passé ? s’écria mon père en les apercevant.  — Les bohémiens ont pillé la maison forestière, répondit Gottlieb, et Zaféri a disparu. »  La pluie tombait de plus belle. Nous entrons vite dans la salle basse de la maison forestière, où nos bûcherons, au nombre de dix, étaient rassemblés. Au milieu du groupe se trouvaient deux étrangers vêtus de mauvaises blouses de toile bleue et de pantalons de soldats. Dans un coin, la femme de Christian Baüer, la vieille Marie-Anne, se tenait accroupie sur un escabeau de bois et sanglotait, la tête cachée dans son tablier.  La discussion était bruyante : mais, sitôt que mon père fut entré, tout le monde se tut.  Il embrassa d’un coup d’œil l’intérieur de la chambre ; puis, s’asseyant sur un banc adossé au poêle :  « Parle, mon garçon, dit-il en s’adressant à Gottlieb ; et pas de mots inutiles, n’est-ce pas ?  — Voici, mon colonel. Je suis arrivé à la coupe ce matin vers dix heures. Une heure après j’allais partir et les bûcherons étaient en train de faire cuire leurs pommes de terre, quand nous entendons de grands cris dans la forêt, des cris de femme qui appelaient au secours !... Nous sautons sur nos haches, nous courons vers la sapinière, et nous rencontrons Marie-Anne qui, tout en courant de son côté, pleurait toutes les larmes de son corps. C’est bien la peine de pleurer quand le mal est fait ! Il n’y a pas à dire, tout ce qui s’est passé, c’est de sa faute. »  Marie-Anne voulut parler, mais les larmes étouffèrent sa voix.  « Il faut que vous sachiez, continua Gottlieb, que, ce matin, Christian était parti commis d’habitude pour faire sa ronde, et qu’il avait positivement ordonné à Marie-Anne de garder la maison. Mais voilà, les femmes veulent toujours en faire à leur tête, et Marie-Anne, après avoir mis la clef dans sa poche, est allée bavarder chez Nicolas Burkardt, au bas de la côte. A peine revenue, qu’est-ce qu’elle voit ? La porte de l’étable grande ouverte, l’autre porte enfoncée, et cinq ou six chenapans de mauvaise mine qui rôdaient autour de la maison. Là-dessus la fureur la prend : elle se met à crier comme une possédée, et ces bohémiens, qui n’ont pas pour un sou de courage quand ils trouvent quelqu’un à qui parler, commencent par se sauver. Mais déjà ils avaient eu le temps d’emporter les casseroles de la cuisine, le linge du séchoir et tout ce qui leur était tombé sous la main. Si cette sotte de Marie-Anne, au lieu de crier comme une folle et de leur montrer le poing, avait couru tout de suite à la coupe, sans perdre une minute, peut-être que nous serions arrivés à temps pour surprendre les voleurs. Mais quand elle est venue il était déjà trop tard. La place était nette. Christian, au même moment, revenait du Nideck. Dame ! vous pensez bien qu’en apprenant la chose il n’a pas été content, et, si sa femme l’a payé un peu cher, m’est avis qu’elle ne l’a pas tout à fait volé.  — Tout cela, dit mon père, ne m’apprend pas comment Zaféri a disparu. »  Je vis bien alors que Gottlieb n’avait tant grossi les torts de Marie-Anne que pour retarder l’aveu des siens. Il devint rouge jusqu’au blanc des yeux, et, d’une voix beaucoup moins assurée :  « Vous comprenez, mon colonel, que, dans le premier moment, nous n’avons pas songé à lui. L’orage venait de commencer ; je ne sais pas s’il a plu de votre côté, mais, de ce côté de la montagne, c’a été un véritable déluge. C’est bien facile à voir : les ruisseaux sont devenus des torrents. Christian n’avait pas fini ses explications avec Marie-Anne que je lui prends le bras.  « Hé ! Christian, entends-tu ?  — Parfaitement, qu’il me dit ; c’est un chien qui aboie au bas de la côte. »  Il n’avait pas fini de parler que je me retourne pour chercher Zaféri. Le petit filait déjà comme une flèche, droit devant lui, sans regarder à droite ni à gauche. Nous courons sur ses talons naturellement ; mais lui, il criait tout en courant, il criait et il sifflait tour à tour, et les aboiements lui répondaient toujours plus fort. M’est avis que c’étaient les bohémiens qui excitaient le chien. Je dis alors à Christian :  « Ton fusil est-il chargé ?  — Oui, répond Christian ; nous allons les tenir, et, s’ils bougent, je tire dans le tas !...  — Tout à coup les aboiements cessèrent. On avait dû faire taire le chien ; mais Zàféri allait toujours son train, et quel train ! Les branches nous coupaient la figure ; il nous distançait malgré tout, et voilà que nous arrivons au bord du ravin, vous savez, le grand ravin rempli de pierres...  — Oui, je sais ; va toujours.  — Puisque vous voyez l’endroit, mon colonel, vous savez qu’il faut être un singe ou un fou pour essayer de le descendre à pic. Eh bien, nous étions à peine au bord, que le petit dégringolait la pente comme si le diable l’emportait. A ce même moment, le chien avait recommencé de crier. Je vis, comme je vous vois, Zaféri arriver au fond du ravin, se jeter dans les broussailles de l’autre côté du torrent ; j’entendis un hurlement du chien, puis un grand cri, puis plus rien.  — Mille tonnerres !... s’écria mon père ; cet enfant vous a appelés et vous l’avez laissé prendre...  — Pardon, mon colonel, dit Gottlieb avec une certaine fermeté, la faute est de ne pas l’avoir gardé de près à la maison forestière, ça c’est vrai ; mais, une fois dans la forêt, bonsoir ! Je suis payé pour savoir comment il galope, ce petit ; c’est la deuxième fois qu’il me fait courir. Nous avons pris au plus court, par un sentier de chèvres, au risque de nous casser le cou ; cela n’a pas été trop difficile de retrouver l’endroit ; mais du petit et des autres, plus de trace. On nè m’ôtera pas de la tête que ces bohémiens ont, dans les environs, un trou où ils se cachent. Quand ils auront vu venir le petit, ils se seront jetés sur lui et ils lui auront fermé la bouche. Voilà mon avis. Mais le moyen de retrouver l’endroit avec cette pluie qui nous aveuglait et l’avance que Zaféri avait sur nous ! C’est égal, mon colonel, nous le retrouverons. Il n’y a qu’à faire garder les routes pendant la nuit : il faudra bien qu’ils sortent de leur cachette, et, avec vingt hommes qui connaissent la forêt, leur affaire est faite. »  Mon père haussa les épaules et fit quelques pas de long en large.  « Est-ce tout ? dit-il enfin.  — Pas encore : voilà deux camarades qui voudraient vous dire un mot. »  Gottlieb montrait du doigt les deux étrangers, qui s’avancèrent aussitôt :  « Des soldats, dit mon père. D’où venez-vous ?  — Nous avons passé la nuit au Nideck, dit l’un, et nous allons à Wangenburg.  — Avez-vous de l’argent ?  — Oui, mon colonel, et, une fois à Wangenburg, nous serons tranquilles.  — Qu’avez-vous à me dire ?  — Voici l’affaire. Nous étions hier, mon camarade et moi, couchés au soleil, sur le grand rocher de la cascade, juste au-dessus du ravin de grès rouge. Tout à coup, mon camarade me dit :  « Tiens, voilà du monde, et du vilain monde encore. A qui en ont-ils donc, ces gens, pour flâner dans un endroit où il n’y a que des pierres, des arbres et pas de chemin ? »  Je regarde, et j’aperçois dans l’ombre des sapins, aussi distinctement que je vous vois, une bande de bohémiens.  — Êtes-vous bien sûrs que ce fussent des bohémiens ?  — Oui, mon colonel, de vrais zingari, noirs comme des taupes.  — Combien étaient-ils ?  — Six hommes.et une femme.  — Avaient-ils un chien avec eux ?  — Oui, un grand chien-loup, une espèce de chien de berger qui courait tantôt devant, tantôt derrière. Et puis il y en avait deux qui étaient très-chargés. Ça m’a eu l’air d’être des effets de campement.  — C’est ce que je pensais, murmura mon père. Il y a longtemps qu’ils méditent leur coup : ils ont rôdé dans les environs avec l’espoir d’enlever le petit, et le hasard le leur a livré. Ils auront laissé leur voiture à quelques lieues d’ici. C’est bien ; merci, mon brave. »  Mon père avait prononcé ces quelques paroles à demi-voix, comme s’il se parlait à lui-même. Il s’approcha ensuite de la fenêtre, et écarta de la main les rideaux pour consulter l’état du ciel.  L’orage s’en allait lentement dans la direction du Schneeberg. Quelques gouttes de pluie rayaient encore l’horizon, mais il était temps de songer au retour.  « Voici ce que j’ai décidé, dit-il, faute de mieux. La journée est si avancée, la nuit est si proche, et des recherches, la nuit, dans la forêt, où tout est cachette, seraient si inutiles qu’il n’y a rien à faire avant demain matin. Mais, d’ici là, Baüer, il faut prévenir Nicolas Burkardt d’abord, puis les gardes de Grendelbruch, de Dâbo, ceux de la vallée de la Magel jusqu’au Champ-du-Feu. Il y a du monde ici, il faut que tout le monde s’y mette. Que chacun de ceux que tu feras prévenir se rende, soit à pied, soit à cheval, pour réparer le temps que la nuit va nous faire perdre, aux issues extérieures de la forêt. Je vais faire, moi, prévenir par Gottlieb nos gens de Niederhaslach que je les attendrai tous demain matin avant cinq heures, ici même, dans la maison du garde. Ce sera notre quartier général, notre centre. Nous prendrons, nous, la forêt par toutes les routes de son milieu ; les autres convergeront au contraire de notre côté. Ce sera bien le diable si, pris entre deux feux, les bohémiens nous échappent. Allons, à demain, cinq heures au plus tard. »  Il indiqua par leur nom à Christian les issues qu’il aurait à faire prendre à revers, lui dit par quels passages ses hommes et lui-même se porteraient à leur rencontre ; puis, prenant sa canne de houx, il nous fit signe de ramasser nos manteaux, et nous sortîmes de la maison forestière, accompagnés de Gottlieb et de Christian Baüer, qui,, sans déroger à la consigne que venait de lui donner mon père, pouvait nous faire un bout d’escorte jusqu’à l’endroit où le chemin débouchait dans la vallée.  Mon père marchait, la tête penchée, sans dire une parole.  Nous n’étions pas très-bavards de notre côté. Nous ne verrions pas notre père pendant toute la journée du lendemain, et cette journée serait terriblement longue.  L’idée de cette grande expédition où allait s’engager notre père nous trottait dans la tête. Nous regrettions de n’être pas partis pour Saverne aussitôt qu’il avait été question d’y aller.  Comme le chemin nous parut long ! Et quel soulagement de voir enfin le châlet apparaître au détour de la route !  Nous montons dans nos chambres. En un tour de main, nous changeons nos habits mouillés contre de bons vêtements bien chauds et. nous revenons dans la salle à manger, où Gottlieb avait déjà dressé la table.  Un souper de viandes froides, quelques provisions prises dans le garde-manger, nous attendaient. Mon père ne tarda pas à arriver, ainsi que Marguerite, et ce fut notre petite sœur qui, la première, aborda le chapitre des explications.  « Tu veux donc partir, dit-elle à mon père, tu veux nous laisser seuls pendant toute cette longue journée !  — Bah ! dit-il en affectant un ton enjoué, demain c’est samedi, tu iras faire ta tournée ordinaire à Niederhaslach, et, qui sait ? peut-être en rentrant me trouveras-tu tranquillement installé dans le grand fauteuil que voilà !... avec ton Zaféri retrouvé.  — Oui, mais si tu n’étais pas rentré avant la nuit ? S’il allait t’arriver malheur !  — Comme tu y vas ! Apprends que, de mémoire d’homme, les bohémiens sont aussi poltrons que des lièvres ; pillards, je l’accorde, très-hardis quand ils savent une maison abandonnée, mais c’est tout. Si Marie-Anne avait eu le bon esprit de ne pas quitter sa maison et ses casseroles, elle n’aurait pas vu le bout du nez du plus effronté de ces voleurs.  — Mais pourquoi les poursuivre, père ? Est-ce que Christian et les autres ne pourraient pas s’en charger à ta place ? »  Mon père bondit sur sa chaise.  « Eh quoi ! Marguerite, c’est toi qui me conseilles de laisser faire à d’autres la besogne qui m’appartient ! C’est à nous qu’on a volé un enfant, et c’est à ces braves gens que j’abandonnerais le soin de le délivrer ! Tu ne penses pas à ce que tu nie dis, Marguerite. »  Marguerite se tut.  « Ne seras-tu pas heureuse, reprit-il, si je te ramène ton petit protégé, guéri une fois pour toutes de la manie de prendre la fuite sans crier gare ? Eh bien, il sera ici, lui et son chien, demain soir ; tu peux y compter. »  Marguerite secoua la tête :  « Zaféri est très-coupable, dit-elle. S’il m’avait écoutée, tout cela ne serait pas arrivé ! Et d’ailleurs il saurait bien revenir tout seul, s’il le voulait ! Il n’est pas facile à garder contre son gré, Zaféri, nous en savons quelque chose. »  Mon père ne voulut pas pousser la discussion plus loin. Il prit sa pipe, l’alluma et en tira plusieurs bouffées, tandis que Gottlieb enlevait les restes du souper.  « C’est bien vrai pourtant, dis-je alors, que nous serons terriblement inquiets pendant toute cette journée de demain. »  Mon père haussa les épaules sans répondre.  « Si tu le permettais, le soir après le souper, nous irions t’attendre sur la route ? Pas bien loin, jusqu’aux sapins seulement ! Nous crierions tous les quarts d’heure, et, quand tu nous entendrais, tu tirerais un coup de fusil pour nous prévenir de ton retour. »  Mon père réfléchissait :  « Eh bien, soit, dit-il. Et, si je ramène Zaféri, j’en tirerai deux. Va donc pour les sapins et pour les coups de fusil ! »  Il tira sa montre de sa poche et il ajouta :  « Et maintenant l’heure me paraît venue de nous séparer, mes chers petits. Dormez bien, soyez bien sages ; et toi, Marguerite, ne fais pas de mauvais rêves. Figure-toi que je vais à la chasse : c’est une chasse comme une autre, en réalité ; seulement nous prendrons le gibier sans brûler un grain de poudre. »  Il nous embrassa tendrement l’un après l’autre en nous congédiant. Puis, voyant que les yeux de Marguerite étaient humi des :  « Es-tu donc enfant, ma pauvre Margot ! Puisque je t’assure qu’il n’y a aucun danger. »  Je m’étais bien promis de dormir pour chasser les idées noires qui me poursuivaient obstinément, mais le sommeil ne vint qu’assez tard. La fatigue cependant finissait par l’emporter, quand j’entendis la porte de notre chambre s’ouvrir doucement, et que, dans le demi-sommeil, je sentis qu’une paire de moustaches effleurait mon front.  « C’est toi, père, murmurai-je en refermant mes bras autour de son cou. »  Un baiser me ferma la bouche. Je l’entendis s’éloigner sur la pointe des pieds et s’arrêter un instant devant le lit de Maurice. Puis la porte se referma, et, malgré les efforts que je fis pour rassembler mes idées, je m’endormis profondément. 

 XVI  Quand je me réveillai, ma première pensée fut de courir à la fenêtre pour interroger l’horizon. La matinée était radieuse. Un petit vent frais faisait trembler les feuilles ; mais c’était le vent du nord, signe de beau temps et de soleil. Des nuages blancs, semblables à des fumées légères, couraient dans le ciel bleu : l’air sentait bon, et de tous les points de la vallée m’arrivait la chanson joyeuse des merles, des pinsons, des moineaux francs et des grives, qui se réjouissaient à leur manière de la beauté du jour.  La première moitié de la journée s’écoula tristement. Nous ne savions que faire de notre temps ; jamais les heures ne m’avaient paru si longues. J’errais comme une âme en peine autour de la ferme : je passais en revue les travaux de l’étable, de la laiterie et de la buanderie ; mais, si mes yeux paraissaient attentifs, mon esprit s’envolait par delà les montagnes, bien, bien loin de là.  Une pensée, toujours la même, me poursuivait obstinément. S’il n’y avait vraiment aucun danger, comme mon père nous l’avait affirmé, pourquoi donc avait-il éprouvé le besoin de venir nous embrasser dans notre petit lit, avant de partir ? C’est vrai que les bohémiens sont des gens pleins de ruse, plus habiles à dresser une embûche qu’à faire le mal à visage découvert. Mais les bêtes les plus inoffensives se révoltent, elles aussi, quand elles sont acculées dans leurs trous ? Pourquoi s’était-il piqué d’honneur à commander l’expédition ?  A mesure que les heures passaient, mes craintes devenaient plus vives. Je ne tenais plus en place. J’avais hâte que le soir arrivât : je songeais qu’à ce moment il nous serait permis au moins d’aller à l’entrée de la vallée pour surveiller la route et distinguer de loin le retour de l’expédition ! Mon Dieu ! si seulement nous pouvions entendre alors les deux coups de fusil annoncés, ou si même nous n’en entendions qu’un seul��! Nous avions fait bon marché du bohémien, je vous en réponds ! Est-ce que ce petit vagabond n’aurait pas dû rester en place ! Tant pis pour lui s’il s’était laissé prendre ! A lui de se tirer d’affaire maintenant comme il le pourrait !  Comme j’en étais là de mes réflexions, une préoccupation d’une autre nature vint tout à coup s’imposer à mon esprit.  Mon père nous avait donné la permission d’aller jusqu’aux sapins : fallait-il demander à Marguerite de nous accompagner ? Sans doute ce n’était pas une entreprise aventureuse que de faire une demi-lieue tout au plus dans un chemin que parcouraient tous les quarts d’heure les schlitteurs de la vallée ; mais Marguerite voyait pour nous des dangers partout. Et si par hasard nous venions à avoir des renseignements, s’il nous était démontré que nous pouvions passer jusqu’ à la maison de Nicolas Burkardt, ne serais-je pas coupable d’entraîner notre petite sœur aussi loin ? Marguerite ne manquait pas de courage, mais elle n’avait pourtant pas autant que nous l’habitude de courir par les chemins de montagne.  Mon parti fut pris en un instant.  Quatre heures venaient de sonner. J’entendis dans la cour la voix de Marguerite qui donnait l’ordre d’atteler la voiture pour Niederhaslach.  Je mis un doigt sur ma bouche, et, prenant Maurice à l’écart :  « Ecoute, lui dis-j e : Marguerite va nous demander de partir avec elle. Quoi qu’elle dise, il faudra répondre : « Non. »  — Tu veux donc rester à la maison ! s’écria-t-il stupéfait.  — Laisse-moi faire, j’ai mon idée. » Marguerite nous rejoignit comme je finissais de parler.  « La voiture va être prête, dit-elle ; voulez-vous que j’aille vous chercher vos chapeaux ? »  Je secouai la tête :  « C’est inutile. Maurice et moi nous n’avons pas envie du tout d’aller à Niederhaslach. »  La pauvre Marguerite ne s’attendait guère à ce refus.  « Ta, ta, ta, dit-elle, tout cela n’est qu’un mauvais prétexte pour me taquiner. Puisque vous ne voulez pas que j’aille chercher vos chapeaux, vous irez les chercher vous-mêmes.  — Non, je t’assure, nous n’avons pas le cœur à la promenade. Toi, c’est autre chose ; tu as tes pauvres...  — C’est vrai, dit-elle, et je ne peux pas me dispenser d’aller les voir, puisque je l’ai promis.  — Eh bien, avec la voiture, et Locker ou Schmidt qui la conduira, tu seras bientôt de retour. Il sera six heures et demie, et, qui sait ? mon père sera peut-être rentré à ce moment-là !... »  Marguerite hésita quelque temps, mais elle comprit bientôt qu’essayer de convaincre deux entêtés de notre espèce était peine inutile, et, dans un premier mouvement de déconvenue, elle courut à la voiture sans nous dire adieu.  Mais son bon petit cœur était incapable de rancune. Elle n’avait pas fait le geste de monter sur le marchepied de la voiture, que sa mauvaise humeur tomba tout à coup et qu’elle revint sur ses pas pour nous jeter ses bras autour du cou, sans nous laisser le temps de nous reconnaître.  « Ce serait mal, très-mal, de nous quitter ainsi, quand nous avons tous le cœur bien gros. Adieu donc, méchants frères que vous êtes ! Si la maison n’était pas bien gardée et si je n’avais pas confiance en vous, il y a longtemps que j’aurais renvoyé la voiture ! »  Je ne répondis que par un baiser à ces tendres paroles, tant je craignais encore que Marguerite ne revînt sur sa détermination.  Il était dit que mon idée me coûterait cher ; mais, quand on a quatorze ans et que l’on s’est logé pour une fois une idée fixe dans la tête, il est bien difficile qu’elle en sorte avant que l’expérience ait prouvé qu’elle était mauvaise.  Schmidt avait pris les rênes. La voiture avait disparu au détour du chemin, et Maurice m’interrogeait avidement du regard.  Je m’étais trop pressé de compter sur sa complicité. Quand je lui appris que je voulais partir sans délai pour aller nous embusquer à l’entrée de la forêt, sa physionomie devint sérieuse, et il se mit à gratter le bout de son nez, ce qui était chez lui le signe d’une grande perplexité d’esprit.  « Pauvre Marguerite ! dit-il, si elle allait rentrer avant notre retour ? Elle ne saurait pas où nous sommes. Et Claude, et Locker, tous les garçons de la ferme, est-ce qu’ils nous laisseront nous en aller comme cela ? »  Une voix intérieure m’avertissait que Maurice avait raison ; mais j’étais convaincu qu’en courant à la rencontre de mon père, nous allions accomplir un acte de courage et de devoir, et je lui répondis avec vivacité :  « D’abord, il n’y a aucun danger. Ensuite, les garçons de la ferme n’ont rien à dire, puisque père nous a permis d’aller jusqu’aux sapins. Enfin nous serons de retour bien avant Marguerite.  — C’est possible ; mais si elle se dépêchait de rentrer ? »  Je me tus pour réfléchir au moyen de tout concilier, et mon cerveau inventif ne tarda pas à me suggérer une combinaison nouvelle :  « J’ai trouvé ! m’écriai-je au bout d’un instant ; viens voir plutôt ! »  J’entrai dans la. salle d’études, je pris sur la table une feuille de papier blanc et deux pains à cacheter. Je collai ce papier contre la porte, et, d’une grosse écriture tremblée, j’écrivis ce qui suit :  « Ma chère Marguerite,  « Nous sommes partis à la rencontre  « de père. Il nous l’avait permis. Nous  « n’irons pas plus loin que les sapins  « ou que Nicolas Burkardt. Sois bien  « tranquille, nous sommes sages, et en  « te disant notre projet nous ne t’aurons  « pas privée d’aller à Niederhaslach.  Signé : « ÉDOUARD. »  Je tendis le crayon à Maurice, qui à son tour écrivit en toutes lettres :  Signé : « MAURICE. »  Mais, avant de me rendre le crayon, Maurice me dit :  « Il serait plus simple pourtant de prévenir Locker ou un autre...  — Non, non ; ce seraient de nouvelles discussions. Nous allons sortir par la porte du fond. Plus tôt nous serons partis, mieux cela vaudra. »  Maurice était à bout d’objections. Toutefois mon désir de ne pas perdre de temps ne me fit pas oublier les précautions nécessaires : non-seulement j’eus soin de prendre nos deux manteaux, mais, comme mon secret espoir était de rencontrer l’expédition et de rentrer avec elle à la tombée de la nuit, je pris encore deux torches enduites de résine et une boîte d’allumettes, afin de pouvoir éclairer le retour de mon père.  « Nous rentrerons donc bien tard ! dit Maurice en voyant ces préparatifs.  — Je ne sais pas ; nous attendrons dans la vallée ou chez Burkardt, et, s’il se fait tard, Marguerite saura bien nous rej oindre.  — Alors, si j’emportais des provisions ? à six heures nous aurons faim. »  Il courut à l’office et revint les mains chargées : du pain, des tablettes de chocolat, une gourde de cuir, et, Dieu me pardonne, une douzaine de pommes de terre crues, que ses deux petites mains jointes avaient peine à contenir.  « Y penses-tu ! m’écriai-je ; où veux-tu que nous fourrions tout cela ?  — Tiens ! est-ce que tu n’as pas ton havre-sac ?  — C’est vrai ; mais c’est que c’est terriblement lourd, des pommes de terre !  — Si l’on peut dire !... Puisque nous allons jusqu’aux sapins, c’est bien le moins que nous fassions du feu ! Tu sais comme c’est bon, les pommes de terre cuites sous la cendre ! On n’aurait pas faim qu’on en mangerait tout de même. »  Il fallut en passer par ses volontés. J’entassai donc toutes ces provisions au fond du havre-sac ; je le mis sur mon dos ; nous fîmes un détour pour gagner la petite porte qui s’ouvrait sur la prairie, et, l’instant d’après, nous marchions d’un bon pas vers la grande forêt de sapins dont la ligne noire bordait l’horizon.  Voici la lisière du bois, puis les premiers rochers ; le ruisseau était proche ; une mousse épaisse, imprégnée d’eau, étalait au pied des hêtres son velours d’émeraude, taché çà et là de touffes de myrtilles et de joncs.  Quel bonheur de se sentir les jambes à l’aise et de marcher sous un beau ciel, quand l’air est doux et que les derniers rayons du soleil couchant caressent paresseusement la cime des grands arbres ! Les sapins n’étaient pas loin : avec eux commençait la véritable forêt. Devions-nous nous arrêter en si beau chemin ?  Le malheur voulut que, ce jour-là, la route fût plus fréquentée que d’habitude. Nous rencontrions à chaque instant des schlitteurs ou des bûcherons qui descendaient des scieries voisines et nous donnaient le bonsoir en passant.  L’un d’eux, le grand Michel, de Grendelbruch, qui nous connaissait pour avoir bu à là ferme plus d’un verre de vin blanc, nous arrêta au moment où nous entrions dans l’ombre des sapins.  — Il y a du nouveau dans la montagne ! dit-il en clignant de l’oeil ; c’est pas à vous qu’il faut le dire.  — Mais si ! m’écriai-je. Est-il arrivé quelque chose ?  — Pas encore ; mais ça viendra. Tous les passages sont gardés. Si ces bohémiens de malheur en échappent, ils auront de la chance.  — As-tu vu mon père ?  — A midi, M. le colonel était au Nideck avec Christian Baüer ; à deux heures, j’ai rencontré Gottlieb plus bas, dans le ravin de grès rouge. Il y a des gardes dans toute la forêt : ils ont fait un grand cercle, et ils marchent tous en même temps vers le château : voilà ce que j’ai appris. Si les bohémiens sont dans le rond, ils seront attrapés, c’est sûr.  — Mais s’ils n’y sont pas !  — Ils y sont ! On a été plus vite qu’eux, puisque l’alarme a été donnée cette nuit. J’étais au Champ-du-Feu quand l’ordre est venu de garder les chemins. Ça leur apprendra à venir faire leurs coups dans le voisinage des honnêtes gens !  — Ainsi, Michel, il n’y a pas de danger par ici ?  — Du danger ? plus souvent ! Le garde de Grendelbruch est en sentinelle au-dessus de la maison de Burkardt.  — Nous pouvons continuer notre chemin, bien sûr ?  — Aussi vrai que j’existe ; jusqu’à la maison de Burkardt vous rencontrerez du monde.  — Au revoir, Michel, et merci.  — Il n’y a pas de quoi, monsieur Édouard. » .  La maison forestière de Nicolas Burkardt était à mi-vallée, adossée à la côte. Au sommet de cette côte se trouvait la maison bien connue de Christian Baüer, où nous nous étions rendus la veille par le chemin des coupes. Pour arriver chez Burkardt de l’endroit où nous étions, il n’y avait qu’à suivre la vallée en droite ligne, et, puisque le chemin était libre, pourquoi ne pas pousser jusque-là ?  Maurice ne demanda pas mieux que de me suivre. Dix minutes plus tard, nous arrivions à la maison forestière.  Mais là une première surprise nous attendait. Les volets de l’habitation  étaient fermés ; nous frappons à la porte : personne.  « C’est naturel, dit Maurice, Burkardt a dû partir ce matin avec les autres.  — Lui, soit ; mais sa femme ?  — Elle sera allée à Wangenburg.  — C’est égal ; Michel aurait bien dû nous prévenir. Si nous nous mettions à crier ? Puisque le garde de Grendelbruch est au sommet de la côte, il nous entendra peut-être. »  Nous eûmes beau unir nos voix, crier sur un ton grave, crier sur un ton aigu ; l’écho seul nous répondit.  « Bah ! dit Maurice, nous sommes toujours bien ici pour attendre. Si nous allions boire, avant d’allumer notre feu ; j’ai très-soif, et toi ? »  C’était un moyen d’utiliser cette fameuse gourde que Maurice emportait invariablement avec lui. Je défais mon havre-sac, je le dépose sur la dernière marche de l’escalier extérieur de la maison forestière et nous descendons vers le ruisseau.  Un quart d’heure après nous revenions vers la maison de Burkardt. Maurice avait pris les devants ; il avait dépassé le mur, il se dirigeait vers l’escalier, quand je l’entendis pousser un grand cri de surprise, auquel une autre exclamation répondit aussitôt :  « Marguerite !  — Maurice ! »  Et j’aperçus notre petite sœur, accroupie sur la marche de pierre, qui nous tendait les bras, trop agitée encore pour parler, et les yeux remplis de larmes. 

 XVII  Pour le coup, j’eus enfin conscience de mes torts. Pauvre Marguerite ! comme elle avait couru ! Comme sa petite tête avait dû travailler en chemin ! Son front était mouillé de sueur, ses joues étaient empourprées par la rapidité de la marche. Sans lui laisser le temps de formuler ses reproches :  « Mon Dieu ! lui dis-je, comment se fait-il que tu sois venue toute seule et de si loin ! »  Elle me força à la regarder en face.  « Est-ce que je pouvais agir autrement ?... Tiens, Édouard, la seule chose qui me console, c’est que tu n’es pas né pour le mensonge... Tu te trahiras toujours. Crois-tu donc que je n’aie pas vu que tu me cachais quelque chose ?  — Alors tu n’es pas allée à Niederhaslach ?  — Non ; j’étais si inquiète, si tourmentée que j’ai fait arrêter la voiture au deuxième tournant. Je suis rentrée bien vite à la maison, j’ai traversé le jardin en courant, et à la porte... »  Son chagrin lui coupa la parole.  « Voyons, lui dis-je, tu n’es pas raisonnable. Est-ce que le papier que je t’ai laissé ne t’a pas dit toute la vérité ? Et puis pourquoi n’avoir pas emmené quelqu’ un ? Locker ou Schmidt n’aurait pas demandé mieux que de t’accompagner...  — Est-ce que je sais ?... Je n’avais plus qu’une idée. Je n’ai pris que le temps de chercher mon manteau, et me voilà. »  Je vis bien qu’elle ne me pardonnait pas d’avoir agi en sournois sans la consulter. Le meilleur moyen d’obtenir un pardon était de dire la vérité.  « Ecoute bien, Marguerite..... Si tu veux tout savoir, c’est que j’ai perdu la tête, moi aussi ; je suis très-inquiet depuis ce matin. Vrai, la main sur la conscience, je n’aurais pas pu rester en place ! »  A ces mots, Marguerite devint très-pâle.  « Crois-tu donc que père soit en danger ?  — Non, non ! m’écriai-je, effrayé de l’effet qu’avaient produit ces paroles ; non, je ne le crois pas ! Je te dirai même que le garde de Grendelbruch est en sentinelle au sommet de la côte, pas bien loin d’ici. Michel, que nous avons rencontré en chemin, tu sais, le grand Michel, de Grendelbruch, l’a vu, de ses yeux vu. »  Un bruit lointain me coupa la parole : Pan ! pan ! pan !... Plusieurs détonations venaient d’éclater à intervalles rapprochés. Le son s’était engouffré dans la vallée, et les échos des montagnes voisines répétaient sourdement ces signaux d’alarme ou de combat.  Marguerite joignit les mains d’un geste désespéré.  « Mon Dieu ! que se passe-t-il donc ! Où est-il, ce garde ?  — Je te l’ai déjà dit : tout près de la maison de Christian Baüer. Viens vite, nous trouverons au moins quelqu’un à qui parler ?  — Connais-tu le chemin, au moins ?  — Oui, sois tranquille : la maison est au sommet de la côte ; il n’y a qu’à monter tout droit. »  Ah ! pourquoi ne me rappelai-je pas alors les recommandations de mon père ? Pourquoi, au lieu de me fier sottement à mes talents de guide, ne me suis-je pas dit que sortir du grand chemin, c’était risquer presque à coup sûr de nous fourvoyer dans ces sentiers de chevreuil ou de garde forestier.  La pauvre Marguerite ne savait pas qu’en forêt on peut se perdre dans l’espace de moins d’une demi-lieue, et que rien n’est plus difficile que de s’orienter dans ces massifs de collines et d’arbres, où les grandes voies de communication n’existaient pas encore. Elle croyait qu’il n’y avait qu’à marcher un quart d’heure tout au plus ; mais j’aurais dû me dire, moi qui l’entraînais, qu’il se faisait tard et qu’une fois engagés sous les futaies, dans les labyrinthes des taillis, la moindre fausse piste, la première bifurcation du chemin, pouvaient nous mener dans une voie sans issue.  Je connaissais très-bien la partie de la forêt où se trouvait la maison de Christian Baüer, la sapinière et le chantier des coupes ; mais je n’y étais jamais allé par ce versant de la montagne. Voilà ce qui aurait dû m’arrêter, si, dans un moment pareil, un éclair de bon sens avait pu traverser ma cervelle.  Nous grimpions, nous grimpions péniblement par un sentier de chèvres, et les minutes succédaient aux minutes ; l’ascension dura trois bons quarts d’heure, au bout desquels un coin du ciel nous apparut enfin à travers les feuilles.  « Nous sommes arrivés ! m’écriai-je ; nous sommes sur le plateau ! Crions fort, tous ensemble, pour que le garde nous entende ! »  Mais ce nouveau signal fut aussi infructueux que le précédent. Au lieu du plateau, nous trouvions un chemin de schlitt, un large sentier à pente douce, planté de traverses marquées d’une entaille aux deux bouts, et destinées à faciliter la descente des lourds traîneaux chargés de bois.  « Nous nous serons trompés de direction, dis-je après quelques minutes de réflexion ; nous avons trop tourné à droite. Mais ce chemin de schlitt conduit sûrement à la maison forestière. Deux pas encore, et nous y sommes. »  Notre marche, loin d’être facile, était pleine de difficultés. Qu’un ruisseau se présente, ces braves chemins de schlitt se continuent par une échelle horizontale jetée d’un bord à l’autre. A travers les barreaux, on aperçoit l’eau joyeuse qui chante sur les cailloux avec sa voix moqueuse et semble se railler de votre maladresse. Mais les bûches sont si espacées, ces ponts sommaires si étroits que les plus expérimentés courent certains risques à tenter l’aventure.  Après deux ou trois traversées de ce genre, toute trace de schlittage avait disparu.  Ce chemin de schlitt était un chemin abandonné. Les quelques traverses qui en marquaient la fin étaient pourries et déjà recouvertes à moitié par un enduit de moisissure verdâtre.  La situation devenait embarrassante. Évidemment le garde de Grendelbruch n’était plus à son poste, car il aurait entendu nos cris. Fallait-il retourner sur nos pas, au risque de nous tromper de chemin une fois encore ? valait-il mieux explorer les environs avant d’abandonner la partie ? D’après mes calculs, la maison de Christian Baüer ne devait pas être loin.  Marguerite me consultait du regard, et de mon côté j’interrogeais chaque tronc d’arbre, jusqu’aux moindres plis du terrain. Le chemin de schlitt était remplacé par un sentier encaissé et de plus en plus étroit. A droite et à gauche, des escarpements de terre rouge mêlée d’argile. Je songeais que si nous trouvions, d’un côté ou de l’autre, un chemin grimpant à pic, nous pourrions arriver sur un sommet dénudé où nous aurions chance de nous reconnaître et d’apercevoir soit la maison forestière, soit le grand ravin du Nideck.  Enfin voilà le sentier attendu. C’était plutôt une piste de chevreuil qu’un véritable chemin ; mais il grimpait à pic au-dessus de nos têtes ; l’ascension ne pouvait être longue. A tout prix il fallait monter pour nous orienter ensuite.  « Nous tenons notre affaire ! m’écriai-je ; un peu de courage, et nous saurons bientôt à quoi nous en tenir. »  Ce ne fut pas une montée, mais un véritable assaut. J’entendais la respiration essoufflée de Marguerite, et mon cœur battait à coups précipités. Au bout d’un quart d’heure nous n’en pouvions plus.  D’un commun accord, une halte fut décidée.  « En avons-nous encore pour longtemps comme cela ? demanda Marguerite en essuyant la sueur qui coulait de son front.  — Non, Dieu merci ; nous sommes déjà très-haut. Une fois au sommet, nous verrons où nous sommés, et puis nous n’aurons plus qu’à descendre, et les descentes, cela, repose. »  Maurice voulait reprendre le voyage sans plus tarder. Bientôt les arbres devinrent plus rares, le ciel brilla au-dessus de nos têtes ; voici le plateau.  Quelle ne fut pas notre désillusion ! Ce fut en vain que mes yeux interrogèrent l’horizon. Partout une mer de feuilles, des collines étagées en amphithéâtre, les flèches des sapins tranchant en noir sur la cime arrondie des châtaigniers et des hêtres, l’inconnu de la grande forêt dans sa majesté silencieuse. Pas une éclaircic, pas un toit de chaume, rien, pas même la spirale de fumée qui annonce de loin le feu des charbonniers. Plus de doute : nous avions fait un grand détour ; nous nous étions fourvoyés dans un îlot, perdu lui-même au milieu d’îlots semblables.  Et le jour qui baissait ! Déjà le pâle croissant de la lune brillait au ciel ; derrière les rangées de collines, le soleil descendait lentement dans son lit de nuages frangés de pourpre, et semblait en disparaissant mettre le feu à la forêt lointaine.  « Il n’y a qu’une chose à faire ! m’écriai-je : c’est de reprendre le chemin de schlitt et de le redescendre jusqu’au bout.« Dépêchons-nous ! »  Marguerite et Maurice me suivaient machinalement. J’avais conscience de ma faute. Ma voix tremblait : j’avais le pressentiment d’un malheur. Ma sœur n’osait plus m’interroger.  Descendre, c’était bientôt dit ! Mais allez donc suivre en droite ligne un chemin qui n’a pas un pied de large ! C’était tantôt un fourré d’épines qui dressait devant nos yeux ses écheveaux de branches hérissées de pointes aiguës, tantôt encore un entassement de roches qui nous barrait la route. Force était de tourner l’obstacle et de chercher une échappée nouvelle, quitte à perdre la bonne direction.  Marguerite ne tarda pas à se rendre compte de la situation.  « Il n’y a plus de chemin ! s’écria-t-elle désespérée ; où allons-nous ? »  Je n’osais répondre ; nous marchions en aveugles. Nous aurions dû être arrivés depuis quelque temps déjà au niveau de l’ancien chemin de schlitt, et le chemin n’apparaissait pas.  « Es-tu sûr de la route, Édouard ? répéta Maurice ; nous allons bien loin ! »  Mon cœur battait à se rompre, et le peu de courage qui me restait encore commençait à m’abandonner.  « Marchons toujours ! m’écriai-je en balbutiant ; ce sont ces maudits détours qui ont allongé le chemin. »  Il n’y avait plus à se le dissimuler : nous avions terriblement obliqué à gauche, depuis notre départ du plateau. Nous étions certainement sur un autre versant de la colline ; notre seule chance était de trouver au bas de cette descente à pic un chemin frayé qui nous permît de chercher à rejoindre la route de la vallée ou le lit du torrent qui vient du Nideck.  Enfin la descente s’acheva. Nous sortons des broussailles et nous nous trouvons dans une prairie humide, dans une sorte de gorge d’aspect sauvage à pente douce, resserrée entre deux collines abruptes. Pas un chemin ! Des deux côtés, l’alignement majestueux des sapins centenaires. Et déjà les grandes ombres du crépuscule s’allongeaient sur l’herbe ; déjà le ciel, où ne s’allumaient pas encore les premières étoiles, s’obscurcissait au-dessus de nos têtes.  Si encore nous avions été seuls, Maurice et moi ! Mais de voir Marguerite à mes côtés, de songer que la nuit venait, que ses forces allaient être à bout, voilà ce qui achevait de troubler mes idées. Désabusé de toute illusion, comprenant enfin qu’il n’y avait plus à payer d’audace, je me laissai tomber dans l’herbe et, pour la première fois depuis notre départ, ma confiance m’abandonna. 

 XVIII  Marguerite m’avait compris. Elle demeura d’abord interdite, silencieuse, et fut comme terrassée par l’émotion. Mais cette émotion ne dura qu’un instant.  Elle se jeta à genoux près de moi, et me prit fiévreusement la tête dans ses deux mains.  « N’as-tu pas honte de te décourager ainsi ? Lève-toi, mon pauvre Edouard, et marchons. Vois donc comme il se fait tard !  — Nous sommes perdus, égarés, je ne sais où, et par ma faute !  — Tais-toi ! reprit-elle avec force. Je ne veux pas que tu parles ainsi ! Marchons toujours, nous finirons bien par rencontrer une cabane de bûcheron ou une maison forestière !  — Marcher ! c’est bon à dire ; mais où ? dans quelle direction ? Ah ! comme ce Michel nous a trompés !... et comme j’ai été coupable de vous mener si loin !... Mon Dieu ! mon Dieu ! qu’est-ce que père va penser de nous ?  — Nous avons tous eu tort, et moi la première, qui n’aurais pas dû t’écouter. Mais maintenant le mal est fait ; il faut retrouver le chemin : eh bien, nous le retrouverons. Nous avons nos manteaux, des provisions et des allumettes pour faire du feu. Allons, en route ; Maurice nous attend.  — Oui, dit Maurice, Marguerite a raison ; il faut vite, bien vite, rentrer à la maison. »  Mon premier saisissement s’était un-peu calmé. Je pris mon bâton, et nous nous mîmes à descendre rapidement la pente douce de la prairie.  Nous n’avions pas fait cent pas qu’un bruit sourd, semblable à un coup de tonnerre affaibli par l’éloignement, parvint à nos oreilles. C’était un nouveau coup de fusil, et un coup de fusil tiré à une bonne demi-lieue de distance !  Je m’arrêtai. Le son venait de la droite, et depuis quelques minutes nous marchions dans une direction opposée.  Ainsi mon père était en ce moment sur le chemin de la ferme ! Pauvre père ! il n’avait pas oublié sa promesse, et, pour hâter notre arrivée, il avait donné le signal convenu ! Qu’allait-il devenir en trouvant la maison déserte, le nid abandonné !  Ce fut cet incident qui acheva de nous perdre. J’ai su depuis qu’en suivant la prairie nous aurions rejoint le lit du torrent, et, une fois le torrent retrouvé, nous étions sauvés.  Je ne songeai pas à me dire que les échos de la-montagne, en répercutant le son, trompent des oreilles peu exercées. Le son paraissant venir de la droite, j’en conclus qu’il fallait prendre à droite sans hésitation.  A partir de ce moment nous devions marcher dans la direction du Shcheeberg, et cela par des chemins affreux, au risque de nous voir arrêtés tout à coup par un de ces prodigieux éboulements de terrain et de débris de rochers qui, alors comme aujourd’hui, annonçaient de loin le grand ravin du Nideck.  « Vite dans la forêt ! m’écriai-je ; nous trouverons bientôt un chemin et la vallée au bout : c’est impossible autrement. »  Marguerite et Maurice répondirent à cette invitation par une exclamation joyeuse.  « Oh ! j’ai bien reconnu le bruit du fusil de père, répondit le pauvre petit tout radieux. C’est maintenant qu’il s’agit de faire de grands pas !  — Un chemin ! cria Marguerite au même instant ; voilà le chemin ! »  Ce chemin n’était qu’un mince ruban qui se détachait vaguement sur le fond plus sombre de la mousse et des herbes environnantes. Il n’y avait pas encore de quoi chanter victoire, mais, faute de mieux, nous le suivîmes résolûment.  Cependant, à mesure que nous avancions, ce fameux sentier semblait devenir de plus en plus douteux. Il nous fallait marcher avec une lenteur extrême pour ne pas abandonner cette maigre piste à peine visible et fréquemment ensevelie sous la végétation des herbes parasites.  « Mon Dieu ! s’écria tout à coup Marguerite, je ne vois plus le chemin. Voilà deux minutes au moins que nous marchons dans la mousse ! »  Marguerite ne disait que trop vrai. Je ne perdis pas courage pour cela. Me voyez-vous courir en éclaireur, le nez dans la mousse, cherchant à quatre pattes une borne, une ornière, un indice quelconque qui pût nous remettre sur la voie ! Ces maudits sentiers s’embrouillaient les uns dans les autres, comme des fils dans un écheveau ! A chaque instant je croyais avoir trouvé le bon. Je n’ai jamais vu tant de chemins à la fois ! Et le temps qui passait ! et la rosée qui commençait à tomber ! et la nuit qui, d’instant en instant, se faisait plus épaisse !  J’entendais avec terreur la respiration haletante de Marguerite ; je lui pris la main, sa main était froide, et bientôt :  « Arrêtons-nous un instant, dit-elle, je n’en puis plus, et Maurice ne se tient pas sur ses jambes.  — J’ai faim, murmura Maurice ; quand j’aurai mangé, cela ira mieux. Mais j’ai si faim ! »  Le pauvre petit se coucha de tout son long, et il appuya sa tête sur les genoux de Marguerite. J’avais allumé les deux torches de résine, je les avais plantées en terre, et je profitais de la clarté rougeâtre qu’elles répandaient pour reconnaître les environs.  Nous étions dans un grand bois de sapins espacés régulièrement, semblables aux colonnes d’un temple immense. La terre était semée d’une poussière brune comme du tabac d’Espagne, faite de détritus de feuilles mortes et d’aiguilles de sapins desséchées. Çà et là des touffes de genêts, quelques broussailles maigres, abritées dans le creux des roches.  Quel triste repas nous allions faire ! J’avais ramassé du bois, des brindilles de sapin, des feuilles sèches : bientôt une belle flamme claire, petillante, illumina les ténèbres. Maurice se rapprocha du feu.  « Quand il y aura de la braise, tu mettras les pommes de terre, dis ? »  Et, souriant tristement :  « Tu vois que j’avais raison de les prendre... Marguerite en mangera aussi. — Pourquoi ne dis-tu rien, Marguerite ? »  Marguerite se disait, sans doute, que cette halte accordée à la fatigue n’était qu’un bien faible répit ; qu’il faudrait tout à l’heure se résigner au danger d’une longue nuit passée à la belle étoile, ou d’un nouveau voyage à la découverte, sans guide, sans boussole et peut-être, hélas ! sans issue.  Du pain, des pommes de terre cuites sous la cendre, quelques morceaux de chocolat ; l’eau contenue dans la gourde, voilà tout le menu. Cependant ces quelques bouchées nous firent du bien. Quand Maurice eut mangé sa dernière pomme de terre, il regarda Marguerite d’un air inquiet, et, se rapprochant d’elle, il appuya de nouveau sa tête sur ses genoux.  « Est-ce que nous allons partir tout de suite ? dit-il. Je voudrais bien me reposer encore un peu ?...  — Es-tu bien fatigué, mon chéri ?  — Oh non ! je suis même très-fort, va. Tu verras tout à l’heure. Donne-moi seulement cinq minutes, et tu verras ! »  Marguerite ramena le pan de son manteau sur le visage de notre jeune frère.  « Repose-toi bien, dit-elle, pendant qu’Édouard va mettre du bois dans le feu. »  Maurice s’installa de son mieux, et je mis une nouvelle brassée de branches sèches dans le foyer.  Quelques instants s’étaient écoulés quand Marguerite me toucha le bras : elle écarta son manteau, et je vis alors que les yeux de Maurice s’étaient fermés.  « Tu dors ? lui dis-je à demi-voix.  — Je ne dors pas, dit-il d’une voix éteinte ; non, je ferme seulement les yeux pour mieux réfléchir. »  L’instant d’après, le bruit égal de sa respiration nous prouva qu’il dormait de tout son cœur. Je pus ramener sur sa poitrine son petit manteau, dont les boutons s’étaient défaits sans qu’il parût s’en apercevoir.  Marguerite ne se plaignait pas. Elle trouvait assez de force dans son courage pour résister à ses pensées, et pour supporter cet enfant endormi qui s’abandonnait de tout son poids. Je voulus, à plusieurs reprises, la dégager de son fardeau ; elle repoussait mes avances et continuait à regarder la flamme, sans troubler d’un seul mot le silence de la nuit.  Je me levais de temps à autre et je rôdais dans les environs, sous prétexte de chercher les aliments nécessaires à l’entretien du feu. Après avoir ramassé, dans un rayon de cinquante pas, tous les bouts de bois mort qui jonchaient le sol, j’eus l’idée de pousser mes excursions un peu plus loin.  Je me gardais bien de perdre de vue le foyer, et c’est ainsi que j’arrivai à un endroit où une vaste trouée s’ouvrit tout à coup devant mes yeux.  Une bouffée de vent frais m’avaitfouetté le visage. La nuit était trop noire pour me permettre de m’orienter, mais le ciel, illuminé enfin par les étoiles, se développait au-dessus de ma tête. Je fis un pas en avant, et mon pied retomba dans le vide ; je n’eus que le temps de me rejeter en arrière. Au même moment j’entendis le bruit retentissant des pierres que mon pied avait heurtées et qui roulaient le long de la pente vers le fond du ravin.  L’éclaircie s’ouvrait sur un précipice. Et comme la clarté du feu illuminait la forêt, on devait le voir des montagnes voisines. Qui sait si ce ravin n’était pas celui de Nideck ? Qu’un bûcheron ou qu’un garde forestier attardé dans les rochers aperçût cette flamme solitaire qui brillait dans les ténèbres, et nous étions sauvés !  J’avais hâte d’apporter à Marguerite cette promesse de délivrance ; mais, comme je me mettais en marche, il me sembla entendre, à quelque distance, le craquement que fait un pied en écrasant du bois mort. Un frisson parcourut mon corps, et mes yeux interrogèrent en vain la profondeur de la forêt.  Seuls, les grands sapins détachaient dans l’ombre leurs troncs énormes rougis par la réverbération du feu.  « Je me serai trompé, me dis-je ; m’en vais-je prendre peur pour une branche sèche qui tombe d’un arbre ! »  Quand j’eus rejoint Marguerite, elle m’accueillit silencieusement. Elle n’osait me croire, et elle se défiait d’une joie prématurée.  « Faut-il réveiller Maurice ? me dit-elle quand j’eus fini de parler.  — Sans doute ; nous trouverons bien un chemin pour descendre au fond du ravin, et, si nous avions le bonheur de rencontrer le torrent, nous n’aurions qu’à le suivre pour gagner la vallée, la vraie, la grande vallée, celle qui mène à la ferme et se continue jusqu’à Niederhaslach ! »  J’avais parlé un peu trop haut. Le bruit de ma voix tira Maurice de son sommeil. Il s’éveilla en sursaut, se dressa sur son coude et passa sa petite main sur ses yeux.  « Il est temps de partir, Maurice, » lui dit doucement Marguerite.  Et, quoiqu’une sorte de pressentiment l’avertît que nous n’étions pas au bout de nos peines :  « Un peu de courage, mon chéri, aj outa-t-elle ; si Edouard ne s’est pas trompé, nous allons être dans le bon chemin. » 

 XIX.  Maurice s’était relevé. Nous nous empressions tous deux autour de lui ; je réchauffais ses deux petites mains dans les miennes, tandis que Marguerite rajustait son manteau et nouait un foulard autour de son cou.  Le cher petit luttait encore contre le sommeil. Tout en s’efforçant de tenir ses yeux grands ouverts, il les promenait de côté et d’autre et cherchait à s’orienter.  « Es-tu bien réveillé ? lui disais-j e ; te sens-tu de force à marcher maintenant ?  — Je crois que oui, murmura-t-il. Mais tais-toi, j’entends quelque chose... ; ne parle pas ! »  L’oreille de Maurice était d’une sensibilité extraordinaire, et ses yeux valaient son oreille. Je suivis la direction de son regard : il s’attachait, depuis un instant, avec une étrange fixité, sur un amas de roches que les flammes vacillantes de notre feu éclairaient par intervalles.  « Vois donc, reprit-il ; vois donc là-bas !... Il y a des ombres derrière le rocher... J’en suis sûr... Je les ai vues..... »  Je crus qu’il rêvait encore, qu’un cauchemar obstiné le poursuivait ; et, passant mon bras autour de son cou :  « N’aie donc pas peur !... Éveille-toi bien ; c’est moi, c’est Édouard qui te parle, et Marguerite est là !  — Si ! si ! répéta-t-il avec une anxiété croissante, je les ai vues, et maintenant je les entends de nouveau... Tu n’entends donc pas !... »  Il n’y avait pas à s’y tromper : c’était tout autour de nous des frôlements mystérieux dans les herbes et dans les broussailles. La terre craquait sous des pas invisibles, et tout à coup, au moment où le feu jetait une clarté plus vive, une grande ombre se détacha du creux des rochers et s’allongea comme un serpent dans le cercle de lumière projeté par la flamme.  « Qui va là ? » m’écriai-je.  La réponse fut terrible, inattendue. Des pas précipités se firent entendre.. Les ombres prirent corps et nous apparurent sous la figure de plusieurs hommes qui arrivaient de droite et de gauche et qui nous entourèrent en un instant.  Je n’eus que le temps de pousser un cri d’alarme : « Sauvez-vous ! » et d’appeler au secours. Mais quel secours pouvions-nous espérer ! Une main vigoureuse m’avait déjà fermé la bouche, et en un clin d’œil je me sentis enlevé de terre comme un fétu de paille.  J’avais pu cependant entrevoir comme dans un éclair la physionomie de ces bandits, et à leur teint noirâtre, à leurs longs cheveux plats, à leur accoutrement étrange, j’avais reconnu les bohémiens !  Ce qui se passa dans les premières minutes qui suivirent cet enlèvement, je ne saurais guère le dire. Je me souviens seulement que je voulus me débattre dans les bras de l’homme qui m’emportait, et que sa main aussitôt se serra comme un étau autour de mon cou. Je sentis qu’il m’entraînait dans une descente précipitée ; je crus reconnaître qu’il traversait le torrent ; puis le bruit des branches écartées violemment sur notre passage m’avertit qu’il venait de rentrer sous bois. Tout à coup l’étreinte se relâcha, je tombai dans un lit de branchages amoncelés, et, au même moment, Marguerite et Maurice furent jetés de la même façon à mes côtés.  Pendant les premières minutes qui suivirent, je n’eus pas la force de prononcer une parole ; il me semblait que je traversais un rêve affreux, et mes yeux troublés observaient machinalement le spectacle qui se déroulait sous mes yeux.  Nous nous trouvions dans une sorte de carrière abandonnée qui ne communiquait avec l’extérieur que par une étroite issue. Un feu rougeâtre brûlait dans un trou creusé en terre. Au-dessus de ce feu, une marmite boiteuse tant bien que mal équilibrée sur les charbons incandescents. Un peu plus loin, une femme accroupie dans un monceau de feuilles, les cheveux en désordre, les yeux brillants, nous regardait avec un sourire farouche.  Cependant les bohémiens s’étaient approchés du feu. Ils étaient cinq en tout. Leurs guenilles aux couleurs rougeâtres, leurs cheveux d’un noir luisant, leur teint de brique délayée dans de l’eau, suffisaient à dénoncer leur origine. Je ne m’étais pas trompé.  « Bonne prise ! dit la vieille dans un patois moitié allemand, moitié français, semblable à celui que parlait Zaféri dans les premiers temps de son arrivée à la ferme. Ce sont bien les petits de la vallée, du monde de connaissance ! »  Et elle se mit à rire bruyamment.  « Ils étaient tout seuls là-haut, dit l’un ; c’est eux qui ont allumé le feu. C’est une bonne idée qu’ils ont eue là pour se faire pincer. »  La vieille vint nous regarder sous le nez l’un après l’autre.  « On a donc perdu son papa ? dit-elle, qu’on va se promener, comme les petits chats, pendant la nuit ! »  Marguerite et Maurice n’osaient pas ouvrir la bouche. Mais moi je voulais être brave ; je songeais que maintenant il me fallait avoir du courage pour trois. N’allez pas croire que mon cœur fût bien solide ; je crois même, pour tout dire, qu’il battait très-fort, mais enfin j’étais l’aîné, et cette horrible vieille semblait attendre une réponse.  « Si vous nous ramenez à la maison, m’écriai-je, il y aura une bonne récompense pour vous... Mon père ne regarde pas à l’argent !... »  J’avais cru trouver un argument irrésistible ; je ne réussis qu’à obtenir un genre de succès auquel je ne m’attendais guère. La vieille se remit à rire de plus belle, et les autres l’imitèrent en chœur.  « Nous verrons ça, mon petit, dit-elle, quand nous aurons passé le Rhin. En attendant, tu vas me faire le plaisir de te taire. »  Ces menaces ne me firent pas trop peur. Après tout, l’idée que ces gens-là n’étaient peut-être pas aussi rassurés qu’ils en avaient l’air me donnait des forces.  « Mon père saura bien vous retrouver. et vous punir !... Il y a du monde dans la forêt ! tous les gardes y sont ! Je n’ai pas peur de vous, allez, je n’ai pas peur du tout !...  — Tais-toi, Edouard, je t’en prie, murmura Marguerite d’une voix suppliante ; tu vas les mettre en fureur... »  Mais j’en étais arrivé à ce degré d’exaltation où les paroles ne coûtent rien.  « Je sais très-bien pourquoi mon père ne vous a pas attrapés : c’est parce que vous n’êtes pas encore sortis de votre trou ; mais il faudra bien. en sortir un jour ou l’autre, et alors vous serez tous pris ; tandis que, si vous nous ramenez de suite à la maison, on ne vous fera rien...  — Veux-tu te taire, petit serpent ! cria la vieille exaspérée. Ah ! c’est ton père qui nous a traqués comme des loups pendant toute la journée. Je ne suis pas fâchée de le savoir.  — Il a bien fait ! Et je ne me tairai pas ! Non, je ne me tairai pas !... Au secours !... Au secours !... »  Je criais d’une voix aiguë, désespérée, à pleins poumons. La vieille se précipitait déjà sur moi, les mains crispées, quand un des bohémiens la retint par le bras :  « Laisse-le, dit-il ; voilà le maître qui vient. »  Les broussailles qui masquaient l’ouverture de la carrière s’entr’ouvrirent ; un grand chien maigre se fraya passage le premier, et presque aussitôt deux nouveaux venus entrèrent à sa suite.  La lueur du foyer ne les éclairait qu’à demi, de sorte qu’au premier moment le haut de leur corps demeura dans les ténèbres ; mais, à mesure qu’ils s’approchaient du feu, leur silhouette devenait de plus en plus distincte.  L’un était un bohémien semblable aux autres par son accoutrement, mais de plus forte taille et à l’œil singulièrement vif et hardi.  L’autre, petit, de la taille d’un enfant de quatorze à quinze ans, disparaissait presque derrière son compagnon. Il arriva tout près du feu sans que nos regards fussent parvenus à le dévisager. Mais alors un jet soudain de lumière l’enveloppa ; sa tête émergea de l’ombre, un cri de joie sortit de mes lèvres, tandis que Marguerite s’écriait :  « Zaféri ! voilà Zaféri !... »  C’était Zaféri en effet, Zaféri pâle, les cheveux en désordre, ses habits, ceux que nous lui avions donnés, déchirés aux coudes et aux genoux.  Au cri que Marguerite avait poussé, le petit bohémien tressaillit de tout son corps ; mais pas un mot ne sortit de ses lèvres, et il se contenta d’attacher, d’un air indifférent, sur nous ses grands yeux noirs.  Cependant Marguerite, les mains tendues vers lui, s’était jetée de son côté ; Maurice et moi, d’un élan commun, nous l’avions devancée. Surpris par cet assaut rapide, Zaféri lança à notre rencontre ses deux poings fermés. J’étais si loin de m’attendre à cet accueil que je n’eus pas le temps de me détourner, et soit hasard, soit qu’il m’eût visé de préférence, la bourrade m’atteignit en pleine poitrine.  Marguerite indignée était allée droit sur lui. Avec un calme incroyable, il lui prit les deux poignets et, la poussant à reculons, il la rejeta sur son lit à branches sèches.  Mais j’étais resté libre de mes mouvements. A cette vue, la colère m’emporta. Quoi ! cet être misérable, qui, deux jours auparavant, était encore des nôtres, osait rudoyer Marguerite ! Il avait l’audace de me regarder fixement. Je sautai sur lui et je le saisis à la gorge.  L’issue de la lutte ne pouvait être douteuse. Un instant déconcerté par cette attaque inopinée, Zaféri ne tarda pas à prendre le dessus. Ses bras m’étreignirent avec force, et je m’en fus retomber sur les fagots, impuissant, vaincu, désespéré.  Cet incident amusa fort les bohémiens. Le chef de la troupe, celui que la vieille avait appelé le maître, s’approcha de Zaféri, et, lui posant sa main sur l’épaule :  « C’est bien, petit, dit-il. Zaféri est le vrai fils de son père, et je savais bien qu’il n’avait pas abandonné les siens pour toujours. »  Je regardai Marguerite à la dérobée ; je n’osais chercher ses yeux, car je devinais l’impression que cette scène inattendue avait dû faire sur elle. La pauvre petite baissait la tête ; de grosses larmes coulaient lentement le long de ses joues.  « Du courage ! lui dis-je à voix basse ; la forêt est gardée. Mon père a eu le temps d’aller à la ferme et d’en revenir. Il a certainement laissé les forestiers à leur poste, et, si les bohémiens veulent nous emmener avec eux, ils ne pourront point passer. Le Rhin est loin. Tu verras qu’ils seront pris !...  — On les a cherchés toute la journée et on ne les a pas trouvés, me répondit Marguerite.  — C’est qu’ils étaient restés dans leur trou et qu’on ne peut pas voir leur feu du dehors !... Mais quand ils seront sortis ce sera différent. On les prendra tous, et ce misérable Zaféri sera pris comme les autres !.... Qui aurait pu penser... ?  — Oh ! dit Marguerite, c’est affreux ; c’est comme un rêve !... Je le vois et je n’y crois pas !...  — Tais-toi. Les voilà qui parlent. »  Une discussion bruyante venait de s’engager parmi les bohémiens. J’appris de la sorte que notre feu leur avait donné l’éveil depuis plus d’une demi-heure. Tandis que cinq d’entre eux étaient partis à la découverte, le chef de la troupe, accompagné de Zaféri et de son chien, s’était posté au bord du torrent, prêt à avertir les siens à la première alerte.  Ainsi il avait fallu qu’une sorte de fatalité nous amenât juste en face du repaire où ces bandits se tenaient cachés et nous jetât dans leurs mains.  Qu’allaient-ils faire de nous maintenant ?  Telle était la question que je me posais avec une inquiétude croissante. Les bohémiens, qui d’abord parlaient très-haut, avaient peu à peu baissé la voix. Les histoires de voleurs d’enfants que j’avais lues, et dont la lecture, hélas ! aurait dû me mettre sur mes gardes, me revenaient à la mémoire ; je faisais tous mes efforts pour saisir quelques mots au passage, mais, dans ce murmure confus, je ne parvenais pas à saisir une indication précise. Je crus comprendre seulement qu’ils hésitaient sur la direction à prendre pour sortir de la forêt du Nideck et gagner la vallée du Rhin sans être inquiétés.  Quand ils eurent fini de parler, Marguerite se serra contre moi, et, mettant sa bouche contre mon oreille :  « Ecoute bien, Édouard, me dit-elle ; veux-tu que je lui parle encore ? Il est impossible que les bohémiens l’aient changé en si peu de temps !... Quand je pense à ce qu’il a fait à Niederhaslach...  — Non, non ! répondis-je, ça ne servirait qu’à nous attirer de nouveaux malheurs !... Si nous étions seuls, je ne dis pas non, et j’aurais bientôt fait, je t’en réponds, de lui rendre en tout cas ses coups de poing !...  — C’est vrai ! reprit Marguerite, il t’a frappé !... Et moi, moi aussi, il m’a repoussée bien rudement.  — Il a son chien, repris-je, c’est tout ce qu’il voulait. Regarde-le plutôt ; il n’a pas seulement l’air de savoir que nous sommes là. »  Au risque d’attirer l’attention des bohémiens, j’avais haussé la voix. Zaféri devait m’entendre. Il ne fit pas un mouvement. Il s’était assis devant le feu, et son chien était venu s’allonger à ses côtés. C’était un grand chien maigre, qu’il caressait avec une satisfaction visible, un animal de haute taille, semblable à ces chiens de berger que nous avions rencontrés parfois dans les bruyères du Schneeberg, escortant un troupeau de moutons, l’œil hagard, la langue pendante, et que nous observions de loin avec une curiosité mêlée de crainte, tant leur aspect sauvage les faisait ressembler à des loups.  Cependant les bohémiens s’agitaient autour de nous. La vieille avait retiré la marmite du feu. Une vapeur odorante en sortit comme un tourbillon. Ils s’assirent tous en cercle autour du foyer et avalèrent leur repas en quelques bouchées.  Ce maigre festin fut bientôt fini. Les bohémiens se mirent aussitôt à ramasser les objets éparpillés autour d’eux. Tout leur bagage consistait en quelques effets de campement, en quelques ustensiles de cuisine qu’ils assujettirent lestement sur leur dos. La vieille bohémienne s’arma d’une pioche, elle jeta sur son bras un paquet de guenilles, et le chef donna le signal du départ.  Alors la vieille s’approcha de nous, et, tendant la main à Marguerite :  « Il faut partir ; si tu es fatiguée, donne-moi la main. »  Marguerite se recula précipitamment.  « Tu ne veux pas ? A ton aise. Mais alors il faudra marcher droit, sans dire ouf ! Le premier qui bouge aura ça dans la bouche. »  Elle avait sorti de sa poche un mouchoir sordide qu’elle roula dans ses mains de manière à en faire une sorte de bâillon.  « Vous voilà prévenus, mes petits amours. »  Comment lutter ? Comment se débattre ? Marguerite affectait un courage qu’elle était bien loin d’avoir, et je vis que le pauvre Maurice se retenait de toutes ses forces pour ne pas éclater en sanglots.  « Assez parlé, la mère ! reprit le bohémien. — Partons-nous ? » 

 XX  Ah ! comme ces voleurs d’enfants connaissaient leur métier ! comme ils s’entendaient aux expéditions nocturnes ! que de précautions pour dépister les recherches ! Le grand bohémien, le chef et Zaféri marchaient en éclaireurs en tête de la colonne ; deux autres marchaient en queue. Nous nous traînions péniblement au milieu de la troupe, et sur nos talons, en gardien vigilant, cheminait le cinquième.  Chaque fois que je me retournais et que, profitant d’un rayon de lumière tombant des étoiles, je cherchais à voir si nous étions bien guidés, je rencontrais le regard perçant de Zaféri. Comment songer à une évasion ! Le chien courait, infatigable, de la tête à la queue de la colonne ; il s’arrêtait par instants comme pour compter son monde, et je me disais que, si nous avions voulu fuir, avant six pas l’alarme serait donnée.  Une seule consolation nous restait : les bohémiens ne nous avaient pas séparés, et, à la condition de parler à voix basse, nous pouvions au moins, de temps à autre, échanger quelques mots.  Les sentiers que nous suivions étaient, pour la plupart, d’anciens chemins de schlitt. Sitôt que la route s’élargissait, les bohémiens rentraient en pleine futaie : désireux sans doute de ménager leurs forces, et peut-être les nôtres, ils n’avançaient que lentement. Les haltes étaient fréquentes. Nous luttions contre la fatigue, et qu’était-ce d’ailleurs que notre fatigue auprès de l’inquiétude qui remplissait nos cœurs ?  Marguerite s’était accrochée à mon bras. Elle marchait courageusement, et je l’entendis bientôt qui disait à Maurice :  « Donne-moi la main ? que je te sente auprès de moi.  — Non, Marguerite, dit le pauvre petit, je vais très-bien, même... je suis content d’avoir dormi, car je n’ai plus sommeil du tout !  — Eh bien, marchons, répondit Marguerite. Il me semble que, si nous nous arrêtions tout à fait, je perdrais courage...  — Que veux-tu dire ?  — Est-ce que tu ne vois pas que lorsqu’il s s’arrêteront, ce sera pour se cacher de nouveau dans quelque creux de rocher, et, une fois là, personne ne pourrait venir à notre secours. »  Après une demi-heure de ce triste voyage, de pâles rayons de lumière filtrèrent à travers le feuillage. Jusque-là nous n’avions eu pour guide que la vague clarté qui tombait des étoiles. Voici que maintenant un espace dénudé s’ouvrait devant nos pas : nous étions au bord d’une coupe, l’un de ces vastes chantiers abandonnés après l’exploitation, et où les touffes vivaces des jeunes châtaigniers et des sapins dressaient déjà çà et là, au milieu des souches de bois mort, leurs têtes verdoyantes.  Au-delà de la coupe, à une centaine de mètres vis-à-vis de nous, recommençait la grande forêt qui couvrait à cette époque les flancs de toutes nos montagnes. Un mince ruban de route se reliait à cette forêt par un sentier qui cheminait entre les jeunes pousses des sapins et des châtaigniers et qui traversait l’ancien chantier dans toute sa largeur.  Avant de quitter l’abri des arbres pour s’engager à ciel ouvert dans cette vaste clairière taillée par la main des hommes, les bohémiens se consultèrent entre eux. Je suivis la direction de leurs regards, je fis un pas en avant, j’écartai de la main les feuilles qui dérobaient à mes yeux une partie de l’horizon, et je vis alors que l’éclaircie donnait jour sur un groupe de collines assez rapprochées de nous. La silhouette d’une tour en ruines, que la lune éclairait, se détachait en pleine lumière sur le flanc de la colline la moins éloignée. Nous étions au pied du Schneeberg : cette tour était la tour du Nideck, et la route qui côtoyait la forêt au-delà de la coupe, le grand chemin de Wangenburg.  « Sommes-nous loin ? demanda Marguerite.  — Non ; je m’y reconnais tout à fait maintenant. Tu vois bien cette route là-bas, en face de nous : c’est la route de Wangenburg, et elle doit être gardée. Vois plutôt, ils sont inquiets, ils tiennent conseil. »  Le cercle des bohémiens s’était refermé autour de nous. Ils se parlaient à voix basse. Le chien, le nez en arrêt, les oreilles dressées, humait l’air et poussait de sourds gémissements.  « Si nous nous mettions à crier tous à la fois ? dit Maurice d’une voix faible comme un souffle. Les gardes nous entendraient et ils viendraient !  — Oui ; mais les bohémiens aussi auraient bien vite fait de nous fermer la bouche. Attendons encore. »  Bientôt deux d’entre eux partirent en éclaireurs, l’échiné courbée, le nez au ras des herbes. La troupe elle-même rebroussa chemin, et force nous fut de rentrer avec elle dans l’épaisseur du taillis.  « A terre ! nous dit la vieille bohémienne. Vous pouvez vous asseoir, mes petits agneaux ; mais pas un cri, ou je tords le cou au premier qui bougera. »  Je ne m’étais donc pas trompé : leur instinct les avait avertis du danger ; le danger pour eux eût été la délivrance pour nous !  A partir de ce moment, je n’eus plus qu’une pensée : profiter de la première occasion pour jeter, à tout risque, un grand cri d’alarme.  Un quart d’heure, un siècle s’écoula ; puis les éclaireurs revinrent, et une nouvelle discussion s’engagea.  Ce fut en vain que je m’efforçai d’en saisir le sens. Les bohémiens chuchotaient à voix basse Ils finirent par se remettre en route. Seulement, au lieu de continuer leur marche droit devant eux, ce qui les eût obligés à traverser la coupe, ils ne quittèrent pas l’abri des arbres et se mirent à côtoyer l’ancien chantier en suivant dans tous ses détours la lisière du bois.  « Où allons-nous, mon Dieu ! murmura Marguerite.  — Sois tranquille, lui répondis-je sur le même ton : la route de Wangenburg est gardée, c’est sûr, maintenant. Il n’y a plus que le chemin de ronde du Schneeberg qui est un peu plus haut. C’est là que nous allons.  — Pourvu qu’il soit gardé !  — Il le sera. D’ailleurs, tu vois que nous sommes toujours au bord du chantier. S’ils lui tournaient le dos, coûte que coûte, il faudrait appeler au secours. »  Cinq à six minutes plus tard,.nouvelle halte. Le chien, le poil hérissé, donnait des signes visibles d’inquiétude.  « Le chemin de ronde est gardé ! murmurai-je encore.  — C’est le moment de crier, répondit Maurice. Ne vois-tu pas qu’ils ne savent plus où aller ? »  Oui, Maurice avait raison ; le moment était venu. Les bohémiens, sérieusement alarmés, s’étaient groupés en bataillon serré : pour la première fois depuis le départ, les mailles de la chaîne humaine qui nous retenait prisonniers s’étaient rompues. Un intervalle de quelques pas nous séparait du groupe.  Et la vaste étendue de la coupe, éclairée par les rayons de la lune, brillait à nos yeux à travers le feuillage ! Là-bas, au-delà des souches, au-delà des jeunes pousses des châtaigniers et des sapins, la route de Wangenburg nous attendait, et il y avait dix à parier contre un que la route était gardée ! Plus haut, le chemin de ronde devait être gardé, lui aussi ; nos amis veillaient dans l’ombre, d’autant plus attentifs qu’ils étaient plus silencieux.  Et pourtant, de ma gorge desséchée, aucun son ne pouvait sortir !  C’est que Zaféri était là. Immobile, son regard perçant attaché sur nous, il nous barrait le passage. Exaspéré par la surveillance obstinée de ce misérable espion qui ne nous avait pas quittés de l’œil un seul instant, j’allais me précipiter sur lui, quand tout à coup ses lèvres remuèrent, et je vis que son doigt se posait sur sa bouche :  « Attention ! disait-il. Regardez-moi bien ; et quand je dirai : « Venez ! » vous viendrez. »  Sa voix était si faible que je l’entendis à peine. Il s’approcha, et, me. prenant la main d’un geste furtif :  « Je vais appeler Wolff, murmura-t-il ; quand il sera là, je le prendrai par l’oreille, et nous nous sauverons. Les forestiers sont tout près : il y en a sur le chemin de ronde et sur la route de Wangenburg. Wolff ne se trompe jamais. »  Ah ! le brave petit ! Après tant d’années écoulées, il me semble que j’entends encore le son de sa voix ! Il avait donc attendu, lui aussi, le moment favorable ! Il n’avait joué cette triste comédie que pour nous sauver plus sûrement.  Un bruit sourd sortit de ses lèvres, et le chien accourut au même instant. Zaféri lui prit l’oreille, et, de la main laissée libre, il s’empara de la main de Marguerite :  « Attention ! murmura-t-il encore, quand je dirai : Wolff ! vous viendrez. »  Ce fut l’arrivée du chien qui troubla le complot. Jusque-là, la vieille bohémienne n’avait pas quitté le groupe de ses compagnons. Quand elle vit le chien passer comme une flèche à ses côtés, elle se retourna brusquement et s’élança vers la lisière du bois.  Je n’eus que le temps d’apercevoir ce mouvement, et j’allais étendre la main pour prévenir Zaféri, qui, tout entier à ses projets, n’avait rien vu ni rien entendu, quand le petit bohémien donna le signal :  « Wolff ! » s’écria-t-il.  Il entraîna Marguerite à sa suite, il écarta les branches, et se précipita tête baissée vers la coupe.  Mais la vieille s’était déjà jetée à sa rencontre, les bras étendus pour lui fermer le passage.  « A moi les autres ! à moi ! criait-elle furieuse. Ah ! fils de chien ! je suis arrivée à temps ! »  Zaféri s’arrêta net. Il lâcha la main de Marguerite et recula d’un pas. Les bohémiens accouraient.  Quel moment ! Mes jambes me soutenaient à peine. Nous nous étions blottis tous trois derrière notre sauveur : nous ne trouvions pas une parole ; Marguerite, plus morte que vive, s’était affaissée sur ses genoux.  L’hésitation de Zaféri ne dura qu’une minute :  « Hue ! Wolff ! s’écria-t-il. A moi ! à moi ! »  Il porta les doigts à sa bouche et en tira des sifflements désespérés. Le chien, excité par son maître, hurlait avec fureur. La montagne était pleine de ses cris épouvantables.  Sans cette inspiration subite nous étions perdus. Les bohémiens interdits se regardèrent, et leurs bras déjà tendus retombèrent dans le vide.  Seule, la vieille bohémienne n’avait point reculé d’une semelle.  « Tais-toi ! Veux-tu te taire ! misérable serpent ! » cria-t-elle.  Et, brandissant la pioche dont elle était armée, elle se jeta à corps perdu sur Zaféri.  Zaféri fit un bond de côté. Mais le coup qui lui était destiné ne devait pas être perdu. La pioche siffla dans l’air, s’abattit sur son épaule, ricocha brusquement et vint retomber sur la tête du chien. J’entendis un hurlement funèbre comme un cri d’agonie. Le pauvre Wolff battit l’air de ses pattes de devant et retomba lourdement, le museau le premier, en poussant un sourd gémissement.  En même temps, leste comme un chat sauvage, Zaféri avait pris son élan. Il avait saisi la vieille à la gorge, et le choc fut si rapide que tous deux, enlacés dans la même étreinte, roulèrent avec fracas dans les broussailles.  J’aurais voulu me sauver que mes jambes m’auraient refusé tout service. Ces incidents s’étaient précipités coup sur coup avec une rapidité extraordinaire. Les bohémiens, un instant interdits, faisaient mine de se jeter sur nous ; mes yeux se fermèrent instinctivement, et j’adressais déjà au ciel une de ces prières ferventes qui sortent du cœur aux moments suprêmes, quand une brusque détonation rompit le silence de la nuit.  Les sifflements de Zaféri, les hurlements de Wolff, avaient été entendus !  « Au secours ! au secours ! » criai-je de toutes mes forces.  Avec l’espoir, la présence d’esprit et le courage m’étaient revenus. Je ramassai une pierre et me précipitai sur la bohémienne aux prises avec Zaféri. J’eus le bonheur de faire une diversion heureuse. La bohémienne était dessus ; d’un-coup de ma pierre assené sur sa tête, je la forçai de lâcher sa proie, et, en une seconde, Zaféri dégagé s’était à son tour jeté sur elle.  Les broussailles craquaient sous le poids de Zaféri qui maintenait toujours la bohémienne. Ces bandits fuyaient déjà dans toutes les directions !  « Au secours ! au secours ! » criai-je encore.  Des cris d’encouragement me répondirent. Enfin des ombres confuses accouraient par le sentier de la coupe.  « Courage ! courage ! criai-je à Zaféri ; nos amis arrivent !  — Par ici ! criait Marguerite.  — Papa ! papa ! criait Maurice en même temps. Venez vite !... »  J’agitais mon mouchoir en signe de ralliement, et deux minutes après je reconnus la voix de Gottlieb qui, tout en courant, nous disait :  « Tenez bon ! Nous voilà... Nous arrivons !... »  Il apparut presque aussitôt, son fusil à la main, suivi de Christian Baüer et de cinq à six bûcherons munis de leurs haches.  Écarter les broussailles, arracher Zaféri des mains de la vieille bohémienne, qui, bien que maîtrisée par le courageux garçon, s’accrochait à lui avec fureur, fut l’affaire d’un instant.  La bohémienne se débattait avec une rage inouïe. Elle avait la figure en sang ; c’était l’effet de ma pierre. Il fallut que Gottlieb lui tordît les poignets pour l’empêcher de se jeter de nouveau sur le petit bohémien.  « Où est mon père ? demandai-je tout bas à Gottlieb.  — Je l’ai quitté il y a un quart d’heure, me répondit Gottlieb, très-inquiet de vous, mais bien portant. »  Je transmis vite ces nouvelles à Marguerite et à Maurice, empressés en ce moment autour de Zaféri.  Pauvre Zaféri ! L’exaltation qui l’avait soutenu jusque-là l’avait abandonné. Il s’était laissé tomber dans l’herbe, à côté du corps immobile de son chien. Il avait pris la tête ensanglantée du pauvre animal dans ses mains, et, pâle comme un mort, il murmurait à son oreille des mots entrecoupés.  « Reste là, Gottlieb, dit alors Christian Baüer, tandis que nous allons tâcher de rattraper ces gueux. Par où se sont-ils sauvés ?  — Par là, lui dis-je en étendant la main dans la direction où les bohémiens s’étaient enfuis. Mais où sont donc les gardes du chemin de ronde ? pourquoi ne viennent-ils donc pas ?  — Soyez tranquille, ils accourent, dit un bûcheron ; et tenez, les voilà qui appellent. » 

 XXI  Des exclamations lointaines se faisaient en effet entendre au-dessus de nos têtes. Les bûcherons, laissant deux des leurs avec nous, allèrent reprendre leur course interrompue.  « Annoncez au colonel, si vous le rencontrez, que ses enfants sont tous en bonne santé et que je ne les quitterai pas, » leur dit Gottlieb.  La vieille bohémienne, maintenue par sa main robuste, ne bougeait plus. Mais Gottlieb n’était pas homme à se fier à ces semblants de résignation. Tout en exprimant sa joie de nous revoir, il fit signe à un bûcheron, lui donna à tenir les mains de la bohémienne et les lui lia lestement derrière le dos. Cela fait, il se mit en devoir de lui fermer la bouche. Un vaste mouchoir à carreaux remplit l’office de bâillon : cette misérable femme nous avait menacés de ce châtiment, ce fut elle qui le subit. Juste retour des choses d’ici-bas.  Elle comprit alors que toute résistance était inutile, et, la tête baissée, ses yeux farouches brillant sous la toison ébouriffée de ses cheveux, elle attacha obstinément ses regards sur le petit bohémien, dont les larmes tombaient sur la tête du pauvre Wolff.  Marguerite s’était agenouillée à ses côtés.  . Wolff respirait encore. Ses narines dilatées aspiraient l’air avec force ; des tremblements convulsifs agitaient ses membres, et, comme Marguerite avançait la main pour flatter son museau, la pauvre bête lui lécha les doigts en poussant un gémissement plaintif.  « Il n’est pas mort, Zaféri, dit-elle ; tu vois bien qu’il n’est pas tout à fait mort. Nous le sauverons, ne pleure pas ; nous le porterons à la maison forestière. Tu verras qu’il en reviendra. »  Zaféri n’écoutait rien. Ce fut en vain que Maurice lui passa les bras autour du cou et qu’il aj outa :  « Marguerite a raison. Viens vite. Allons-nous-en... »  Mais le pauvre Zaféri était hors d’état de se relever. Ses mains avaient tout à coup laissé échapper la tête de son chien, et il s’était affaissé sur lui-même.  « Bon ! s’écria Gottlieb, le voilà qui se trouve mal, à présent ! »  Et, s’adressant à l’un des bûcherons :  « Vite des allumettes et du feu, qu’on y voie tout à fait clair. — Et toi, dit-il à l’autre, tu me réponds de la vieille. Laisse-moi la gourde en attendant.  — Vite ! vite ! répétait Marguerite ; dépêchez-vous ! »  Ce fut l’affaire d’une minute. L’instant d’après les fagots de broussailles réunis en tas illuminaient les ténèbres.  Marguerite avait roulé son manteau sous la tête du bohémien. Zaféri, pâle, les yeux fermés, les lèvres serrées, ne respirait qu’à peine. Ma petite sœur s’était emparée de la gourde que tenait Gottlieb : elle avait versé de l’eau-de-vie dans le creux de sa main, et en frottait les tempes de Zaféri, tandis que Gottlieb essayait de lui réchauffer les mains dans les siennes.  Ces soins empressés eurent un plein succès. Bientôt Zaféri rouvrit les yeux.  « J’ai mal ! murmura-t-il.  — Où cela ?  — Là ! » dit-il encore en montrant son épaule.  Et sa tête retomba dans les plis du manteau.  Gottlieb eut bientôt fait de lui ôter sa blouse et de déchirer sa chemise. L’épaule était marbrée de plaques rougeâtres ; de minces filets de sang zébraient la peau. La lutte qu’il venait de soutenir avait enflammé cette plaie, qui était large mais peu profonde. Quand Gottlieb y mit la main, le bohémien jeta un cri.  « Bon ! dit-il, je vois ce que c’est. On l’a donc frappé, ce petit, et rudement encore ? »  Comme il parlait, ses yeux avisèrent la pioche.  « Voilà l’affaire, dit-il ; c’est la vieille qui a fait le coup ? »  Nous n’étions guère d’humeur à raconter notre histoire dans un pareil moment.  « Mon père est donc bien loin ? demanda Marguerite.  — Cela dépend, répondit Gottlieb. Quand nous l’avons quitté, il était au bas de la côte, donnant ses instructions à nos gens. Mais, dame ! s’il a entendu les coups de feu, il doit être en route à l’heure qu’il est. »  Marguerite regarda Zaféri ; puis, après une minute d’hésitation :  « Crois-tu que tu pourrais marcher, lui dit-elle, si Gottlieb te donnait le bras ?  — Oui, répondit-il en se relevant avec effort. Partons ! j’ai froid. »  Il avait trop présumé de ses forces. A peine fut-il debout, qu’une nouvelle faiblesse le reprit.  « Attention ! dit Gottlieb ; c’est les jambes qui vont mal. Arrive ici, toi. »  L’un des bûcherons s’avança.  « Tu vas prendre ta hache et me couper de grosses branches de bois vert, les plus solides que tu pourras trouver. As-tu de la ficelle ?  — Voilà ! dit le bûcheron en dénouant un paquet de cordes qui lui servait de ceinture.  — C’est parfait. Fais-moi le plaisir maintenant de nous confectionner une bonne litière où ce petit pourra s’étendra comme dans un lit. »  Il ajouta en s’adressant à Marguerite :  « Dans cinq minutes ce sera fait. »  Le bûcheron se fit aider par son compagnon, et pendant ce temps Gottlieb, pour acquit de conscience, se mit à fouiller minutieusement la vieille bohémienne, tandis que Marguerite enveloppait Zaféri, avec force précautions, dans mon manteau, que j’avais substitué au sien.  Quand la litière fut prête, on y coucha Zaféri tout de son long. Les bûcherons avaient jeté, en travers des bâtons reliés par les cordes, des branches vertes de sapin. Zaféri déclara qu’il se trouvait on ne peut mieux.  « En route alors ! dit Gottlieb, et doucement. C’est une voiture comme une autre, et, par hasard, le chemin est bon. »  Un bûcheron se plaça en tête, l’autre en queue, et leurs bras enlevèrent la litière du sol. Mais Gottlieb n’oubliait pas la bohémienne. Sans prendre garde que le bâillon l’empêchait de lui répondre, il saisit le bout de la corde qui liait ses poignets et lui cria :  « Quant à toi, tu vas marcher droit, et ne t’avise pas de répliquer. »  Les bûcherons n’avaient pas fait un pas, que Zaféri appela Marguerite.  « Wolff ! dit-il ; où est Wolff ? »  Dans ce moment de confusion, le pauvre chien avait été oublié.  « On reviendra le chercher, ton chien, lui dit Gottlieb.  — Non, non ! tout de suite ! répéta le petit bohémien en jetant sur Marguerite un regard suppliant.  — Zaféri a raison, dit Marguerite. Vous voyez bien qu’il y a place pour deux sur la litière. Prends-le, mon bon Gottlieb, et couche-le près de son maître. Je veux qu’il guérisse, lui aussi. »  Gottlieb obéit. Le chien fut étendu aux pieds de Zaféri, et notre petite troupe reprit lentement sa marche.  Nous traversons la coupe, nous arrivons sur la route de Wangenburg, et nous nous mettons à descendre la côte par un large chemin taillé dans le grès rouge.  Ce ne fut qu’après avoir franchi l’espace d’un bon quart de lieue, qu’un bruit de pas qui venaient à notre rencontre troubla le silence de la montagne.  « Pour sûr, c’est le colonel qui arrive avec du monde ! s’écria Gottlieb.  — Père ! père ! s’écria Marguerite à toute voix.  — Père ! » répéta Maurice ; et je fis chorus avec lui.  Nous nous étions jetés à la rencontre des arrivants, et bientôt, au tournant de la route, mon père nous serrait l’un après l’autre dans ses bras. Son cœur battait avec force contre les nôtres ; mais il ne nous dit pas un mot.  La maison d’un des gardes n’était pas bien loin. Sur les pas de mon père étaient accourus Nicolas Burkardt, Locker, Schmidt, tous nos garçons de ferme, et ce fameux garde de Grendelbruch en personne, que nos voix avaient appelé en vain au début de notre aventure.  Zaféri passa des mains de Gottlieb dans celles de ces braves gens. On l’eut bientôt couché sur un bon lit de couvertures de laine. Il grelottait la fièvre et se plaignait d’avoir froid. Cependant une compresse d’eau fraîche appliquée sur son épaule calma les plus vives douleurs, et un peu de vin chaud parvint à le ranimer.  Ses yeux inquiets cherchaient les yeux de Marguerite.  « J’ai compris, dit Marguerite. —Père, ajouta-t-elle, veux-tu regarder maintenant la blessure du chien ? »  Wolff s’était couché tout de son long, le museau appuyé sur le plancher de la hutte. C’est une chose merveilleuse de voir comme les bêtes savent reconnaître les personnes qui leur veulent du bien. Quand mon père s’approcha de lui, ce grand chien à demi sauvage remua la queue en signe d’amitié, et poussa un petit gémissement plaintif qui ne laissait aucun doute sur ses intentions.  « A la bonne heure ! dit mon père ; voilà un malade qui a confiance dans son médecin. »  La physionomie de Wolff n’avait rien d’aimable ; et en ce moment surtout, avec ses poils ébouriffés et son mùseau rempli de sang, le pauvre animal ne payait vraiment pas de mine. Mais tout le monde sait qu’il ne faut juger sur l’apparence ni les bêtes ni les gens.  Mon père se fit apporter de l’eau et se mit en devoir de laver avec précaution la blessure encore béante. Wolff se laissa faire avec une résignation héroïque. Il grognait bien un peu quand la douleur était trop vive, mais cela ne l’empêchait pas de lécher, tout en grognant, les mains de mon père. Et ses yeux, brillants d’intelligence, semblaient dire : « Vous voyez que je fais tout ce que je peux pour me retenir, et il ne faut pas trop m’en vouloir si je crie un peu pour me soulager. »  « Là ! dit mon père quand il eut achevé le premier pansement ; rassure-toi, Zaféri ; ton chien n’en mourra pas. Il n’y a pas l’ombre de fracture. »  Gottlieb ramassa le baquet rempli d’eau et sortit de la hutte.  Cependant Zaféri restait appuyé sur le chevet du lit. Je vis alors qu’en s’en allant Gottlieb avait laissé la porte ouverte. Zaféri ne quittait pas du regard le groupe de nos bûcherons qui stationnaient devant la hutte ; dans un cercle de lumière que projetaient les torches, j’aperçus la vieille bohémienne qui s’était accroupie sur la terre et dont les yeux farouches défiaient les siens.  J’allai bien vite fermer la porte. Zaféri laissa retomber sa tête en poussant un soupir et cacha son visage dans les plis de la couverture.  Pendant ce temps, mon père avait attiré Marguerite sur ses genoux ; il avait pris sa tête dans ses mains ; il l’embrassait sur le front et les joues, trop ému encore pour prononcer une parole, tandis que Maurice, appuyé contre son dos, ses petits bras passés autour de son cou, mêlait ses baisers à ceux de sa sœur. Je trouvai moyen à mon tour de me faire une place, et la fête fut complète.  Cependant il vint un moment où Marguerite retrouva la parole ; mais mon père l’arrêta dès les premiers mots :  « A demain les explications, dit-il. Vous allez tâcher de dormir, mes pauvres petits. Il y a là une petite pièce où l’on vous accommodera une sorte de lit. A la guerre.....  — Oh ! père, nous aurions voulu te confesser nos fautes. Nous dormirions mieux avec ton pardon. Tu ne nous as pas fait de reproches, mais tu ne peux pas être content de tes enfants, puisqu’il s sont si mécontents d’eux-mêmes.  — Oh oui ! m’écriai-je, bien mécontents.  — Ça, c’est bien vrai ! dit Maurice à son tour.  — Il est trop tard, répondit mon père à Marguerite, pour une confession qui pourrait être longue. Mais, fût-il trop tôt pour vous pardonner, je veux que vous dormiez en paix cette nuit. Je vous pardonne donc. Votre faute est d’ailleurs de celles qui portent en elles-mêmes leur punition. Dormez, réparez vos forces. Vous verrez plus clair encore demain matin dans vos consciences. »  Il nous embrassa l’un après l’autre, le bon père... Et deux minutes après, vaincus par la fatigue, mais le cœur un peu desserré, nous dormions, tout coupables que nous étions, du sommeil de l’innocence. 

 XXII.  Il faisait grand jour quand mes yeux s’ouvrirent. Marguerite et Maurice dormaient encore. Zaféri était assis sur son lit, pensif ; mais, eu égard à son état de souffrance, son visage était calme et reposé. Au bruit que je fis en me redressant, Marguerite et Maurice se réveillèrent, et mon père, en même temps, se montra à travers l’entrebâillement de la porte.  « Voilà trois fois que je viens, dit-il, et trois fois le brave petit m’a fait signe que vous dormiez toujours. Savez-vous qu’il est midi passé ?  — Midi ! s’écria Marguerite. Et il me semble que j’aurais pu dormir vingt-quatre heures encore !  — Moi, dit Maurice, je ne sens plus mes jambes. Je ne puis plus remuer les pieds, ils sont en plomb.  — On va vous apporter à chacun un joli seau d’eau fraîche ; vous vous fourrerez la tête dedans, et, quand vous vous en tirerez, vous serez réveillés. Votre toilette faite, un déj euner en plein air achèvera de vous remettre. Le temps est superbe. »  L’air vif de la forêt pénétrant par la porte entr’ouverte, là vue du soleil qui illuminait tout au dehors, avaient déjà ranimé nos esprits.  En cinq minutes nous fûmes sur pied. Les fatigues de la veille et ce long sommeil nous avaient donné un appétit magnifique. Les provisions apportées par les bûcherons furent dévorées en un clin d’œil.  Mon père avait tout fait préparer pour le départ. Nous avions deux malades à emmener : Zaféri et son chien. Une litière plus confortable que celle qui avait été la veille improvisée dans le bois était prête ; mon père y fit transporter le matelas de Zaféri. Celui-ci voulut marcher, mais mon père avait examiné son épaule ; elle était fort enflée, très-meurtrie, et il ne pouvait remuer le bras. Bien qu’il ne fît entendre aucune plainte, il était évident qu’il devait souffrir beaucoup.  Nous n’attendions plus que les gens que mon père avait envoyé chercher pour porter la litière. « Dans un quart d’heure ils seront là, avait dit mon père à Zaféri ; mais couche-t’y tout de suite pour l’essayer, et ne te fatigue pas à rester debout. »  Quand Zaféri fut installé commodément sur le matelas avec son Wolff à ses côtés, il jeta sur mon père et sur Marguerite, qui tous deux avaient procédé à son installation, un regard reconnaissant.  « C’est bien ! c’est bon ! lui dit mon père, répondant à ce regard ; tu es un brave enfant. Par ce que Gottlieb a pu me dire, je sais que tu t’es bien conduit. Nous reparlerons de tout cela plus tard. Ne t’agite pas, tu as encore les mains brûlantes et de la fièvre. Au chalet tout s’expliquera. »  Marguerite, habituée à lire dans les yeux de Zaféri, devina qu’il avait une requête à adresser à mon père, mais qu’il n’osait parler. Se penchant sur lui, elle lui demanda tout bas ce qu’il désirait. Le petit bohémien hésita d’abord à répondre. Une vive rougeur avait envahi ses joues.  « Je voudrais savoir, murmura-t-il enfin, ce que Ruth et les autres, le chef surtout, sont devenus. »  La question surprit mon père, mais elle ne le fâcha pas.  « Oui, reprit Zaféri, j’ai pensé à eux dans la forêt et cette nuit encore ! Je ne voudrais pas qu’à cause de moi il leur arrivât de la peine et qu’on les mît en prison. »  Mon père fit un mouvement que Zaféri interpréta comme un refus.  « Si vous les laissez partir, dit-il en joignant les mains en signe de supplication, ils ne reviendront plus. Ils savent bien maintenant que ce n’était pas la force qui me retenait loin d’eux ; ils savent que vous avez tous été bons, trop bons pour Zaféri, et qu’il ne consentira jamais plus à vivre avec eux, Wolff non plus. »  Le chien, en entendant prononcer son nom, avait levé la tête et répondu à son maître par un petit grognement d’adhésion.  « Si Wolff est de cet avis, je n’ai plus rien à dire, répondit mon père, sinon que j’en étais avant lui. Rassure-toi, Zaféri ; nous n’avions fait qu’un prisonnier, le chef même de la bande, un rude gaillard, soit dit en passant, qui m’a donné du fil à retordre ; les autres avaient réussi à s’enfuir après l’avoir lâchement abandonné. Cette conduite des siens l’avait disposé à la franchise envers nous. Ce matin au point du jour, je l’ai interrogé ; j’ai trouvé en lui un homme moins noir que je ne l’avais supposé et, si je ne me trompe, à la fois moins mauvais que la plupart de ses pareils et plus intelligent. Il a joué carte sur table avec moi :  — Nous voulions ravoir Zaféri, m’a-t-il dit, parce que nous avions peur qu’il fût maltraité chez vous. Nous avons appris de lui que, loin d’avoir à se plaindre de vous, il n’avait qu’à s’en louer. Il ne s’était exposé à être repris par nous que pour nous réclamer son chien, qui avait été le chien de sa pauvre mère. Mon avis avait été de vous le renvoyer avec la bête ; mais les autres n’ont pas voulu y consentir. La vieille Ruth prétendait que, si nous parvenions à passer la frontière, on pourrait par lettre négocier avec vous sa rançon. Quand vos trois petits sont venus se faire prendre à leur tour, elle a vu là toute une fortune, et je n’aurais pas pu venir à bout, bien que je sois le chef de la bande, de vaincre leur résistance. Ma foi ! je les avais laissé faire, mais en m’en lavant les mains. Les choses ont mal tourné, et j’en suis presque content. J’ai fait bien des métiers, mais celui de voleur d’enfants n’a jamais été de mon goût. Zaféri pourra vous le dire, j’ai quelquefois été rude pour lui, jamais méchant ni injuste.  — C’est vrai, dit Zaféri. Ephraïm n’était pas dur non plus pour ma mère. C’est la vieille Ruth qui est la plus méchante. »  Mon père continua :  « Cet homme, ton Ephraïm, s’est mis ensuite à me parler de ta mère, et m’en a bien parlé. C’était une pauvre femme très-courageuse et très-douce, m’a-t-il dit ; bien qu’elle ne fût pas bohémienne, elle s’était attachée à l’un d’entre nous par reconnaissance plus que par amour. Celui-là lui avait sauvé la vie. Il l’avait trouvée à moitié morte sur un champ de bataille du côté de Leipzig ; c’était une vivandière. Elle avait vu mourir à ses côtés le soldat qui était son mari, dans l’affaire où elle-même elle avait ensuite été blessée. Savais-tu cela, Zaféri ?  — Non, dit-il, non..... Ma pauvre mère !...  — Ce n’est pas tout, dit mon père : le bohémien m’a fait alors en ce qui le concerne une révélation qui, m’a-t-il dit et non sans raison, pouvait nous mettre à notre aise pour l’avenir, à cause de ce qu’il appelle « nos idées : » ta mère n’avait consenti à devenir la femme de ton père qu’à la condition que les enfants qui pourraient naître de ce mariage seraient chrétiens comme elle, et ton père y avait adhéré. Mais il en avait fait mystère à tous les autres, excepté à moi. Notre bande était nombreuse alors, et Zaféri a été baptisé en cachette à Stuttgard. Sa mère m’a même laissé en mourant des papiers qui le constatent, et ces papiers, les voilà ! Rendez-les au petit. Ils sont à lui. Personne dans la bande ne s’est jamais douté de tout cela, excepté cette damnée Ruth, à qui il n’est pas facile de cacher quelque chose, et qui avait un jour surpris, paraît-il, Zaféri, encore enfant, faisant le signe de la croix et récitant avec sa mère une prière.  — « Notre Père qui êtes aux cieux..., » murmura Zaféri, la prière de ma mère... C’est donc pour cela que je l’avais apprise si vite quand Mlle Marguerite me l’a récitée la première fois, et pour cela aussi que je l’ai trouvée si belle !... Depuis la mort de ma mère je l’avais pourtant oubliée.....  — Pauvre Zaféri ! » dit Marguerite.  Mon père reprit son récit :  « Et c’était même à cause de sa religion, avait ajouté le bohémien, que la vieille Ruth avait toujours eu pour la mère et pour l’enfant tant de haine, qu’elle ne manquait pas une occasion de leur faire des misères. »  Là-dessus, Éphraïm s’était tu. Mais je ne le laissai pas languir.  « Je suis content de vous, lui dis-je. Si vous me promettez de quitter le pays et de laisser nos paysans tranquilles, j’aurai confiance dans votre parole et je vous ferai rendre la liberté. Quant à cette diablesse que vous appelez Ruth, c’est autre chose, et celle-là payera pour les autres. »  Mais cela ne faisait pas l’affaire d’Ephraïm. Il se grattait la tête comme quelqu’ un qui n’a pas tout ce qu’il désire.  « Ruth est mauvaise, reprit-il, je ne puis pas dire non ; mais je ne puis pas non plus l’abandonner. Mettez-vous à ma place, Monsieur : c’est elle qui m’a élevé ; elle a, tant bien que mal, remplacé pour moi père et mère. Elle m’a roué de coups bien souvent, c’est vrai ; mais vous voyez que je n’en suis pas mort, et, si j’ai mangé du pain tous les jours tant que j’ai été hors d’état de me suffire à moi-même, c’est en somme à elle que je le dois.  — Ma foi, là-dessus je les ai lâchés tous les deux. Lâchés, entendons : je les ai fait reconduire à la frontière par un des adjoints du père Girolt pour qu’il ne leur arrivât pas malheur jusque-là, et j’ai même garni le gousset de ton ancien chef, pour lui ôter l’envie de voler pendant quelques semaines. Es-tu content de moi, mon garçon ? »  Mon père s’était approché de Zaféri et lui tendit la main.  Zaféri, d’un geste passionné, prit cette main dans sa main gauche, dont il avait l’usage, et l’approcha de ses lèvres ; puis, regardant mon père de ses grands yeux humides de larmes :  « Maintenant, lui dit-il, Zaféri est à vous. Vous le trouverez docile et obéissant, car il sait que vous êtes tout aussi bon pour lui que Mlle Marguerite. »  Le récit de mon père nous avait tous fort émus. Maurice pleurait dans son coin. Marguerite était radieuse, et, d’un mouvement commun, nous nous jetâmes tous à la fois dans les bras de notre père.  « C’est bon ! nous dit-il, c’est bon ! Le bien est meilleur à faire que le mal, après tout. »  Et, content d’avoir une raison pour changer de conversation :  « J’aperçois enfin, s’écria-t-il, les hommes que nous attendions pour porter la litière de Zaféri. Nous allons nous mettre sans retard en route pour le chalet, et tâcher d’y arriver pour l’heure du dîner. Cela creuse, une nuit passée dans les bois ; et un vrai repos nous fera grand bien à tous, après les trois lieues que nous venons de faire. »  Pendant la route, qui se fit sans trop de fatigue pour Zaféri et pour nous-mêmes, Marguerite, Maurice et moi nous donnâmes successivement à mon père les éclaircissements qui lui manquaient encore sur toute notre conduite et sur la partie des événements de la veille qu’il ne pouvait connaître que par nous.  Mon père s’abstint de toute remontrance. Il faut dire que notre contrition était parfaite et plus que parfaite, et qu’il vit bien qu’il n’aurait eu à prêcher que des convertis.  Arrivés au chalet, nous y trouvâmes, outre un bon dîner, le médecin que la prévoyance de mon père avait fait avertir dès le matin. Il ne nous dissimula pâs que la blessure de Zaféri était grave et qu’il ne serait pas remis avant trois mois. Il y avait une luxation de l’épaule.  Il ne pouvait plus être question de retourner à Saverne.  Quant à maître Wolff, Zaféri apprit avec une joie singulière que sa situation était bien moins grave que la sienne. La blessure que le pauvre animal avait reçue à la tête devait se cicatriser en quelques semaines ; et il retrouva l’usage de ses pattes au bout de huit jours. Il fallait le voir, dans les rares moments où on parvenait à lui faire quitter le pied du lit de Zaféri, afin qu’il prît l’air dans le jardin, il fallait le voir se promener dans nos allées, la tête coiffée de compresses, d’un pas majestueux et dolent, mais toujours aux aguets, et les regards tournés à chaque instant sur la fenêtre de Zaféri.  Wolff avait d’ailleurs un caractère excellent. Il trouva le moyen, dès le début, de se concilier l’amitié de Fox et de Nestor eux-mêmes. Sa grande taille, ses crocs formidables, y avaient peut-être contribué autant que ses aimables manières. Les bêtes ni les gens ne se font pas volontiers des ennemis redoutables ; leur instinct leur dit qu’un ami solide n’est jamais à dédaigner.  Ce ne fut qu’au bout de trois semaines que Zaféri eut l’autorisation de descendre au jardin. La fièvre avait cessé, mais il garda pendant près de deux mois son bras droit en écharpe et sans pouvoir en faire usage.  Ce temps d’épreuves, du reste, avait profité à Zaféri. Vaincu par les soins qu’on avait de lui, sa métamorphose avait été complète. Il avait demandé à Marguerite de reprendre ses leçons de lecture. Elle et moi devînmes ses professeurs. Il faisait des progrès rapides ; en moins d’un mois il sut lire couramment.  « Quel dommage, dit un jour Marguerite, que l’état de son bras droit l’empêche d’apprendre à écrire !  — Mais, dit Zaféri, j’ai deux bras, j’ai deux mains ! Ce que l’une ne peut pas faire, pourquoi ne pas le demander à l’autre ? Si la demoiselle voulait, M. Édouard m’apprendrait à écrire de la main gauche. Ma main gauche a toujours valu ma main droite.  — Il a raison, dit notre père qui entendit la proposition de Zaféri. C’est un assez sotte coutume, en effet, que celle que nous avons d’inutiliser un de nos membres. J’ai toujours fait des armes des deux mains, et je m’en suis bien trouvé. »  L’école de la main gauche fut incontinent instituée au chalet, et non.pas seulement au profit de Zaféri, mais au nôtre. Au bout de deux mois nous avions deux mains, une de plus que la plupart des humains, et l’une n’avait rien à reprocher à l’autre. Marguerite, Maurice et moi, nous écrivions indifféremment avec la droite et avec la gauche, — et plus d’une fois dans notre vie cela nous a été d’un bon secours.  Quant à Zaféri, ses progrès en écriture furent aussi rapides que ceux qu’il avait faits, en lecture. J’ajoute que, sur ce point, il se permit de dépasser bientôt ses maîtres. Ce n’était pas par la calligraphie, si j’en excepte Marguerite, que l’on brillait dans la maison. Mon père était ravi de nous voir cette ferveur d’enseignement mutuel.  Le soir, chacun faisait alternativement ces lectures à haute voix : histoire, géographie, voyages, histoire naturelle. Les bonnes soirées ! Zaféri ouvrait de grands yeux à tous ces récits ; tout était découverte pour lui, étonnement, admiration, ou quelquefois désolation, suivant que ce qu’il entendait tournait au tragique. Ce petit être, autrefois indomptable, était d’une sensibilité presque féminine.  Notre père nous apprit un matin que, grâce à une combinaison heureuse qu’il espérait voir réussir, nous passerions tout l’hiver au chalet. Il avait retrouvé, dans un voyage qu’il avait récemment fait à Strasbourg, un de ses vieux amis, ancien professeur de sciences dans un lycée de Paris. Cet excellent homme avait consenti à venir partager notre solitude. Sa présence au chalet fut un bien inestimable pour nous tous ; grâce à lui et grâce à mon père, nous pûmes faire en un an, chacun dans notre voie, des progrès incroyables et le plus grand de tous : M. Manuel nous fit aimer l’étude, aimer le travail ; il nous le rendit si attrayant que nous finîmes par l’aimer dans sa régularité même ; les heures de classe valaient pour nous les heures de récréation.  L’émulation était extrême entre nous, mais sans jamais dégénérer en rivalité.  Marguerite, bien qu’occupée aux heures voulues des soins du ménage, participait à la plupart de nos leçons ; les sciences même ne lui faisaient pas peur. Les éléments de mathématiques, de chimie, de physique, loin de la rebuter, avaient de l’attrait pour cette intelligence nette et prompte à tout comprendre.  « Va toujours ! lui disait mon père ; je ne suis pas de ceux qui jugent que les femmes en savent toujours assez et que les plus ignorantes sont souvent les meilleures. Une instruction variée et solide n’est pas exclusive de la science du ménage. Les femmes bornées font faire bien des sottises à leurs maris. »  Je crois en vérité qu’entre mon père et M. Manuel nous aurions pu pousser les préliminaires de notre éducation jusqu au point où les écoles spéciales deviennent nécessaires. Mon père, après avoir examiné avec M. Manuel nos aptitudes particulières, nous avait assigné �� chacun la voie dans laquelle il croyait que nous pourrions réussir.  « Edouard sera médecin, m’avait-il dit un jour. Guérir les hommes, ou l’essayer, sera son lot. Quant à Maurice, il aime et supporte la contradiction : il sera avocat, il défendra la veuve et l’orphelin.  Pour Zaféri, sa vocation est tout indiquée : l’administration des forêts sera son affaire. »  Chacun de nous avait dit « amen, » et de bon cœur, à ces prophéties de mon père.  Tout allait donc au miracle, au chalet, quand vint une nouvelle sous forme de lettre, qui faillit bouleverser tous nos projets : des affaires de famille forçaient M. Manuel à quitter l’Alsace et à aller s’établir, et sans espoir de retour, à Paris.  « Aux grands maux les grands remèdes ! dit mon père, qui était pour les résolutions promptes. Nous irons tous à Paris. Ce n’est que là qu’on a sous la main tout ce qu’on veut. Le chalet ne nous reverra que pendant les deux mois de vacances auxquels ont droit les maîtres et les écoliers. Ces deux mois ne nous en paraîtront que meilleurs.  Paris ! c’était pour Zaféri bien loin de la forêt ; mais c’était un centre d’études bien attrayant pour sa nature avide de voir et de savoir.  Contre notre attente, il ne broncha pas.  « C’est le plus court chemin pour revenir dans les Vosges, » lui dit mon père.  Zaféri l’avait compris ainsi.  Quinze jours après, nous étions tous à Paris, dans le quartier des colléges, avec Wolff, bien entendu.  L’effet produit par Paris, par cette vaste fourmilière d’hommes, par cette accumulation de monuments et de maisons, par cette subite révélation des grandeurs et des misères de la vie sociale, se faisant valoir par leurs contrastes mêmes, fut magique pour Zaféri.  Il comprit que la vie de l’homme, dans l’exercice de sa sociabilité, était, elle aussi, un grand spectacle ; que les forêts n’étaient pas tout sur la terre ; que, sous l’œil de Dieu, l’homme, lui aussi, avait travaillé pour la gloire de ce monde, et qu’un esprit méditatif pouvait trouver matière à réflexions et à émotions dans un tel centre de civilisation.  Quand, sur l’avis de M. Manuel, il fut entendu que nous entrerions tous les trois, Maurice, lui et moi, au collége pour y préparer notre avenir, au lieu de se révolter, il témoigna à mon père toute sa gratitude de vouloir bien pour l’éducation le faire l’égal de ses enfants. Nous n’étions qu’externes, il est vrai ; nous retrouvions le soir la famille, et les jours de congé nous rendaient périodiquement à nos douces habitudes de promenades. Les environs de Paris ont leur attrait. Mais, tant que durait la semaine, c’était le collége, c’était la régularité, et mon père n’était pas assuré tout d’abord que son petit sauvage d’autrefois pût se soumettre à ce genre d’acclimatation qui paraît dur, même à quelques enfants civilisés. Ses doutes cédèrent bientôt à l’évidence : Zaféri devint un des meilleurs élèves du collége, et paya amplement mon père par ses succès des sacrifices qu’il avait faits pour lui.  Que vous dirai-je ? A l’heure où je clos ce récit de nos jeunes années, que j’ai entrepris à la demande de Marguerite, de Maurice et de Zaféri, nous sommes tous trois des hommes, — et Marguerite est une femme. — Nous avons dans son mari un frère de plus. Ma petite sœur est mère de deux aimables enfants. L’ancien petit Maurice, qui, pour le dire en passant, a la tête de plus que son frère aîné, est un oncle parfait, — et je suis, paraît-il, un oncle passable,— car mon neveu et ma nièce semblent avoir pour l’oncle Édouard une affection particulière.  Toutes les prédictions de mon père se réalisent successivement : je suis médecin ; j’ai des clients qui se portent tous bien et qui veulent bien croire que j’y suis pour quelque chose. Maurice est avocat depuis hier. — L’avenir est aux avocats, dit-on.— Nous le verrons bien.  Mon père, après avoir été le meilleur des pères, est devenu, — Marguerite l’en gronde quelquefois, — un par trop bon grand-père. Il monte tous les matins à cheval sur une canne avec ses deux petits-enfants et leur commande des manœuvres étourdissantes. Cette cavalerie en miniature suffit à sa gloire. — « Ce régiment-là, dit-il à Marguerite, en vaut bien un autre. Il est aussi difficile à mener. »  Et Zaféri ? — Eh bien, Zaféri est entré dans l’administration des forêts. La protection du mari de Marguerite, qui occupe un poste important au ministère, n’y a point nui ; il est parvenu à le faire nommer dans le département du Bas-Rhin. Plus heureux que nous, Zaféri habite notre chalet toute l’année, et, à toutes nos vacances, nous allons l’y rejoindre. Quand nous arrivons, c’est grande fête, et la fête dure autant que nos congés. Tous nos souvenirs sont dans ce lieu charmant.  Zaféri n’a eu qu’un chagrin depuis qu’il a quitté la vie sauvage, il a perdu son ami Wolff. Le pauvre animal est mort un jour au coin de notre feu, sans s’en apercevoir. Il était chargé d’années. Les chiens, hélas ! ne sont pas éternels.  Vous parlerai - je de Nestor et de Fox ? Pourquoi non ? Eux aussi ne sont plus de ce monde ; mais ils ont fait souche et revivent dans une nombreuse postérité. Zaféri a adopté un de leurs enfants qu’il a nommé Wolff, en souvenir de son premier ami.  Si je pouvais prédire l’avenir, je vous parlerais du nôtre. Mais mieux vaut laisser à Dieu le pourvoir à son gré !  FIN.  I  Dans un village de Bretagne, sur le bord de la mer, on célébrait un mariage, et tout le pays était sur pied, car il ne s’agissait de rien moins que de Jacques Poulailler, le hardi marin, et d’Isabeau Comblet la belle. Leurs amours étaient célèbres à dix lieues à la ronde ; les parents s’étaient longtemps opposés à leur union ; enfin ils avaient vaincu tous les obstacles, et on allait les conduire à l’autel.  De grand matin les cloches sonnaient à toutes volées, on tirait des coups de fusil en réjouissance, on défonçait les tonneaux, on embrochait les moutons et les oies ; c’étaient de véritables noces de Gamache, toutes les maisons s’ouvraient joyeuses au soleil, les garçons brossaient leurs habits de fête et les jeunes filles préparaient leurs rubans.  Toute cette allégresse rendait d’autant plus remarquable l’isolement et la tristesse d’une habitation située à quelque distance du village, sur un promontoire élevé, d’où l’on dominait les falaises et la haute mer. Cette tour, à moité en ruines, était restée déserte pendant cinquante ans environ. Elle inspirait la terreur dans tout le voisinage, on prétendait qu’elle était hantée, et l’on racontait des horreurs sur ce qui s’y passait dans les longues nuits d’hiver. Il y avait de quoi faire trembler le plus brave.  Un matin, quelques années avant le mariage de Jacques Poulailler et d’Isabeau, par un orage épouvantable, un homme grand, sec, au teint pâle, aux cheveux ardents, vint s’établir dans la tour maudite. Personne ne l’avait vu arriver, personne ne pouvait dire quel chemin il avait suivi ; on l’aperçut debout sur le rivage, au milieu des vieilles pierres, enveloppé dans un grand manteau noir. Il faisait de grands gestes, levait les bras et prononçait des paroles inconnues, que le vent apportait au milieu des éclats de la foudre. Les paysans se signaient, plusieurs coururent à l’église, l’effroi se répandit partout, un sorcier était établi dans la contrée.  Le lendemain le soleil était revenu : chacun s’attendait à ne plus revoir l’étranger, on l’aperçut néanmoins assis à la place qu’il avait choisie et raccommodant ses filets. Il ne descendit point au hameau, ne parla à personne, et ne sortit point de son refuge tant que dura le beau temps.  Les nuages s’amoncelèrent de nouveau, le tonnerre gronda, toutes les barques rentrèrent. Une seule se détacha du cap de la grande tour, s’avança en pleine mer et disparut bientôt sous les vagues furieuses. Un seul homme la montait bravant les éléments déchaînés, c’était l’inconnu. A moins d’être le diable, on ne pouvait résister à un pareil temps. Il y résista cependant et reparut deux jours après, son bateau rempli des plus beaux poissons de l’Océan.  Pour la première fois il descendit au village avec ses paniers et demanda si quelqu’un voulait lui acheter sa pêche. Pas un des plus hardis n’osa le refuser, ils le payèrent ce qu’il voulut, et lorsqu’il se retira, sans avoir échangé d’autres paroles avec ses voisins que les mots absolument nécessaires à son commerce, les petits enfants le poursuivirent. Il se retourna, et son regard les fit sauver, tant il était effrayant. A dater de ce jour ils le surnommèrent Roussart à cause de ses cheveux, et ce nom lui resta, faute de pouvoir lui en donner d’autres.  Il demeura plusieurs années dans la tour, et son genre de vie ne changea pas. Une seule fois il sembla obéir aux passions humaines, et fit à Isabeau Comblet une déclaration d’amour singulière par son emphase et par les promesses qu’elle renfermait. Si elle consentait à l’aimer, il lui promettait les honneurs, les richesses, elle verrait l’univers à ses pieds, elle serait la plus belle, la plus enviée de toutes, elle deviendrait reine, si elle en avait envie, enfin tous ses souhaits seraient accomplis. Isabeau le repoussa avec horreur, elle aimait Jacques et toutes les fortunes du globe ne l’auraient pas séparée de lui.  Roussart la persécuta pendant bien des mois. Souvent le soir, au moment où elle s’y attendait le moins, il apparaissait devant elle, au bord du chemin, en revenant des bois, et quand elle allait visiter ses bonnes amies. Un jour même elle le trouva dans sa chambre, sans savoir comment il y était entré ; il lui faisait une peur épouvantable, en elle-même, elle invoquait son ange gardien et la Vierge, mère du Sauveur.  Elle repoussait cet affreux soupirant de toutes ses forces, et pressait son mariage avec Jacques pour s’en débarrasser. Celui-ci ne demandait pas mieux et bientôt tout fut décidé selon leurs vœux.  Deux jours avant, au moment où Isabeau fermait sa fenêtre, avant de se coucher, elle aperçut Roussart dans le jardin, appuyé contre la maison, il étendit le bras vers elle, et lui dit :  — Tu m’as repoussé, Isabeau, tu épouses ton Jacques, mais tu te souviendras de moi, et malgré tes prières, ton premier enfant m’appartiendra.  — Je ne vous crains pas, répondit-elle, je vais maintenant avoir deux protecteurs : le bon Dieu qui m’a défendue jusqu’ici et le mari que mes parents me donnent, nous serons plus forts que vous.  Roussart disparut sans répondre. Jusqu’au moment du mariage, il ne se passa rien d’extraordinaire, la joie générale ne fut pas troublée. Isabeau jura devant Dieu d’aimer toujours son mari, et cela avec la bonne intention de le tenir. Les deux époux sortirent de l’église au comble du bonheur. Jacques laissa sa femme avec les gens de la noce et revint sur ses pas pour parler au bedeau, qui devait les faire danser le soir.  Comme il attendait dans le cimetière qui entourait la chapelle, Roussart parut devant lui, et lui dit avec un méchant sourire :  — Te voilà donc marié, maître Poulailler ?  — C’est une chose sûre, monsieur.  — Pas plus sûre que le premier de tes enfants appartiendra au diable, et c’est moi, Roussart, qui te le prédis.  Poulailler resta tout attéré, pendant que son mystérieux et terrible voisin disparaissait à ses regards. Il se promit de garder pour lui cette prophétie et de n’en point parler, surtout à sa femme, dont l’imagination pourrait s’en frapper. Il rejoignit ses amis, et il eut bientôt oublié cet incident au milieu de la fête et des réjouissances.  Roussart ne parut plus dans le pays. Personne ne s’en souvint, si ce n’est dans les veillées, quand on racontait son histoire effrayante. Isabeau seule en gardait mémoire : elle avançait dans sa grossesse, et les phénomènes extraordinaires qu’elle éprouvait lui rappelaient la menace de son adorateur méprisé. Elle souffrait des douleurs horribles.  — Il me semble que je porte un brasier, disait-elle, j’étouffe et je brûle, c’est peut-être là un enfant extraordinaire. J’ai grande envie de me faire exorciser.  Poulailler n’était guère plus rassuré qu’elle ; mais le curé qu’on alla consulter, et auquel on raconta les prédictions du Roussart, leur parla le langage de la raison, et soutint à Jacques, que son enfant étant bien à lui ne pouvait être celui du diable.  — D’ailleurs une pure et sainte femme telle qu’Isabeau ne pourrait mettre au monde un fils de Satan. Ce sont des chimères. Priez, ayez confiance en Dieu, il ne vous abandonnera pas.  Ces paroles du prêtre consolèrent un peu le jeune ménage, et le temps se passa un peu plus tranquillement jusqu’à l’accouchement d’Isabeau. Alors les inquiétudes recommencèrent. La mère éprouva de véritables tortures.  — Je brûle ! je brûle ! ne cessait-elle de crier, qu’on aille me quérir de l’eau bénite !  L’enfant naquit en criant plus haut que sa mère même ; il était beau et fort, néanmoins les commères réunies trouvèrent dans son visage je ne sais quels traits extraordinaires qui leur donnèrent à penser, à parler secrètement. On le conduisit au baptême, et, lorsque l’eau sainte toucha son front, il fut saisi de convulsions épouvantables, il semblait un possédé.  Cet enfant fut nommé Jacques Poulailler, comme son père, et c’est lui dont les aventures ont fait tant de bruit dans le monde, avant et depuis sa mort.  Sa première enfance n’offrit rien de particulier. Il prit de très-bonne heure une force prodigieuse et une beauté qui, en se développant avec l’âge, devint sinistre et fatale ; il annonçait des inclinations perverses, un caractère indomptable ; ni les récompenses, ni les punitions n’avaient de pouvoir sur lui. Aussitôt qu’il fut assez grand pour sortir seul, il se mit à voler tout ce qui tentait ses désirs, rien ne lui était sacré, ni les bijoux de sa mère, ni l’argent de ses voisins, ni les fruits, ni les volailles, ni même les reliques de monsieur le curé, qu’il jetait au vent, ou qu’il profanait.  Des plaintes arrivèrent à ses parents de tous les côtés.  — Ah ! disait Isabeau, nous aurons beau faire, le diable ne s’est pas trompé, il lui appartient.  — Pas encore, ma femme, ou du moins nous devons tout essayer pour le lui ravir.  — Mais, mon ami, c’est un garnement, il ne veut pas même apprendre sa croix de par Dieu, sous prétexte qu’appartenant au diable cela ne lui servirait à rien du tout. Chacun dans le pays ne l’appelle que Diabledonné au lieu de Dieudonné, ce nom de si heureux augure. Ah ! mon pauvre Jacques, nous sommes bien à plaindre d’avoir donné le jour à un tel monstre.  L’honnête Jacques ne répondit rien ; qu’aurait-il dit ? Il sortit dans le village, et aperçut de loin son fils poursuivi par toute la marmaille et courant en avant des autres, orné d’une paire de cornes et d’une queue de papier. Les polissons le suivaient, criant du haut de leurs têtes :  — C’est le fils du diable ! voilà le fils du diable.  — Pour qui me prennent donc ces petits impertinents ? murmura Poulailler, je vais leur apprendre à vivre et à mon fils aussi.  Celui-ci ne semblait pas embarrassé de ses attributs, il les portait fièrement, comme une parure, comme un certificat de sa noble origine. Son père les lui arracha, en lui demandant où il prenait tant de hardiesse pour attrouper ainsi tout le village après lui.  — C’est pour me faire honneur, dit-il.  — Pour te faire honneur !  — Sans doute, je suis le fils du diable, et j’ai le droit de porter ses armes.  Un soufflet et un coup de pied, lancés juste à l’endroit où s’étalait la queue de papier, envoyérent le fils du diable tomber à six pas sur un fumier, ce qui ne l’humilia point du tout. Poulailler le releva, le prit par l’oreille et le conduisit ainsi à sa mère, qui pleurait en préparant la soupe de la famille.  — Tiens, ma femme, dit-il, voilà le garnement, je l’ai trouvé jouant au diablotin, et il a été d’une insolence digne du rôle qu’il se veut imposer. Il a dix ans, il a déjà commis plus de vols, plus de faussetés et de mauvaises actions qu’il n’en faudrait pour se faire pendre. Le navire qui se trouve en vue a besoin d’un mousse, il part pour les grandes Indes, embarquons-le. Peut-être il ne reviendra pas, ou bien il reviendra corrigé, ou bien il persévérera dans son infamie, et au moins nous ne le verrons point. Fais-lui son paquet, et en route !  La pauvre femme se mit à pleurer. Une mère est toujours mère, souvent même elle a plus de tendresse pour celui qui le mérite le moins. Elle supplia son mari d’essayer encore, de ne point renvoyer leur premier-né, elle promit en son nom qu’il se corrigerait, elle fit valoir sa jeunesse, son étourderie, son ignorance ; le père fut inflexible, l’arrêt était prononcé, il fallait qu’il s’exécutât.  Quant au jeune drôle, impassible, l’œil sec, il assistait à ce débat comme s’il y eût été tout à fait étranger. Il désirait au fond de son âme que sa mère eût le dessous, car il désirait vivement se soustraire au joug paternel, et l’idée de voyages lointains, l’idée d’une liberté absolue ne lui déplaisait pas. Il se promettait déjà de ne pas appartenir longtemps au même maître, s’il lui faisait supporter un joug trop pesant, et de courir le monde pour son propre compte, aussitôt que cela lui serait possible.  Jacques Poulailler ne se rendit point aux prières d’Isabeau ; il lui ordonna, au contraire, assez durement, d’embrasser son fils, si elle avait le courage de l’aimer encore. Le brick appareillait, il n’y avait pas de temps à perdre, si on voulait profiter de l’occasion ; quant à lui, il bénirait Dieu chaque jour d’être délivré d’un pareil misérable, et il se hâterait de l’envoyer à son patron, dans la crainte qu’il ne se dédît, s’il prenait le moindre renseignement.  L’enfant fut arraché des bras de sa mère, à laquelle il ne rendait pas ses caresses, il fut remis aux marins qui l’emmenèrent, avec force recommandations de ne pas le ménager, pour le faire changer de conduite, et le soir même, il quitta pour jamais son pays natal, sans emporter même un regret.  Cette vie aventureuse lui plut pendant quelques mois ; tout était nouveau pour lui, tout était plaisir, les périls même souriaient à sa nature hardie ; il n’avait pas de plus grande joie que de grimper en haut des mâts, alors que la foudre grondait, alors que la tempête menaçait et que tous les êtres vivants tremblaient au choc des éléments déchaînés. Il les bravait et les regardait en face ; on le citait comme le plus téméraire entre tous. Il eût voulu se battre contre l’univers entier, disait-il, il se sentait la force de le vaincre et de le dominer. Son capitaine le regardait comme un vrai chenapan, et disait à ses officiers :  — Cet infâme, qui prétend être le fils du diable, en a, ma foi ! la méchanceté.  Et là-dessus les coups de garcette pleuvaient à qui mieux mieux, et Jacques ployait le dos, se laissait battre, et se contentait de dire :  — Tout cela se payera à la fois.  Cette existence dura deux ans. Le navire courut les quatre parties du monde, il relâcha dans les principaux ports et arriva enfin à Southampton en Angleterre, pour se radouber. Le capitaine avait bien vendu ses denrées, il possédait une petite somme bien ronde, qu’il comptait porter à sa famille, ce dont il se réjouissait beaucoup. Poulailler crut le moment arrivé de payer grassement les coups de garcette ; il attendit un jour où le commandant était à terre, où l’équipage occupé aux travaux du bord ne songeait point à le surveiller, et, prenant son temps pour agir, il fit sauter la serrure du coffre-fort, s’empara de l’argent, sauta dans un canot, se rendit au rivage et détala.  Il ne manquait pas de bâtiments en partance ; le fugitif était trop adroit pour s’y laisser prendre, car on ne manquerait pas de l’y chercher. Il s’arrangea avec le patron d’une barque, se rendant sur les côtes d’Écosse pour y pêcher du saumon, et il était déjà bien loin avant qu’on se fût aperçu de son absence.  Selon les conventions faites, on le débarqua et il s’en alla tout droit à Edimbourg. Muni de son escarcelle, il voulut connaître un peu la vie élégante, et il se fit conduire au meilleur hôtel du plus beau quartier. Entrant avec des airs d’insolence et de hauteur, il demanda un appartement, loua un laquais, se donna pour le fils d’un duc et pair français auquel il inventa un nom, bien entendu, en jetant noblement une guinée sur la table, il commanda un bol de punch, assaisonné de la bonne façon.  L’hôtelier se hâta d’obéir. Un gros homme placé à côté de lui ouvrait des yeux démesurés et ne pouvait en croire ses oreilles. Le fils d’un duc et pair, en semblable équipage, sans suite, à cet âge, il avait dû lui arriver des malheurs affreux. Son cœur s’en émut, et il s’estima trop heureux s’il pouvait être utile à un enfant de si haute naissance.  — Pardon, mylord, mais Votre Seigneurie... Votre Honneur... Votre Grâce...  Comme tous les enfants, Jacques apprenait facilement les langues, on l’aurait cru Anglais, tant il avait l’accent britannique, seulement ses expressions n’étaient pas d’un choix aristocratique, et, tout autre qu’un marchand de sucre et de café, s’en serait promptement aperçu.  Il prit de grands airs et daigna répondre aux questions de son bienveillant voisin. Il avait fait naufrage, ses gens s’étaient noyés, lui seul avait été sauvé par des pêcheurs qui l’avaient recueilli, lui avaient prêté des habits, les siens étant hors de service ; heureusement il avait sur lui une assez forte somme ; il avait pu récompenser ces braves gens, et il attendait à Edimbourg des nouvelles de sa famille, avant de continuer son voyage.  Le gros homme se sentit touché jusqu’aux larmes ; tant de courage, de résolution dans un âge aussi tendre ! Il offrit timidement ses services au grand seigneur déguisé, lui dit qu’il serait le plus heureux du monde s’il daignait les accepter. Toute sa maison était à sa disposition, il l’habitait seul et peut-être Sa Seigneurie y serait-elle plus à son aise que dans une auberge ouverte à tous venants.  Sa Seigneurie se hâta d’accepter.  Il fit chère lie chez le bourgeois pendant quinze jours, se faisant présenter les connaissances de son hôte, sa famille, et se posant en grand seigneur complaisant, qui daignait s’abaisser jusqu’à ces petites gens, et recevoir leurs cadeaux. Il se donnait des airs incroyables, que ces marchands prenaient pour des façons de cour, il se moquait d’eux à leur barbe, il les mystifiait, il leur faisait des contes des mille et une nuits, ils ouvraient des yeux et des oreilles démesurés en l’écoutant, le prônaient comme un miracle, l’adoraient en thuriféraires, et le vantaient de tout leur pouvoir. Son amour-propre s’épanouissait et sa bourse également, car il usait de son omnipotence, se faisait prêter des sommes considérables par petites portions ; bref il tira la corde jusqu’à ce qu’elle fut tendue au point de casser ; alors il disparut un beau matin, et s’en alla faire le duc et pair ailleurs.  Ce moyen lui réussit assez bien pendant deux ou trois ans. Il exploita à peu près toute l’Angleterre, ne forçant pas ses impôts, ne s’attaquant qu’à la classe infime, ce qui prouvait une adresse précoce ; il échappa ainsi à la police, que son âge désarmait aussi. Cette vie le lassa enfin ; il eut envie de revoir la France, et s’embarqua pour Calais. Pendant la traversée il essuya une tempête, le petit bâtiment fit naufrage, et il mit en action véritable sa fable inventée à Edimbourg. Il eut bien de la peine à sauver sa vie en perdant tout ce qu’il possédait, la bourse même y passa.  En débarquant, ou plutôt en prenant terre, il se trouva sur une falaise, à quelque distance de la ville, libre de se sécher au soleil et ne possédant pas un rouge liard. Il s’assit, assez dégoûté des aventures, et ne prévoyant pas comment il se tirerait de celle-là. Il ne connaissait personne au monde ; il n’avait ni protecteurs, ni appuis ; il ne savait aucun autre état que ceux de voleur et de mousse ; encore ce dernier n’était-il dans ses moyens qu’au point de vue du danger, car pour la manœuvre et le service il n’y entendait rien du tout.  Après quelques instants de réflexions, sa nature insouciante prit le dessus, il se releva et marcha vers la ville en s’écriant :  — A la grâce du diable ! il m’a bien conduit jusqu’ici, il ne m’abandonnera pas.  Poulailler avait alors seize ans, il était assez grand pour son âge, très-fort, très-adroit, d’une beauté incontestable et d’une bonne humeur que rien n’altérait. C’était le parti pris de ne reculer devant rien, de ne point s’affliger, de prendre tous les moyens de réussite et de ne point faire trop le fier avec la destinée.  — Ce qu’elle donnera je le prendrai, se dit-il, sauf à mieux me caser quand cela se rencontrera.  De cette manière il n’y a pas de mécomptes possibles.  En approchant des remparts, Jacques entendit le bruit du tambour ; il se dirigea de ce côté et aperçut des enfants de son âge, revêtus d’an joli uniforme, étudiant les ra et les fla, sous les ordres d’un caporal dont la canne retombait parfois sur leurs épaules. Un groupe de curieux les entouraient, et parmi eux quelques jolies filles.  — Ces petits tambours sont charmants, dit l’une d’elles, et je voudrais voir mon amoureux ainsi vêtu. Ils ont tout à fait bonne grâce sous cet habit blanc, avec leurs manches galonnées.  — Oui, mais on les bat.  — Ce caporal est un peu brutal peut-être, cependant il ne frappe que les imbéciles ; ceux qui savent battre en mesure ne sont pas battus.  — Mademoiselle, dit Jacques, se mêlant effrontément à la conversation, je suis un pauvre marin dont le bâtiment a péri cette nuit sur les rochers par suite de l’orage ; je n’ai plus rien à faire, je suis dégoûté de la mer ; si je me faisais soldat, croyez-vous que les jolies filles me regarderaient ?  — N’en doutez point, mon jeune monsieur, vous êtes bien fait pour cela ; vous auriez tout à fait bon air à la tête d’un régiment.  — Eh bien, mademoiselle, cela est décidé, je vais de ce pas m’engager ; mais vous m’en récompenserez bien par la permission d’aller vous saluer chez vous, avec mon uniforme.  — Très-volontiers, monsieur, moi et mes camarades nous nous réunissons tous les dimanches pour danser, nous serons bien contentes de vous recevoir, n’en doutez pas.  La connaissance faite, Jacques s’en alla tout droit au caporal, lui conta sa petite histoire, lui montra comme preuve ses habits mouillés, et demanda à faire partie de ses élèves.  Jamais un caporal tambour n’a refusé un joli garçon. A cette époque on n’était pas si difficile qu’aujourd’hui, on n’y regardait pas de bien près avec ceux qui désiraient servir le roi, et on n’avait pas d’ailleurs la rage du papier timbré qui nous possède. Le caporal accepta temporai rement Poulailler, avec la restriction du consentement de ses chefs, et l’aventurier s’en retourna à la ville dans les rangs de ses nouveaux camarades.  En passant auprès de celle qu’il appelait sa marraine, il la salua militairement, d’un air fier, tout en se disant par forme de corollaire :  — Me voilà sûr de ne pas mourir de faim et de ne pas coucher à la belle étoile ; Sa Majesté se chargera de ma nourriture et de mon logement ; cela me donnera le temps de voir venir.  Le caporal présenta sa recrue à l’officier chargé de recevoir les engagements. On n’eut garde de refuser ce joli garçon, on le revêtit de son uniforme, et, dès le lendemain, il alla à l’école avec les autres en s’excusant de ne point leur payer sa bienvenue. Les malheurs qu’il racontait si bien l’excusaient de reste.  — Vous ne perdrez pas à attendre, leur dit-il, pour péroraison.  Il comptait sur son industrie, déjà très-grande à cette époque, et il ne compta pas en vain. Le dimanche suivant, il se rendit au bal où l’avait invité la jolie fille. Tout en dansant, en folâtrant, en lutinant les donzelles, qui le trouvèrent adorable, il parvint à vider leurs poches et celles de leurs amoureux. Il fit rafle complète si adroitement qu’on ne s’aperçut de rien. Il eut soin de s’éclipser avant le moment des découvertes, pour mettre le magot en sûreté et revint effrontément sans que son absence eût été remarquée.  Lorsque le vol éclata, il cria plus haut que les autres, fit fermer les portes, exigea que tout le monde fût fouillé, lui comme les autres, et vit avec satisfaction qu’il n’avait pas laissé grand’chose à ses dignes amis. En se cotisant, ils ne purent jamais trouver de quoi payer à souper et le traiteur leur fit crédit. Les soupçons tombèrent sur plusieurs chevaliers qui s’étaient retirés de bonne heure ; quant à Poulailler, c’était pour tous le parangon de l’honnêteté, et cette société ne pouvait se passer de lui, il en devint le héros. Il eut bientôt autant de maîtresses qu’il en désira et tout alla à merveille tant qu’il fut à Calais, et qu’il se contenta de gains modestes.  Le régiment changea de quartier, on l’envoya dans le Midi. Poulailler quitta ses connaissances utiles avec regret, mais avec l’espoir de s’en créer ailleurs de semblables. Arrivé à Toulouse, il fit promptement des connaissances assorties à ses moyens, sans pour cela négliger les devoirs de son état, qu’il remplissait à la satisfaction générale. Personne ne s’entendait comme lui à donner une aubade ; s’il eût voulu rester dans ce noble corps des tambours, il fût parvenu aux plus hauts grades ; mais sa fortune le conduisit ailleurs.  Un jour il se promenait, les bras arrondis, se dandinant avec toutes les grâces de sa profession, lorgnant les femmes, coudoyant les hommes, se donnant enfin toute l’importance qu’il pouvait prendre, lorsqu’il aperçut dans le côté le plus écarté de la promenade, les tentes d’une troupe de bohémiens. Ils allaient ainsi par bandes, dans les provinces méridionales surtout. On les surveillait, mais on ne les empêchait pas d’exercer leurs industries, et ils en avaient de plusieurs espèces. La plus lucrative, sans nul doute, après le vol toutefois, était la sorcellerie. En s’adressant à la crédulité, ils étaient sûrs de ne pas partir les mains vides. Chaque compagnie avait un chef, soit roi, soit duc, suivant l’importance de la tribu ; son autorité était souveraine, il avait, pour ainsi dire, le droit de vie et de mort sur ses sujets, et il en usait largement, sans que la police se mêlât de ses affaires. Son autorité ne se discutait même pas parmi les bohèmes ; ils se fussent tous laissé tuer plutôt que de lui désobéir ; ce dévouement était peut-être leur seule vertu.  Lorsque Poulailler s’approcha des tentes, on faisait cercle autour d’une jeune bohémienne, vêtue d’oripeaux brillants, belle comme le jour, et dansant avec une grâce infinie, un tambour de basque à la main. Lorsqu’elle eut fini, elle retourna son tambour, en fit une sébile et s’en alla quêter, en rendant pour chaque pièce de monnaie une révérence et un sourire.  Un vieillard, qui la dévorait des yeux, l’arrêta lorsqu’elle passa devant lui, et lui montrant une demi-pistole :  — Je te donnerai cela, la belle, dit-il, si tu veux me dire ma bonne aventure.  — Très-volontiers, monsieur, répondit l’Égyptienne, ce ne sera pas difficile ; donnez-moi votre main.  Il obéit : elle regarda les lignes pendant quelques instants avec soin, sans que son visage présentât la moindre altération.  — Faut-il dire tout haut ce que je vois, monsieur ? demanda-t-elle.  — Sans doute, je n’ai point de secrets, je n’en ai pas pour toi surtout, ajouta-t-il à voix basse.  — En êtes-vous bien sûr, monsieur, de ne pas avoir de secrets ? Et si je révélais la cachette de votre trésor ?  — Mon trésor, mon trésor ! je n’ai point de trésor, insolente ; ne te moque pas de moi et ne va pas faire croire que je suis riche.  — Vous avez un trésor et vous ne le garderez pas longtemps, répliqua-t-elle avec insouciance ; il sera cause de votre mort, souvenez-vous-en et amendez-vous. Ne soyez pas dur au pauvre monde, car cela ne vous servira de rien, vous n’emporterez pas vos écus.  Le vieillard devint pâle ; cependant il affecta de rire et se retira sans lui donner la demi-pistole, ajoutant qu’il ne voulait pas payer si cher une semblable prédiction.  — Et que comptiez-vous donc que je vous annoncerais, vieux singe ? Je vous ai prédit la mort, n’est-ce pas ce qui vous attend ? Aurais-je pu vous parler d’une amoureuse, à votre âge ?  Les quolibets de la foule poursuivirent le curieux maladroit, et toutes les mains se tendirent vers la jolie sibylle, qui devinait si justement la vérité. Elle satisfit tous ceux qui la payèrent et profita de sa science pour lancer à droite et à gauche les sarcasmes que sa malice naturelle lui inspira. Parvenue devant le beau tambour, elle leva sur lui ses yeux de velours, et lui demanda s’il ne voulait pas connaître son avenir comme les autres.  Il lui tendit la main comme les autres, elle l’examina longtemps et, pour la première fois, sa physionomie exprima quelque intérêt. Un étonnement très-marqué se peignit sur son visage ; il fallait des événements bien extraordinaires pour étonner cette expérience déjà si vieille à dix-neuf ans.  — Monsieur le tambour, lui dit-elle enfin, vous êtes appelé à de hautes destinées, on par lera fort de vous dans le monde, vous y ferez du bruit.  — Oui, avec mes baguettes,  — Ne plaisantez pas, ceci est très-sérieux ; vous avez en vous quelque chose qui me force à vous respecter ; vous tenez à votre maître, c’est certain.  — Parbleu ! c’est mon père.  Il prononça ces mots en riant ; ceux qui les entendirent rirent également, excepté la jeune fille, qui fronçait le sourcil, tout en examinant sa main, qu’elle laissa bientôt retomber.  — Je ne puis m’expliquer devant tous ces témoins, ajouta-t-elle, mais si vous voulez revenir ce soir demander Zénaïde, et m’écouter quelques instants, je vous en dirai davantage.  La foule rit encore fort. Elle ne vit dans cette réticence que le prétexte d’un rendez-vous. Poulailler ne manqua pas d’être de cet avis ; la bonne opinion qu’il avait de lui-même l’aida à se persuader, et il se retira le chapeau sur l’oreille, la moustache retroussée, le poing sur la hanche, en vrai casseur de cœurs. La bohémienne le suivit des yeux tant qu’elle put l’apercevoir. Pauvre fille ! toute dépravée qu’elle fût, on ne peut s’empêcher de la plaindre, en songeant que sa destinée se décidait ce jour-là, par cette rencontre, et quelle destinée !  A l’heure indiquée, Poulailler reparut. Il tourna autour des tentes, sans oser accoster les bohémiens, dont la mine rébarbative ne lui promettait pas un bon accueil. Inaccessible à la peur, il craignait pour son rendez-vous. Zénaïde dépendait peut-être d’un de ces hommes à l’œil sombre, et on pouvait la retenir, si elle était soupçonnée. Il ignorait les mœurs de ce peuple étrange : une bohémienne n’a point de mari, point de père, elle appartient à la tribu ; c’est à cette association qu’on peut appliquer cette devise, si souvent en défaut pour celles qui l’ont invoquée :  Tous pour un, un pour tous.  Zénaïde l’aperçut, elle le guettait ; elle vint au-devant de lui, sans embarras. Il chercha à l’attirer à l’écart.  — Pourquoi faire ? demanda-t-elle naïvement.  — N’avez-vous donc pas un amoureux parmi ces Égyptiens ? Ne sera-t-il pas jaloux ?  — Jaloux, répliqua la jeune fille en haussant les épaules, il y songe bien ! Il faut d’abord apporter au trésor l’argent que nous pourrons gagner, et duper les gentils, c’est notre première pensée. Je vais vous dire votre bonne aventure ; vous m’intéressez, et j’ai vu de si bizarres pronostics dans votre main, que je veux la revoir encore ; soyez tranquille, on ne s’occupera pas de nous, je fais mon métier.  Elle prit de nouveau sa main et l’examina longuement.  — Je vous l’ai dit, vous êtes appelé à de nombreuses aventures. Vous serez fort riche, vous posséderez beaucoup d’or, mais vous ne serez pas difficile sur les moyens de l’acquérir.  — Vous êtes bien honnête, et vous me jugez d’après vous.  — Je crois vous faire beaucoup d’honneur, reprit fièrement la belle fille. D’ailleurs, je ne me trompe pas, les signes sont certains, votre visage ne peut mentir, et votre main encore moins que votre visage.  Elle lui détailla avec beaucoup de complaisance les lignes prophétiques, lui en montrant les ramifications, et lui en déduisant les conséquences. Il l’écouta et répéta après elle, discuta, raisonna : après les discussions et les raisonnements vinrent les compliments et les douceurs, que l’on ne repoussa pas ; les bohémiennes sont peu cruelles, cela est connu. Les regards et les sourires s’échangèrent, puis les demandes, puis les promesses, puis les baisers, tant y a que le soir même Poulailler avait jeté ses baguettes aux orties, et que le lendemain il se réveilla élève sorcier et voleur patenté, par la grâce de Sa Majesté le roi de la tribu, séant en son conseil, vêtu de son manteau rouge.  En une demi-heure on le rendit méconnaissable ; son tambour-major lui aurait demandé sa bonne fortune, le prenant pour un Égyptien de la vieille souche. Cependant, pour plus de sûreté, on détala, on prit les chemins de traverse, on passa la nuit dans les bois, ce qui donna à Zénaïde le temps de parfaire l’éducation de son élève. Elle n’y épargna ni soins ni conseils. Quelques jours après, il fit ses premières armes dans un village, où il étonna tout le monde. Les connaisseurs en nécromancie le proclamaient le plus habile de la bande ; il n’annonça cependant que des malheurs. Il semblait jouir des frayeurs qu’il inspirait.  — A quoi bon leur annoncer le bien qui les attend ? disait-il à ses camarades, il vaut mieux leur laisser le plaisir de la surprise.  La jeune fille sentit, après les premiers instants, qu’elle avait trouvé son maître, et, pour une femme de cette trempe, c’était la plus grande séduction. Les mauvais instincts de Jacques, son énergie, sa force de volonté, sa cruauté même étaient pour elle autant de qualités recommandables ; elle le voyait déjà le chef de sa nation ; elle sentait qu’il dominait ses compagnons par son intelligence et sa témérité ; de ce jour elle devint son esclave.  Poulailler parcourut avec ses nouveaux amis le Midi de la France. Il changea de nom, bien entendu, et se fit appeler Abenhama. La police ne s’inquiéta pas de son origine. Elle ne s’occupait des bohémiens que pour les surveiller. Quant à leurs noms et à leurs familles, à peine les connaissaient-ils eux-mêmes. Les sentiments de la nature leur sont à peu près inconnus, excepté celui d’un brutal amour, plus semblable à celui des animaux qu’à celui des créatures pensantes, à qui Dieu a donné l’amour, autant et plus peut-être comme un élan de l’âme que comme un besoin du corps.  Zénaïde s’éleva pour Abenhama à une puissance de dévouement, de tendresse qui lui attirèrent la pitié de ses compagnes. Toutes la crurent ensorcelée lorsqu’elles la virent ainsi amoureuse et obéissante ; elle, la folle gitana, jusque-là insouciante et légère, elle pleurait souvent, elle qui riait toujours avant d’aimer ; elle ne se permettait plus une distraction ; elle ne se montrait plus au public ; elle ne souffrait plus qu’on lui parlât de sa beauté, elle qui ne vivait jadis que de compliments et de caresses.  Jacques était devenu le plus habile de la troupe ; il faisait des exercices prodigieux ; sa force et son adresse n’avaient pas de rivales : il dérobait tout, sans être même soupçonné, tant il savait prendre à propos un air honnête, et surtout fuir au moment indispensable.  Il enleva la besace d’un moine quêteur en semblant venir à son aide ; il se fit remercier et bénir par le pauvre frère, qui lui donna complaisamment ce qui lui restait, c’est-à-dire un beau chapelet monté en argent, bénit par le pape et garni de reliques. Jacques le vendit le lendemain à une vieille comtesse, en lui faisant croire qu’il l’avait rapporté de Jérusalem. Il lui en fit payer le port en conséquence, sans compter son bichon favori, qu’il lui enleva dextrement, et dont la peau servit de manchon à Zénaïde qui l’écorcha.  Cette douce vie continua près d’un an. Un soir, les principaux de la bande, Abenhama à leur tête, étaient sortis du camp pour une expédition. Zénaïde, assise auprès du foyer à moitié éteint, s’était endormie au bruit d’une chanson murmurée par une mère à son nourrisson. Un grand bruit la réveilla ; Jacques parut devant elle les habits en désordre, tout couvert de sang et de fange, l’œil étincelant et terrible :  — Lève-toi et suis-moi, lui dit-il. 

 II  Zénaïde s’était levée comme poussée par un ressort ; elle n’eut pas le temps de parler, il l’entraîna ; tout dormait encore autour d’eux, excepté la mère dont l’enfant souffrait ; elle le suivit d’un air hagard et étonné, mais elle ne lui demanda rien. Dans cette société nomade, l’égoïsme était la seule loi ; elle supposa une querelle entre les bohémiens ; l’issue lui était indifférente, Jacques pouvait tuer sa maîtresse sans qu’elle fît un geste pour l’empêcher. Elle avait assez de ses douleurs, et ne s’occupait pas de celles des autres.  Abenhama traversa tout le camp sans s’arrêter, excepté pour prendre parmi les costumes quelques vêtements honnêtes, qu’il emporta avec lui ; il se jeta dans un sentier de traverse, de là dans les bois, sans ralentir sa marche, entraînant toujours sa compagne, qui le suivait avec peine, sans oser lui adresser une question.  Après une course de deux heures, haletants tous les deux, ils s’arrêtèrent enfin. Poulailler se laissa tomber sur l’herbe, Zénaïde se coucha près de lui ; ils étaient dans un fourré inaccessible, n’entendant d’autre bruit que le vent du matin qui soulevait les feuilles et les oiseaux commençant leurs chansons. La bohémienne alors s’informa de ce qui était arrivé, et son maître daigna le lui apprendre.  Leur expédition avait parfaitement réussi, ils revenaient chargés de butin, mais on les avait trahis sans doute. Ils se virent tout à coup entourés par la maréchaussée, un combat acharné s’ensuivit. Poulailler paya de sa personne, reçut une ou deux blessures légères, en distribua autour de lui de plus profondes ; enfin ils allaient succomber au nombre, lorsque, dans l’obscurité, il entraîna son adversaire un peu en dehors du combat, s’en débarrassa par un dernier coup mieux appliqué que les autres, et prit la fuite sans qu’on songeât à le poursuivre.  — Maintenant nos camarades sont ou morts ou en prison, on aura été au camp chercher ceux qui restaient ; il s’agit de nous déguiser de façon à ne pas être reconnus, car on nous cherchera. En voici le moyen, procédons à notre toilette. J’abdique la bohème, je redeviens Jacques Poulailler ; j’ai heureusement mes papiers de marin qui ne me quittent jamais, je suis homme de précaution. Quant à toi, Zénaïde, tu es libre de retourner avec ta tribu, si tu la retrouves. Je t’ai sauvée, parce que je t’aime, mais je ne prétends pas te forcer à t’attacher à moi.  — Je ne te quitterai jamais.  — C’est bien ; cependant, réfléchis : je suis jeté dans des aventures qui me conduiront bien loin sans doute. A tout prix je veux faire fortune et faire parler de moi. Consulte-toi bien, je ne sais où je te mènerai ; me suivras-tu partout ?  — Partout.  — Nous allons commencer néanmoins par nous rendre à Lyon séparément. Nous serions trop vite reconnus si nous restions ensemble. Heureusement j’ai de l’argent, ils n’ont pas eu le temps de me dépouiller. Nous pourrons faire notre route sans rien demander à personne ; on s’occupera moins de nous, du courage ! Mon auguste père me protégera, nous ne succomberons pas. Déguise-toi bien seulement ; quant à moi, j’entends bruire une source là-bas ; un peu d’eau, un peigne, des ciseaux, un habit de paysan breton et nul ne reconnaîtra le sacripant d’hier sous le paisible et honnête garçon d’aujourd’hui.  Zénaïde se soumit à tout ; elle aida Jacques à sa toilette, le transforma complètement avant de songer à elle. Ce soin pris, il lui donna quelques écus, l’embrassa, lui livra le reste des effets, et, lui donnant rendez-vous à Lyon, au confluent des deux fleuves, il la quitta sans s’inquiéter de son sort.  La pauvre fille savait bien qu’il ne l’aimait pas ; elle ne put retenir ses larmes néanmoins, et sentit dans son cœur un déchirement épouvantable.  — Hélas ! pensa-t-elle, je l’aimerai toujours ; à quoi bon pleurer, puisque je ne saurais me guérir ?  Poulailler rejoignit bientôt la grande route et marcha le front levé, le bâton haut, jusqu’à une auberge, où il entra armé de son aisance habituelle, et demanda à déjeuner. Une voiture d’un style bizarre était dans la cour, tandis qu’un homme vêtu d’un habit rouge, couvert d’oripeaux, causait vivement avec l’aubergiste. Jacques s’approcha d’eux, et écouta sans cérémonie.  — Oui, disait l’inconnu, c’est une perte irréparable, je ne le remplacerai point. Me voilà arrêté dans ma fortune, par l’inconstance de ce petit drôle. Se laisser séduire ainsi ! Et le tout pour le plaisir de porter la queue et le petit chien d’une comédienne. Ah ! l’ingrat, le misérable ! si je le tenais !...  Poulailler flaira un moyen de retrouver une place, et prenant son air le plus agréable :  — Vous avez perdu quelqu’un... ou quelque chose, monsieur ; monsieur votre fils peut-être ?  — J’ai perdu ce que vous ne me rendrez pas, l’ami, laissez-moi tranquille. J’ai perdu mon aide, et me voilà seul avec d’imbéciles laquais, qui ne savent que souffler dans une trompette et crever un tambour.  — Pardon, monsieur, je ne vous parle pas ainsi par une vaine curiosité, croyez-le bien ; quel est votre métier, s’il vous plaît ?  — Le plus beau, le plus grand, le plus noble de tous, jeune homme : je suis médecin. Je guéris tous les maux, j’arrache toutes les dents, je mets des emplâtres à toutes les plaies ; on a flétri ma profession du nom vulgaire de charlatan, nom que j’ai accepté plaisamment l’autre jour, sur la place publique de Toulouse, en disant à mes auditeurs : « Oui, messieurs, je suis charlatan, car je m’appelle Charles, et j’attends tout de vos bontés ! » Le mot a fait fortune.  — Vous avez de l’esprit, monsieur, et l’on serait heureux de servir un pareil maître.  — Eh ! vous vous y connaissez, mon garçon ; je crois bien que j’ai de l’esprit, demandez aux quatre parties du monde, et vous verrez ce qu’elles vous répondront. Quant à me servir, ce n’est pas un laquais qu’il me faut, c’est un second moi-même, et où le trouver, mon Dieu ?  — Pas bien loin, peut-être.  — Où cela ?  — Devant vous.  — Comment, vous oseriez prétendre !...  — Mettez-moi à l’œuvre, et vous verrez.  — Hum ! Vous n’êtes pas mal tourné, vous avez l’œil vif, vous avez la dent belle, vous êtes jeune, vous me semblez assez effronté, et j’espère que vous êtes adroit. Si vous n’êtes pas trop exigeant pour les conditions, nous pourrons essayer.  — Où allez-vous d’abord ?  — Parbleu ! je vais à Lyon, et de là à Paris, Paris, le paradis des femmes, des hommes d’esprit, etc.  — Et des filous, interrompit Poulailler avec assurance.  — Qu’est-ce à dire, polisson ? Vous permettez-vous... ?  — D’appeler les choses par leur nom ; ah ! monsieur, où serait le charme de l’intimité, si l’on ne disait pas toute sa pensée ? Puisque nous devons vivre ensemble, ne nous gênons pas.  Le charlatan le regarda un instant en dessous, puis il lui tendit la main, en lui disant :  — Vous êtes mon homme. Que voulez-vous gagner ?  — Rien, jusqu’à ce que je vous aie prouvé ce que je vaux. Seulement, j’ai une condition à vous imposer, sous forme de conseil.  — Imposer !  — Oui, monsieur, imposer ; il faut vous faire à mon langage, autrement rien de conclu. Vous êtes Gascon, bien Gascon ; votre accent, votre langage, vos manières, sentent le Gascon d’une lieue. Eh bien, monsieur, traversez vivement la Gascogne ; les loups ne se mangent pas entre eux, vous ne gagnerez que de l’eau à boire avec ces gens-là. Vous leur diriez cent fois la vérité qu’ils ne la croiraient point, et vous leur feriez des mensonges gros comme des cathédrales, qu’ils en trouveraient de plus gros encore.  — Très-vrai, très-vrai. Nous irons vite. Est-ce tout ?  — Non. Vous avez des papiers, je suppose ?  — Et de très en règle. Est-ce qu’on peut empoisonner, assassiner, martyriser les gens sans patente ? demandez plutôt aux médecins.  — Sur vos papiers, il est question de votre aide ?  — Parbleu !  — Il est nommé ?  — Oui.  — Désigné ?  — Ma foi, non.  — Alors, je suis votre aide, et nous ne nous sommes pas quittés depuis...  — Depuis plus de deux ans. L’ingrat ! il y avait deux ans !  — Mon nom, s’il vous plaît.  — Jacquot.  — Justement, je m’appelle Jacques.  — C’est au mieux.  — Ne partons-nous pas ?  — As-tu déjeuné, Jacquot ?  — Non.  — Après déjeuner donc, le déjeuner des fiançailles, nous nous mettrons en route. Ah ! c’est Dieu qui t’envoie ! Tu me conviens absolument. Qui m’eût dit, quand ce petit drôle m’a quitté ce matin pour s’attacher aux jupons de cette enjôleuse que nous avons rencontrée sur la route, qui m’eût dit que je le remplacerais si vite et si bien !  — Ce n’est pas tout à fait Dieu qui m’a fait trouver là à point nommé, je vous en avertis.  — Mettons que ce soit le diable et n’en parlons plus.  A dater de ce jour, Jacques devint l’ami, le compagnon du charlatan, lequel lui apprit son métier en quelques leçons, et en fit un escamoteur de première force. Il fut bientôt passé maître, et celui-ci bénissait le hasard de lui avoir procuré un pareil trésor.  Ils arrivèrent à Lyon le huitième jour au soir. Il était trop tard pour aller chercher Zénaïde. Il se plaisait médiocrement avec son arracheur de molaires, mais il y trouvait une sûreté momentanée, et il comptait y demeurer jusqu’à ce qu’il rencontrât mieux. M. Esculape, c’était le nom ambitieux qu’il avait pris, connaissait ses relations avec la bohémienne ; il avait consenti à la prendre, en la déguisant en page, et ils avaient déjà composé d’avance son costume. Aussi le lendemain, dès l’aube, se trouva-t-il sur la plage alors déserte qui séparait les deux rivières ; il aperçut une femme singulièrement vêtue, se promenant de long en large, il la reconnut : c’était elle.  Elle l’avait reconnu bien avant, les yeux du cœur voyant de si loin ! Elle courut à lui.  — Ah ! Abenhama, avec quelle impatience je t’attendais !  — Croyais-tu que je ne reviendrais pas ?  La pauvre fille en avait grapd’peur, mais elle n’était pas assez maladroite pour l’assurer.  — Je t’attendais, reprit-elle, pour te donner une place, une place superbe, où nous gagnerons de l’or, et sans danger. Regarde mes habits, je suis enrôlée dans une troupe de bateleurs, nous dansons sur la corde, nous jouons la comédie ; avec ton esprit, ton adresse, ta figure, tu tiendras les premiers rôles, tu mèneras la troupe comme tu as mené les bohémiens, tu en deviendras le chef, et nous irons à la fortune.  Poulailler réfléchit ; il avait aussi sa proposition à faire. Il regarda les habits de Zénaïde : ils étaient très-frais, très-propres et d’un luxe de bon aloi.  — Ils ont de l’argent, tes comédiens ?  — Ils en ont et ils en gagnent. On est heureux en leur compagnie, bonne nourriture, bon gîte, bonne mine. Ils rient toujours, ils sont bien avec la justice ; on n’a pas à craindre sans cesse la prison ou le fouet, ils ne volent pas.  — Ils ne volent pas ! Cela leur manque. On le leur apprendra. — Je veux les voir avant de répondre, conduis-moi chez eux.  Elle le conduisit à une magnifique baraque, élevée sur la place Bellecour, par la permission de M. le lieutenant de police et de M. l’intendant. Il fut reçu avec acclamations. La bohémienne avait parlé de lui comme d’un sujet précieux ; on jugeait ses talents d’après ceux de sa compagne, et on l’accueillit comme aujourd’hui un ténor à l’Académie de musique.  Jacques fut touché de ces prévenances. Il fut plus touché encore de bons appointements promis, d’un engagement signé avec prime, et M. Esculape eut tort. Il ne pesait pas tant dans la balance de l’intérêt.  — Je vous demande jusqu’à demain, dit-il à ses nouveaux compagnons, encore est-ce avec une convention indispensable : c’est que vous détalerez sur-le-champ. Je vais quitter pour vous une bonne condition, sans tambour ni trompette. Si l’on me rattrapait, cela se passerait mal pour tout le monde. Allons-nous-en donc et bien vite.  Tout fut arrangé. Poulailler retourna près de maître Esculape, qu’il trouva en train de débarrasser un quidam d’une excellente molaire, lequel quidam criait à fendre les nues, et ne voulait point se soumettre à l’opération à moitié commencée. Esculape voyait sa réputation compromise par ce braillard ; il ne savait à quel diable avoir recours. Jacquot parut, il se crut sauvé.  — Viens le faire taire, lui dit-il tout bas : car le public les entourait et paraissait médiocrement tenté de livrer sa mâchoire à un tel bourreau.  — Comment voulez-vous que je m’y prenne ? Je ne puis pas lui fermer la bouche, puisque vous lui arrachez une dent.  — Trouve un moyen.  — J’en ai un ; laissez-moi faire, et parlez toujours à la canaille, annoncez-moi.  L’annonce, en ce bon temps, n’appartenait encore qu’à des charlatans patentés ; on savait d’avance qu’ils mentaient ; on ne les croyait pas ; mais on s’y laissait prendre. Les charlatans d’aujourd’hui sont plus adroits encore. Ils annoncent et promettent ce qu’ils ne donnent point, et cela sans grosse caisse et sans habits rouges. On ne les croit pas davantage ; on y est pris de la même façon. Seulement au lieu de nous arracher les dents, ils nous arrachent notre bourse, et peut-être pis. Le tout parce que nous sommes en progrès.  Jacquot, dont le nom publié avec force épithètes amena un frisson dans l’auditoire, s’approcha du patient, et, après quelques lazzis, le supplia de le laisser faire,  — Je vous garantis votre dent en deux secondes, et je vous en remettrai une autre à la place, sans que vous vous en aperceviez.  D’un coup d’oeil il avait jugé la manœuvre. La dent, excellente, n’avait même pas été ébranlée par les efforts contrariés d’Esculape ; une goutte d’élixir, il n’y paraîtrait plus. Il la toucha à peine, fit la petite opération préalable, sortit de sa poche, où il avait toujours en réserve une dent qu’il fit semblant d’essuyer, et la montrant triomphalement à la foule ébahie :  — Voilà ce que c’est, messieurs, regarder. J’ai arraché celle dont souffrait monsieur, j’en ai remis une autre à monsieur ; monsieur ne souffre plus ; monsieur est satisfait. Qui veut sa place ? Vous ne savez pas votre métier, monsieur Esculape, continua-t-il à l’oreille de son maître, pendant que les hurrahs couvraient sa voix, je suis fâché de n’avoir pas le temps de vous l’apprendre. Vous en verrez bien d’autres, soyez tranquille.  Esculape resta stupéfait de cette adroite hardiesse ; il promit à son aide monts et merveilles pour le récompenser. Celui-ci répondit qu’il ne lui demandait rien ; il avait ses raisons.  La journée se passa dans la meilleure intelligence. Le maître régala son aide en l’accablant d’éloges. On se sépara pour aller dormir. Poulailler n’était pas homme à partir, comme un ingrat, les mains vides. Il sortit de sa chambre à petit bruit. Lorsque les ronflements de son maître lui révélèrent la solidité de son sommeil, il entra chez lui, chercha dans sespoches, et vida tout ce qui lui tomba sous la main.  Jacques appelait cela un tour d’escamotage, un procédé envers le charlatan, pour lui prouver qu’il avait bien profité de ses leçons.  Il arriva à la baraque bien nanti, et les fit lever, emballer, partir en un tour de main. Heureusement leurs papiers étaient visés et nul ne s’y opposa ; heureusement ils se dirigeaient vers l’Italie et le charlatan vers l’Ile-de-France ; heureusement enfin ledit charlatan ne soupçonnait même pas leur séjour à Lyon, par conséquent ses idées ne se tournèrent pas de ce côté, et il donna des renseignements tout opposés à la police. Le diable protégeait visiblement celui qui s’honorait de lui appartenir.  Les succès de Poulailler furent aussi grands que ceux de Zénaide, qui avait pris le nom de Zora dans sa nouvelle profession. Enfants gâtés du public et de la troupe, ils se faisaient admirer partout. Les écus pleuvaient dans leur escarcelle ; les bonnes fortunes et les bons morceaux étaient pour eux. Zora était contente ; il n’en était pas de même de son amant, la tranquillité le dévorait. Il lui fallait des dangers à tout prix, il lui fallait l’espoir d’une carrière aventureuse à parcourir, et chaque jour il déclarait à sa maîtresse qu’il ne resterait pas ainsi et qu’elle devait s’attendre à le voir partir.  — Que m’importe ! répondait-elle ; où tu iras, j’irai.  Après avoir enchanté le Piémont, une partie de la Suisse et la Savoie, la compagnie rentra en France. Elle parcourut les provinces de l’Est et arriva, par un grand jour de revue, à Strasbourg. Les régiments paradaient sur l’esplanade. Le soleil dorait leurs uniformes ; les trompettes et les tambours sonnaient, battaient à qui mieux mieux. Jacques et Zora les regardaient émerveillés.  — Zora, dit tout à coup le bateleur, est-ce que la gloire ne te semble pas, comme à moi, la plus belle chose du monde ? Est-ce que tu ne m’aimerais pas davantage si j’étais un soldat du roi et si je portais un habit blanc comme ces héros qui défilent là-bas ?  — Je ne puis t’aimer davantage, mais je t’aimerais autant et je serais plus heureuse ; tu serais au moins tout à fait bien avec la justice.  Poulailler la regarda avec mépris. Pour une bohémienne, cette crainte de la justice, ce désir de ses bonnes grâces, lui semblaient pleins de timidité.  — Que dirais-tu si je m’enrôlais ?  — Je deviendrais vivandière.  — Ma foi ! j’en ai grande envie. Ces saltimbanques sont des brutes indignes de moi. Essayons d’autre chose. Je changerai de métier jusqu’à ce que j’en aie rencontré un qui me satisfasse complètement. Ce n’est pas encore celui-là ; passons à un autre.  Et sans prendre le temps de réfléchir davantage, il s’en alla trouver le recruteur, se fit inscrire, se présenta à la caserne, fut admis, et le soir même il était au nombre des soldats de Sa Majesté. Zora avait séduit le cantinier, il l’avait prise chez lui autant pour sa jolie figure que pour ses manières engageantes.  Les bateleurs les cherchèrent partout. Cette fois, par une préférence dont ils durent s’applaudir, Poulailler les quitta sans leur rien prendre.  Ce temps passé au service fut le seul honnête de sa vie. Il remplit exactement ses devoirs, s’exalta pour la gloire, devint ambitieux, se vit déjà maréchal de France, comme Catinat et Schomberg, il ne rêva plus que la guerre et ses triomphes. Zora écoutait, avec une patience admirable, ses projets et ses châteaux en Espagne, dans lesquels elle n’entrait jamais pour rien, et lorsqu’il avait fini, elle lui répondait invariablement :  — Quand tu seras maréchal de France, tu me permettras bien d’être ta servante et de vivre dans un coin de ta maison.  Il ne lui répondait même pas. Qu’était à ses yeux ce dévouement infime dont il ne pouvait user ?  Le diable trouva ce temps d’arrêt dans le mal trop long pour son protégé et il se hâta d’y mettre un terme. Il lui souffla une mauvaise pensée, laquelle devait le conduire aux grandes destinées prédites à son favori. Il se servit justement de cette prédiction pour arriver où il voulait venir. Tout sert au diable quand il en a besoin.  Un soir, il était allé voir Zora, et depuis une heure il s’entretenait de ses chimères, lorsque la fille du cantinier, vivandière comme elle, s’approcha d’eux et leur demanda, en riant, de quoi ils parlaient si sérieusement,  — De mon avenir, dit Poulailler.  — Votre avenir ! parbleu ! il est tout tracé ; il n’y a pas loin à aller pour cela. Vous serez bas officier, si vous n’êtes point un ivrogne ou un paresseux, et vous irez ensuite manger votre retraite ou fumer votre pipe dans quelque village, en racontant vos campagnes, si vous en faites.  — Brrrrr ! c’est bon pour les autres, ce que vous dites là, ma jolie fille, mais moi !  — Vous avez d’autres projets ?  — Je serai maréchal de France.  — Vraiment ! Êtes-vous gentilhomme ?  — Je suis le fils du premier gentilhomme de l’univers.  — Qui donc ?  — Le diable.  — Et vous comptez sur lui pour faire fortune ?  — Ce n’est pas un si mauvais pilote ; d’ailleurs, il m’a été prédit que je serais fort riche et qu’on parlerait beaucoup de moi dans le monde.  — Qui vous a prédit cela ?  — Zora, que voici.  — Elle est sorcière ?  — Je vous en réponds, essayez plutôt.  La vivandière tendit sa main ; Zora l’examina un instant et devint très-pâle.  — Mon Dieu ! s’écria-t-elle, je ne puis vous rien dire, votre main est couverte de sang.  — Allons donc ! quelle folie !  — Vous ne le voyez pas, je le vois, moi, il me cache les lignes sur lesquelles je dois lire, ces lignes que voilà, où j’ai deviné sa destinée, à lui.  Elle prit la main de Poulailler, pour lui en montrer les signes très-distinctifs ; mais elle la laissa tomber sur-le-champ, en poussant un cri terrible.  — Du sang ! du sang ! Oh ! Jacques, il y a entre cette fille et toi un lien sanglant ; il faut la fuir, vous vous perdrez l’un par l’autre. Croyez-moi, je vous en conjure, ce n’est pas la jalousie qui m’inspire, c’est la vérité. Vous vous repentirez éternellement, si vous ne me croyez pas.  Poulailler se mit à rire ; quant à Catherine, la vivandière, elle se troubla légèrement, mais elle essaya de rire aussi.  — Ce sont des rêves, Zora, ta science est une plaisanterie. Tes prédictions s’accompliront aussi facilement les unes que les autres ; je fuirai Poulailler lorsque je le verrai en train de devenir maréchal de France. D’ici là nous avons le temps d’y penser.  Depuis cette soirée, Jacques s’occupa de Catherine, justement parce qu’on lui avait recommandé de ne pas songer à elle. Il la trouvait gentille, il le lui répéta sur tous les tons et finit par l’en convaincre. Une rivalité n’effrayait pas une fille de cette trempe. Incapable de comprendre l’amour dévoué de Zora, elle en plaisanta devant elle, elle la railla de l’infidélité de son amant.  — Si je voulais ton Poulailler, je le prendrais, mais j’ai mieux que cela, tu le sais, et le beau sergent Landry est un autre galant que ce mièvre soldat. Je suis fière de sortir avec lui le dimanche, il me donne des rubans et des nonpareilles ; il me paye des dîners et des bouteilles de bière ; ton Poulailler n’a pas le sou, que me donnerait-il à la place ?  — Prends garde, Catherine ! répondait Zora, prends garde ! Tu pleureras bien, plus tard, ta coquetterie. Tu me fais pleurer à présent, tu le payeras au centuple.  — Prophète de malheur ! tais-toi.  Ces scènes se renouvelaient souvent. Jacques ne s’occupait plus de Zora ; tous ses soins, tous ses compliments étaient pour sa nouvelle passion, qui ne l’accueillait pas deux jours de suite la même chose, suivant que les cadeaux du sergent et ses attentions étaient en hausse ou en baisse.  La contradiction produisit son effet ordinaire, elle l’exalta, elle redoubla son amour. Il persécuta la vivandière avec une persistance dont Landry s’aperçut et dont il se plaignit d’abord assez doucement à Catherine. Celle-ci n’en fit que rire et n’en tint compte. Landry revint à la charge.  — Si tu ne veux pas le chasser, Catherine, je le chasserai, moi, et nous verrons ; la patience est bien près de m’échapper.  La pauvre Zora voyait tout. Son inquiétude n’avait pas de bornes. Jacques ne l’écoutait pas, il la repoussait et n’avait de douceurs que pour Catherine.  Tous les dimanches, après la revue, le sergent Landry, en tenue de conquête, venait chercher Catherine et lui faisait faire le tour de la promenade. Poulailler, malgré sa colère, n’avait pu l’en empêcher ; mais un samedi soir, il déclara à Catherine que si le lendemain elle ne sortait pas avec lui, elle serait cause d’un malheur.  — Il m’est très-difficile de me prononcer, répliqua-t-elle. Je ne veux renvoyer personne ; demain je serai prête à l’heure ordinaire, et le premier qui se présentera sera le bien venu. C’est à vous de vous presser.  Jacques ne dormit pas de la nuit : des fureurs sanglantes traversaient son cerveau ; la prédiction de Zora lui revenait à la mémoire, il se disait à lui-même qu’elle s’accomplirait sans doute le lendemain, car il était disposé à tout plutôt que de céder.  A la revue, le sergent lui parla durement : il l’examina des pieds à la tête, pour tâcher de le trouver en faute et de le consigner à la caserne. La moindre chose suffit, en pareil cas ; un bouton un peu moins clair que les autres fit l’affaire ; Jacques fut puni. Il ne répliqua pas, tout en se décidant à passer outre et à envoyer la punition... à son père.  Il rompit son ban ; à midi il était près de Catherine. Celle-ci le reçut avec son plus gracieux sourire, il était le premier !  — C’est vous qui m’emmènerez, Poulailler ; le sergent trouvera visage de bois, une honnête fille n’a que sa parole.  Au même instant le sergent parut, et, en apercevant Jacques, le sang lui monta au visage.  — Ah ! soldat, s’écria-t-il, te voilà près de ma maîtresse. Tu as rompu ton ban et tu oses te présenter devant moi ; je vais te faire mettre aux fers, et nous verrons ce que les officiers diront de ta désobéissance.  — Je ne marcherai pas.  — Tu marcheras ou je te mets en poudre. Ne m’échauffe pas les oreilles.  — Sergent, ne portez pas la main sur moi, ou bien vous verrez ce qui arrivera.  — Tu menaces, je crois !  Il fit trois pas en avant, la canne levée. Jacques ne l’attendit pas ; plus prompt que la pensée, il tira son sabre et le lui enfonça dans le ventre. Ni Zora, ni Catherine, témoins toutes deux de cette scène, ne purent arriver assez vite pour les séparer. Le sergent tomba, baigné dans son sang, sans proférer une plainte, tant le coup avait été bien donné.  — Viens ! sauve-toi ; sauvons-nous, s’écria Zora.  Et prenant Poulailler par le bras :  — Si tu restes une seconde tu es perdu. Passons le Rhin.  Catherine s’était jetée sur le sergent pour tâcher de le rappeler à la vie ; elle ne songeait pas à eux ; il n’y avait pas de temps à perdre, l’instant était décisif. Poulailler n’était pas homme à s’arrêter par le remords de son crime, il suivit l’avis de Zora, s’élança dans la direction du fleuve, jeta ses habits sur la grève et le traversa à la nage, sans que personne l’en empêchât ; la grève en cet endroit était déserte. Quant à Zora, lorsqu’elle le vit en sûreté sur l’autre bord, caché derrière un buisson, elle s’en alla plus loin chercher un batelier, qu’elle trouva facilement, les communications entre les deux rives étant continuelles. Il la passa, lui demanda s’il fallait l’attendre, et, comme elle lui répondit que non, il chercha d’autres pratiques.  Zora entra dans Kehl. Pour quelque argent elle se procura des habits de paysans badois pour elle et pour Jacques. Le margraviat de Bade était un État tranquille, hospitalier, où l’on pouvait vivre à bon marché, en travaillant. Zora ne l’ignorait point ; mais elle savait aussi que Jacques ne voudrait pas travailler. D’ailleurs on se méfierait de deux étrangers sans papiers, sans recommandations, et l’on ne voudrait les admettre nulle part. Elle comprit donc qu’ils allaient rentrer dans les aventures, et quelles aventures ! Poulailler n’y allait pas à demi.  Elle faisait ses réflexions en allant le rejoindre derrière son buisson, où il l’attendait. Elle le trouva transi, bien qu’il ne fît pas un froid excessif, et, pour la première fois de sa vie, assez embarrassé de ses démarches. Il se consola avec un raisonnement.  — Tu me l’avais annoncé, Zora, et puisque tes prédictions se réalisent, nous allons arriver bientôt à la fortune, ne nous inquiétons pas.  Il s’habilla, elle aussi. Ils jetèrent leurs habits à la rivière et, après une délibération assez longue, ils résolurent de se rendre à Fribourg, en Brisgaw. C’était la plus grande ville du voisinage, celle qui, par conséquent, leur offrait le plus de chances pour leur industrie. Ils avaient plusieurs cordes à leur arc : leurs différents métiers devaient leur servir ; ils pouvaient être à leur choix ou saltimbanques, ou sorciers, ou escamoteurs.  — Allons donc à Friboug, dit Jacques, puisque tu le veux, mais je suis terriblement las de ces cascades, il est temps que la chance tourne, je t’en avertis.  Après avoir mangé à Kehl aussi tranquillement que s’il ne leur était rien arrivé, ils se mirent en route pour le Brisgaw. C’est une des parties les plus pittoresques de l’Allemagne, voisine de la forêt Noire, infestée alors par des brigands de toutes sortes. Alors la forêt Noire n’était pas, comme aujourd’hui, une dénomination inoffensive donnée à un pays montagneux, c’étaient réellement de grandes forêts de sapins, noires comme l’enfer, et où les honnêtes gens ne devaient pas s’aventurer sous peine d’y rencontrer des bandes de voleurs, et d’y laisser, non-seulement leur argent, mais encore leur vie.  Sous ce rapport, nos voyageurs n’avaient rien à craindre, aussi avançaient-ils résolument, Zora prodiguant à celui qu’elle aimait les soins de son cœur et n’en recevant en échange que des brusqueries et des brutalités. Il est des sentiments que rien ne rebute.  Ils marchèrent deux jours sans aucun incident ; le soir du troisième, ils arrivèrent à une auberge où se trouvaient déjà d’autres voyageurs en assez grand nombre. Tous buvaient et chantaient dans la salle commune. Poulailler et sa compagne s’emparèrent du coin le plus obscur, et mangèrent tristement leur souper. Ils ne se parlaient guère, le découragement commençait à s’emparer d’eux.  — Qu’as-tu, Abenhama ? demanda la bohémienne, qui souvent lui conservait entre eux ce nom de leurs premières amours.  — Je suis enragé contre le sort, ma fille. Il ne nous a rien envoyé depuis deux jours, et grâce à ce que nous nous sommes sauvés comme deux petits saints Jean, il ne nous restera bientôt plus même de l’eau à boire. Tu as mis tout notre argent dans nos habits.  — Hélas ! mon pauvre Jacques, si tu n’avais pas laissé cette coquette s’emparer de ton cœur, nous serions encore heureux et tranquilles.  Ils parlaient à voix basse, en français, ne croyant être entendus ni compris de personne. Deux hommes buvaient à côté d’eux, en silence, les regardaient beaucoup, échangeaient des coups d’œil d’intelligence, quelques mots rares, en allemand ou même dans une langue inconnue ; les fugitifs ne les remarquaient pas.  Peu à peu la salle se vida. Les buveurs du village rentrèrent chez eux, les voyageurs cherchèrent leurs lits ; il ne resta bientôt plus que nos amoureux et leurs voisins, dont l’un s’était approché de l’hôte, avait causé bas avec lui et venait de reprendre sa place. Poulailler alluma sa pipe et fuma sans rien dire. Zora appuya sa tête sur la table et s’endormit.  Les deux hommes placés à côté d’eux se levèrent alors et vinrent s’asseoir sur le même banc que Jacques. Celui-ci se recula et continua à lancer dans l’air ses spirales de fumée.  — Vous êtes sans emploi, jeune homme, lui dit en français un des nouveaux venus.  — Qui vous l’a dit ?  — Vous-même, tout à l’heure. Vous voyez que je pouvais vous comprendre. Vous avez quelque démêlé avec la justice de votre pays, à ce que j’ai cru comprendre, et vous ne seriez pas fâché de trouver dans ce pays-ci une occupation lucrative. J’ai ce qu’il vous faut.  Jacques regarda l’homme avec défiance et hésita à répondre.  — Je ne vous connais pas, reprit-il enfin, et je ne puis savoir si vos offres sont sincères ; vous ne me connaissez pas non plus, et vous ignorez si je suis propre à remplir l’emploi que vous m’offrez.  — Vous n’avez pas besoin de me connaître ; et, quant à moi, il m’a suffi de vous voir et de vous entendre un instant pour m’assurer de votre caractère et de vos moyens. Si vous voulez me suivre, je vous conduirai dans un lieu où vous serez bien aise d’être venu.  — Avec ma compagne ?  — Avec elle.  — Et si vous êtes des voleurs qui profitiez de notre isolement pour nous dépouiller, nous assassiner peut-être, vous n’aurez pas bon marché de ma vie, je vous en avertis.  — Belle dépouille ! riposta l’autre en riant, elle ne vaut pas la peine de la prendre.  — La beauté vaut la peine d’être prise et Zora est belle.  — Zora est en sûreté avec nous, du moment qu’elle vous appartient. Consentez-vous ?  — Quels avantages ?  — Beaucoup de butin et beaucoup de peine pour l’acquérir.  Les yeux de Jacques s’animèrent.  — Des combats, des luttes, des dangers, mais toujours la récompense lorsqu’ils sont passés.  — Je comprends. Vous êtes d’honnêtes recruteurs pour les troupes de la forêt Noire.  — Justement. Nous recueillons les gentilshommes des grands chemins et nous leur offrons les mille agréments de notre existence. Il est très-rare qu’ils nous refusent ; mais si cela arrive par hasard, l’hôte, notre ami, nous aide à nous en débarrasser proprement.  — Messieurs, vous me paraissez de bonne composition, j’ai grande envie d’être des vôtres. Où me conduirez-vous ?  — C’est ce que vous saurez demain matin, et ce que vous ne pourrez raconter à personne avant d’être assez engagé avec nous pour que nous ne vous craignions plus. Nous vous prenons d’abord à l’essai.  — Eh bien, c’est une affaire conclue. Je vais éveiller Zora. Elle est fatiguée et vous ne nous mènerez pas trop loin aujourd’hui, je l’espère, sans quoi ses forces la trahiraient.  Zora se réveilla vite ; l’habitude du danger rendait le sommeil léger pour elle. Jacques lui commanda de le suivre sans lui donner d’explications.  — Je ne sais pas si je pourrai, répliqua-t-elle simplement, je me soutiens à peine.  — On vous aidera, dirent les inconnus.  Ils quittèrent l’auberge sans regarder l’hôte, qui fit semblant de ne pas les voir, et bientôt ils se trouvèrent sur la route, où deux autres hommes parurent aussitôt qu’ils eurent fait entendre un coup de sifflet fort aigu.  On se mit en marche en silence ; Zora se traînait à peine. Jacques ne la regardait point, il pensait. Un des nouveaux venus en eut pitié et lui tendit son bras. La pauvre fille le remercia par un mot, elle n’osa pas en dire davantage.  Ils s’enfoncèrent dans un chemin étroit et couvert, qui les conduisit à une caverne dont l’entrée, fort étroite, était dissimulée par des lianes. Ils y pénétrèrent, et l’un de leurs guides alla chercher, dans le coin le plus éloigné, des torches qu’il alluma. Des stalactites brillaient de toutes parts, c’était un coup d’oeil magique. Ils ne s’amusèrent point à le considérer. Un couloir obscur se présentait à eux, ils s’y engagèrent jusqu’à ce qu’ils trouvassent une autre salle, plus spacieuse que la première, d’où partaient des éclats de rire et des chants annonçant la présence de nombreuse et joyeuse compagnie.  A leur aspect les cris redoublèrent, on les entoura, on leur souhaita la bienvenue, en allemand, en français, en italien : c’était une vraie tour de Babel, où dominait néanmoins l’argot des voleurs, la langue classique de cette respectable association,  Jacques et Zora traversèrent l’assemblée et furent conduits au chef, vieillard à barbe blanche, d’un aspect vénérable et d’un visage austère. On aurait juré un patriarche. Il les examina sans rien laisser paraître de ses impressions, pendant assez longtemps, puis il se tourna vers ses ambassadeurs, et leur fit un signe de satisfaction.  Un gros homme, qui se tenait derrière lui, s’avança et vint regarder à son tour les recrues de la nuit. A peine eut-il envisagé Poulailler, qu’il poussa une exclamation de joie.  — Ah ! quant à celui-là, messieurs, je vous le recommande, et je vous félicite de l’acquisition.  — Tu le connais ?  — Si je le connais ! C’est mon ami, mon élève, celui que je pleure depuis si longtemps, dont la perte m’a jeté dans vos bras, celui dont je vous ai raconté la fuite si pittoresque et si admirable ; le seul enfin qui, dans ma longue carrière, se soit trouvé plus fripon que moi.  — Jacques Poulailler ? demanda le chef.  — Lui-même.  Ce furent alors des cris, des hurlements de joie ; on embrassa Zora, on embrassa Jacques, on le proclama un grand homme, on le porta presque en triomphe, on poussa des hurrahs à sa gloire. Il prit le ton modeste d’un vainqueur sûr de son fait et prodigua ses services, ses compliments, ses poignées de main, jusqu’à ce qu’on l’eût conduit en cérémonie à une table fort copieusement servie, si ce n’est élégamment, où on lui donna la place d’honneur.  Zora ne demandait qu’une chose, quant à elle, c’était le repos. Cette gloire honteuse ne l’enthousiasmait pas. Poulailler se trouvait rejeté de nouveau dans une carrière dont son amour lui montrait les dangers. Ce n’était ni le devoir, ni la conscience qui la retenaient. A peine avait-elle la notion du bien et du mal. Elle ne connaissait que la crainte. La justice était son épouvantail. Le malheur et la mort de Jacques lui semblaient certains, en se brouillant avec elle ; dès lors elle désirait qu’il restât honnête, c’était là son raisonnement,  La présence du père Esculape parmi les brigands parut de bon augure à Jacques. Il se mit sous son égide, répondit à ses compliments par des compliments plus exagérés, et lorsqu’à la fin du repas le chef proposa de boire à sa santé, il refusa modestement, ajoutant que cet honneur n’appartenait qu’à son maître, et qu’il ne le recevrait pas en sa présence sans le rendre à celui qui l’avait formé.  Ils quittèrent la table en chancelant, ce qui n’empêcha pas le vénérable Esculape de dire tout bas à Poulailler :  — Mon garçon, ne t’y fies qu’à moitié, tu ne sais pas où tu es ; viens me voir cette nuit, tu en apprendras de belles. 

 III  Jacques se consulta pour savoir ce qu’il ferait. La position était difficile : il n’accordait à son ancien maître qu’une médiocre confiance ; cependant ses nouveaux hôtes, d’un autre côté, n’étaient pas non plus des parangons d’honneur. Il fallait marcher entre les deux, louvoyer, si c’était possible, et se tirer de là avec adresse, autant qu’avec bonheur.  Il alla d’abord, non pas la nuit — c’était inutile, Esculape n’étant pas en état de l’entendre — mais le matin, à l’entrevue demandée. Il trouva le charlatan dans un compartiment de la caverne, qui lui faisait une chambre particulière ; chacun des dignitaires en avait autant. Pour la canaille, elle parquait pêle-mêle dans la grande salle, et Dieu sait tout ce qui s’y passait.  Esculape, dégrisé et réveillé, se rappela parfaitement ce qu’il avait dit la veille et se montra disposé à reprendre la conversation où il l’avait laissée.  — Tu as bien fait de venir à moi, mon fils ; parlons bas, écoute-moi et retiens bien ce que je te dirai, ta fortune est faite.  — J’écoute.  — Je puis me fier à toi ?  — En doutez-vous ?  — Il est certain que, d’après ton adieu, je dois être certain de ton mérite, et je compte sur la même reconnaisance. Tu as vu le chef, Melchior ?  — Oui.  — Il est bien vieux, n’est-ce pas ? Il radote. Ceux qui sont après lui n’en veulent plus, mais ils n’osent pas s’en défaire, parce que la troupe lui est dévouée. Ils sont donc venus me faire des propositions.  — A vous ?  — A moi. Je les avais refusées, je vais les accepter. Non pas pour moi, les soucis du gouvernement ne me tentent point ; à mon âge, il faut les invalides. Au tien, on est ambitieux ; avant huit jours, si tu le veux, tu seras chef de ces bandes, et maître des trésors immenses qu’elles possèdent.  — Que faut-il faire pour cela ?  — Pendant ces huit jours sortir chaque soir avec eux, te montrer des premiers, ne craindre ni le péril ni la fatigue, mériter leur admiration enfin, et tu es sûr de les tenir au moment décisif.  — Et le chef ?  — Le chef. Avec une goutte de mon élixir de longue vie, il s’en ira tout doucement. Sa mort semblera naturelle ; on lui nommera un successeur, il dépend de toi d’être choisi. Cela te convient-il ?  — Morbleu ! vous avez raison.  — Va, mon enfant, vole, pille, assassine, sois cruel, ne te laisse attendrir ni par les larmes, ni par les prières, fais-toi craindre enfin, ils te proclameront un héros, et je te garantis le succès.  L’avertissement sembla à Jacques digne d’attention ; il ne s’ouvrit cependant pas complètement à son maître et se réserva le droit de choisir, si d’autres propositions lui étaient faites.  Pendant cette première journée on s’observa. Le soir, lorsqu’on partit pour une expédition, Poulailler demanda à faire ses preuves. Lé chef, à qui il avait plu, lui en accorda la permission, et lui recommanda de faire des prouesses, afin de se faire bien venir.  — Soyez tranquille, répondit-il, vous verrez.  On rentra fort tard, avec un butin considérable et pas de prisonniers. Poulailler avait tué de sa propre main deux seigneurs qui faisaient résistance ; il avait attaché à des arbres, sur la route, des femmes et des moines, après les avoir dépouillés, sans s’occuper de leurs cris ; enfin, à lui tout seul, il avait accompli plus de besogne que tous les autres ensemble. On chantait ses louanges, sa hardiesse, son coup d’œil sûr, on le proclamait le héros des voleurs passés, présents et futurs.  Esculape approuvait du bonnet ; le chef le félicita. On lui fit une large part, on lui désigna une grotte retirée, où déjà Zora s’était établie ; il eut dès le lendemain de son noviciat les distinctions et les avantages d’un chef.  La valeur et l’enthousiasme qu’il inspirait allèrent chaque jour en augmentant. Les plus hardis disaient tout haut :  — Voilà le chef qu’il nous faudrait. Qu’on l’associe au vieux Melchior. L’un serait bon pour le conseil, l’autre pour l’exécution, la chose serait complète.  Les brigands de la forêt Noire étaient une puissance contre laquelle les troupes du margrave n’osaient guère s’aventurer ; ils le savaient et en abusaient largement. De temps en temps, lorsque la clameur publique était trop forte, quelques malheureux soldats paraissaient dans leurs domaines. C’était entre eux une sorte de convention tacite. Ils ne s’attaquaient point : les voleurs se cachaient, les soldats se promenaient dans les sentiers sans chercher plus loin. Ils sortaient de là triomphants, assurant qu’ils avaient tout balayé devant eux, que désormais le pays serait tranquille ; il fallait bien se contenter de cette assurance, et personne ne bougeait.  Les voleurs, de leur côté, y mettaient de la politesse, ils ne paraissaient pas de deux ou de trois semaines ; on reprenait de l’espérance, on était tranquille, on se félicitait, jusqu’à ce qu’une belle nuit quelque ferme pillée, quelque château incendié, annonçassent le retour de ces terribles voisins, et répandissent de nouveau la terreur.  Poulailler fut bientôt au fait de tout cela. Il se permit de blâmer ces complaisances, il remontra à ses camarades que de la sorte ils ne sortiraient jamais de leur routine, qu’ils n’étaient que des voleurs vulgaires, tandis qu’ils pouvaient traiter avec le gouvernement de puissance à puissance. Il fut d’avis de ne pas ménager les soldats, de ne pas se faire les complices d’une lâcheté qui déshonorait l’uniforme, et de combattre loyalement leurs adversaires.  Cette chevalerie du brigandage leur était inconnue, bien entendu, elle les enthousiasma. Le vieux Melchior secouait la tête. Il annonçait des malheurs par ces innovations des anciens usages, assurant qu’il valait mieux vivre en paix avec ses voisins que de se jeter sur les bras toutes les forces de l’Allemagne.  — Nous serons les maîtres, les dominateurs de la contrée, répondait Jacques avec le feu, l’exaltation de la jeunesse, on nous respectera en nous craignant, tandis qu’aujourd’hui on nous méprise. Ce que c’est que la prévention ! Alexandre, qui volait des royaumes, était un héros, un conquérant, tandis que nous qui volons le trésor du margrave, un peu celui des particuliers, on nous traite de bandits et de scélérats ! Réformons ces erreurs et forçons le monde à nous estimer ce que nous valons.  Poulailler eut, au bout de bien peu de temps, un parti considérable, sans aucune intrigue, sans avoir rien fait pour y arriver. Esculape jouissait de son ouvrage. Il attendait le signal de son jeune ami pour administrer la dose voulue au vieux Melchior. Jacques était trop adroit pour agir ainsi.  Lorsqu’il fut bien sûr de son fait, lorsqu’il ne craignit plus aucun de ses rivaux dans l’esprit de la multitude, il alla un soir auprès du lit de Melchior, et commanda qu’on les laissât seuls ensemble. Le vieillard lui adressa quelques douces paroles, auxquelles il ne répondit point ; il semblait perdu dans ses réflexions. Tout à coup il leva la tête :  — Melchior, dit-il êtes-vous préparé à mourir ?  — Pourquoi me faites-vous cette question ?  — Parce que, si je le veux, dans une demi-heure vous n’existerez plus.  Le chef porta sur lui ses yeux presque éteints.  — Ingrat ! murmura-t-il.  — Vous m’avez mal compris. J’ai dit que si je voulais vous n’existeriez plus, mais je n’ai pas dit que je le voulais.  — Explique-toi donc alors.  — Il existe depuis longtemps un complot pour vous assassiner ; avant mon arrivée c’était une question résolue, et si dix ambitions rivales ne s’étaient pas agitées autour de vous, je ne vous aurais plus trouvé à votre place.  — Ton arrivée, ta supériorité les ont mis d’accord.  — Sans doute, pour me craindre et pour me détester. Ils ne m’en offrent pas moins de vous empoisonner à mon profit, sauf à ourdir quelque machination pour se débarrasser de moi ensuite ; il est vrai que ce n’est pas facile.  — Enfin que comptes-tu faire de moi ?  — Mon conseil et mon père. Ce pouvoir, que l’on compte vous arracher avec la vie, moi je désire le tenir de vous ; moi je veux être votre successeur, choisi et nommé par vous-même, et malheur à qui toucherait à un de vos cheveux blancs ; je saurai bien les défendre.  — Tu es un brave cœur, Poulailler ; demain matin, c’est moi qui te proclamerai à ma place, c’est moi qui te remettrai le commandement de cette troupe, si difficile à conduire ; bien que tu sois le plus jeune d’entre eux, tu en es le plus fort, et cette puissance te revient de droit. D’ici là, si tu désires réellement me sauver, ne me quitte pas, car peut-être ils nous ont entendus, peut-être sont-ils à épier ton départ pour m’arracher ce peu de vie qui me reste. Je ne crains pas la mort, que j’ai affrontée tant de fois, je ne redoute que la trahison, je ne redoute que le triomphe de mes ennemis, que j’écraserai demain avec tant de bonheur, par ta magnanime influence.  Jacques comprit combien Melchior avait deviné juste, lorsqu’en soulevant doucement le rideau, il aperçut deux ou trois des plus considérables de la bande, tapis contre le rocher et écoutant.  — Je resterai près de vous, Melchior, répondit-il, en élevant la voix, je dormirai dans votre lit, ou plutôt je veillerai sur votre sommeil. On pourrait nous surprendre, les traîtres sont capables de toutes les lâchetés. N’ayez pas d’inquiétudes, mes yeux ne se fermeront pas. J’ai de vastes pensées dans l’esprit.  N’eût-on pas dit entendre le maître d’un grand empire, se recueillant pour préparer ses immenses desseins et s’étudiant à dominer le monde ?  Cette résolution de Jacques fit fuir les écouteurs aux portes ; ils savaient avec quelle volonté il tenait à ses projets, et pas un d’eux n’eût osé affronter sa résolution. Le vieillard s’endormit sous sa garde, et dès le lever du jour, qui n’arrivait jamais dans ces cavernes, Poulailler se montra dans la salle commune, pour convoquer la troupe entière. Il avait laissé Melchior sous la garde d’Esculape et de Zora.  Lorsque tout le monde fut réuni, Jacques alla chercher Melchior et le conduisit au milieu de l’assemblée, en le soutenant comme le fils le plus tendre. Bien des regards étincelaient, bien des cœurs battaient, bien des mains caressaient leurs poignards, lorsqu’ils passèrent ensemble devant le front de la troupe. Le vieux chef rayonnait.  On lui apporta un siège, il s’y plaça et commença un discours plein de modération et d’adresse : les voleurs sont un peuple très-difficile à gouverner. Ils ont, de plus que les autres peuples, une défiance légitime de leurs dirigeants qui les rend d’une susceptibilité que rien ne peut guérir. Après avoir énuméré ses propres services et ses vertus, Melchior exalta celles de Poulailler ; il le représenta comme une espèce de Messie envoyé aux bandits pour leur rendre leur place au soleil, et les tirer de l’oppression où ils gémissaient depuis si longtemps. Il leur promit un avenir de gloire et d’argent sous un pareil maître, et termina par une magnifique péroraison où il se démettait en sa faveur de sa dignité et de son pouvoir, et où il enjoignait à ses sujets de lui obéir, de l’aimer, de le suivre, comme ils l’avaient fait pour lui-même depuis quarante ans.  Il y eut bien quelques murmures, couverts par les acclamations de joie de la foule. Jacques fut proclamé chef souverain, et dès le même jour il inaugura son règne par la promulgation de lois les plus sages et les plus productives pour les intérêts de la société.  Chaque jour, ou plutôt chaque nuit, on ferait une expédition.  On prendrait les riches, après les avoir dévalisés, on les amènerait dans le souterrain et on les mettrait à rançon ; faute d’en fournir une suffisante, ils seraient massacrés impitoyablement, sans distinction de sexe ni d’âge.  Au lieu de fraterniser par des égards et des ménagements réciproques avec les soldats du margrave, on les détruirait jusqu’au dernier, lorsqu’ils auraient l’audace de se présenter dans les forêts, domaine féodal de la bande organisée de père en fils depuis tant de siècles, que c’était absolument le cas d’appliquer l’adage : Possession vaut titre.  Quant aux pauvres, aux paysans, aux gens sans aveu, il ne leur serait rien pris, rien demandé ; ils traverseraient, selon leurs besoins ou leurs fantaisies, le royaume de Sa Majesté Poulailler, sans avoir rien à craindre de sa justice. Guerre aux châteaux, paix aux chaumières ! telle est la devise des révolutionnaires et des voleurs, attendu qu’où il n’y a rien à prendre, ces messieurs ont la magnanimité de ne rien exiger.  Ce code, annoncé à grands renforts de périphrases par Esculape, le roi de la réclame, produisit un effet merveilleux. On vit des trésors rouler dans l’escarcelle du chef et par conséquent dans celle de ses soldats. Quand la nuit fut arrivée, on partit pour l’expédition avec un enthousiasme digne d’une meilleure cause. Les prises furent médiocres, on ne s’aventurait guère la nuit dans ces parages.  Poulailler décida qu’on sortirait le jour. Il alla lui-même, bien déguisé, reconnaître le pays, examiner la stratégie de la grande route. D’un coup d’œil sûr et prompt, il désigna les lieux propres aux embuscades ; il divisa sa troupe en compagnies, commandées par des officiers subalternes, auxquels il fixa d’avance leurs attributions et le rôle qu’ils auraient à remplir.  Ces dispositions prises, il réunit encore une fois l’assemblée et lui annonça des arrangements nouveaux. Il n’appartenait qu’aux lâches de se cacher. Ils n’étaient pas des voleurs vulgaires, mais des redresseurs de torts, des dispensateurs des biens donnés par la Providence. Ils voulaient prendre aux riches, au gouvernement d’abord, le premier riche, pour donner aux déshérités de la fortune, qu’ils appelaient tous à eux, auxquels leurs bras étaient ouverts. Ils défendaient la cause des opprimés et des misérables ; c’était une trop belle mission pour la cacher dans l’ombre. Ils se produiraient désormais au soleil, et leurs exploits étonneraient le monde, accoutumé à voir dans leur profession des gens de sac et de corde et non des vengeurs de l’innocence.  Avec de semblables paroles on conduirait les masses à la bouche d’un canon. Poulailler devint un dieu pour ses compagnons, surtout lorsque après deux ou trois sorties ils revinrent avec un butin considérable, avec des prisonniers qui se rachetèrent à beaux deniers comptants et de jolies filles qui ne se rachetèrent pas.  La terreur se répandit à vingt lieues à la ronde ; le nom de Poulailler retentit comme une cloche d’alarme jusque dans les conseils du margrave. Un bataillon envoyé contre lui fut massacré ; il n’en revint qu’un seul, député par le terrible chef, pour signifier aux magistrats que tous ceux qui paraîtraient dans la forêt Noire auraient le même sort. Cet officier fit un tableau épouvantable de cette troupe, maintenant organisée sous un général si redoutable et si intelligent. Il raconta leur nombre, leurs richesses, leur témérité ; et comme on l’interrogea sur les moyens de la détruire, il répondit qu’il n’en voyait aucun, si ce n’est une armée nombreuse et des canons. Encore ne voudrait-il pas jurer qu’ils dussent réussir.  — Tant que cet homme sera à leur tête, il ne faut pas espérer les soumettre. Tous les efforts, toutes les combinaisons doivent se réunir, tout est là.  Après de mûres délibérations, on proclama, on afficha partout une amnistie générale pour tous les bandits, plus une prime considérable à condition qu’ils livreraient leur chef, dont la tête fut mise au prix de vingt mille florins. C’était beaucoup risquer, avec de grandes chances de réussite ; parmi tant de gens de sac et de corde, il n’en fallait qu’un seul plus hardi et plus scélérat que les autres, pour dénoncer un homme dont la puissance et la renommée faisaient tant de jaloux.  Poulailler le sentit bien vite. Il proclama à son tour que celui qui le vendrait payerait de sa vie sa trahison ; que ses amis en avaient fait le serment et que rien ne le sauverait de leur vengeance, ils iraient le chercher jusque dans les entrailles de la terre. Il offrait à son tour une prime de quarante mille florins à celui qui tuerait son dénonciateur.  L’instinct et la crainte aidant, personne ne bougea. Au contraire : ils se surveillaient les uns les autres, dans l’espoir de gagner la prime annoncée par leur chef. Si Esculape et tous les charlatans ses confrères avaient inventé la réclame, Poulailler inventa indubitablement l’assurance de l’association.  Les choses restèrent en cet état pendant fort longtemps, les brigands continuant à lever la dîme, les voyageurs continuant de trembler et le gouvernement continuant de délibérer sans rien faire. C’était à qui ne traverserait pas cette terrible forêt Noire. Il fallait des affaires indispensables pour s’y aventurer, et encore ne s’y montrait-on guère que les mains vides. Des étrangers seulement passaient par cette route ; encore bien souvent, lorsqu’ils entendaient les terribles récits des voisins, ils rebroussaient chemin et faisaient même un long détour pour l’éviter.  Les recettes diminuaient : on commençait à murmurer. Les mécontents rappelaient adroitement l’ancien ordre de choses, où les revenus, s’ils étaient moins brillants, moins glorieux, étaient plus sûrs et continuels. On n’avait pas de morte saison alors, on travaillait toujours. Poulailler n’eut pas besoin d’être averti, il devina ; et son génie lui suggéra une combinaison nouvelle.  Au lieu de s’astreindre aux mêmes lieux, de rester dans des limites dont la terreur éloignait les chalands, il résolut d’être partout à la fois, de transporter son commerce en même temps sur deux ou trois pointa à la fois, de tomber en même temps de différents côtés où on était loin de l’attendre ; et pour sauver sa retraite, il imagina un système de télégraphie et de signaux inconnu à ses prédécesseurs. C’était décidément un grand inventeur que Poulailler.  Il fut compris par ses gens, en qui le génie du mal semblait s’être incarné ; on lui obéit avec promptitude et intelligence. Le pays désolé apprit un beau matin que les brigands ne se renfermaient plus dans leurs limites, qu’ils se répandaient partout et qu’il n’était pas un sentier où l’on ne fût exposé à s’entendre demander poliment :  — La bourse ou la vie.  Ce fut une désolation générale, des plaintes et des réclamations arrivèrent de toutes parts au gouvernement du margrave, on présenta des pétitions au margrave lui-même. Poulailler avait eu l’audace de publier qu’il le craignait si peu, qu’il le ferait enlever au premier jour en son propre palais pour en tirer une rançon. On réunit des régiments, on les envoya dans la forêt Noire, ils explorèrent jusqu’au dernier buisson. D’abord les ennemis firent les morts, afin de leur donner confiance et de les laisser s’engager dans leurs défilés et leurs routes tortueuses, et quand ils furent certains de les tenir, une multitude furieuse tomba sur eux de tous les arbres, de toutes les cimes, et les massacra, après leur avoir arraché leurs armes et les avoir mis dans l’impossibilité de se servir de leurs canons, dont ils s’emparèrent.  Une autre fois l’État fut plus heureux, ses soldats ne se firent pas battra ainsi, on prit quelques voleurs, on en tua un assez grand nombre, on chanta victoire ; mais, quelques semaines après, la troupe avait réparé ses pertes ; elle s’était remise en campagne et dominait la contrée avec plus d’arrogance que jamais.  On était à bout de moyens : les conseillers auliques jetaient leurs perruques par-dessus les moulins, on ne savait plus de quel bois faire flèche. Un dieu, plus puissant que le diable, dont il est cependant proche parent et ami inséparable, vint à leur secours et les débarrassa de leur ennemi plus vite et plus sûrement que les plus savantes combinaisons ne l’auraient pu faire.  La pauvre Zora, au milieu de ces triomphes et de ces succès, avait été bien négligée. A peine si elle obtenait un instant, un regard, à peine si le maître daignait se rappeler son existence, bien que ses soins et son dévouement fussent, toujours les mêmes. Elle pleurait en silence, elle passait ses jours et ses nuits à surveiller les ennemis de Poulailler. Elle dormait à sa porte, lorsqu’il ne lui permettait pas de rester auprès de lui ; mais, hélas ! elle n’était plus pour cet homme, qu’elle adorait toujours, qu’une servante, dont l’amour ne se présentait à sa mémoire que comme un souvenir importun. Elle s’y était soumise, non sans murmurer, elle s’était même soumise à accepter des rivales ; elle endurait tout, elle acceptait tout, pourvu que Jacques lui permît de le voir, de se dévouer, d’attendre le jour où il aurait besoin de ce dévouement, où les autres l’abandonneraient, où elle lui resterait seule. Dans une existence telle que la sienne, ce jour devait arriver tôt ou tard.  On avait saccagé tous les environs de la forêt Noire, il fallait laisser reposer un peu les contribuables et se porter sur des endroits plus fructueux. Après avoir compulsé les notes, entendu les experts, on se décida pour les environs de Manheim. Beaucoup de familles riches, beaucoup de seigneurs y avaient des châteaux, il s’y faisait un grand mouvement de voyageurs, c’était une route très-favorable et encore inexploitée. La troupe partit par petits groupes, quelques-uns même, les plus sûrs, s’en allèrent tout seuls, afin de ne pas attirer l’attention. Ils employaient toutes sortes de déguisements, et parvinrent à se réunir au lieu désigné, sans avoir éveillé de soupçons.  Ils avaient choisi pour le théâtre de leurs exploits une sorte de montagne en cône, suivie d’un défilé étroit, entouré de bois touffus, où rien n’était plus facile que de se cacher. L’embuscade fut dressée la nuit ; on attendit la pratique. Poulailler seul, vêtu en gentilhomme, et dont l’habit rehaussait la bonne mine, se tint sur les limites et se montra même, au besoin, sans rien craindre, sous ses habits galonnés et sa perruque à la brigadière.  Il était depuis quelques instants au sommet de la côte, lorsqu’il entendit parler auprès de lui. Des voix fraîches et jeunes lui révélèrent de jeunes et belles personnes, il n’était pas homme à perdre l’occasion de s’en assurer. Il s’avança de ce côté et bientôt se trouva en face de deux admirables créatures, dont l’une surtout était belle comme les Grâces et souriait au soleil en montrant ses dents de perles. Poulailler n’était pas timide, il n’hésita pas à les aborder.  — Comment ! vous êtes seules, mesdemoiselles ? dans un pays comme celui-ci, que l’on dit infesté de brigands ? Permettez-moi de vous accompagner.  — Vous vous trompez, monsieur, répliqua la belle fille, ce pays est parfaitement sûr ; c’est la forêt Noire où l’on ne saurait voyager sans péril. Ici on n’a jamais entendu parler de brigands. D’ailleurs nous ne sommes pas seules, notre carrosse et nos gens nous suivent, vous pouvez entendre le bruit des roues. Les filles du baron de Kirbergen ne courent point les grands chemins en aventurières et n’ont besoin de la protection de personne ; je vous remercie, monsieur.  Le costume et les façons des jeunes filles annonçaient en effet un haut rang dans le monde, et cette fière réponse ne fit qu’enflammer davantage l’amoureux scélérat. Amoureux ! il l’était déjà, il ne lui en fallait pas davantage. Cette nature s’enflammait vite, pour l’amour et pour le danger.  — Cependant, mademoiselle, vous me permettrez bien de vous faire observer qu’il n’est pas prudent de sortir de chez vous en si petit équipage, on ne sait ce qui peut arriver. Mes manières vous semblent hors de saison peut-être, mais je suis un étranger, j’ai parcouru bien des pays, sans avoir rencontré une beauté aussi splendide que la vôtre. J’en suis ébloui et je me retire pour que ses rayons me laissent le peu de raison qui me restera désormais.  Ce compliment, digne de Mascarille, était assez dans l’esprit du temps, en Allemagne surtout, où le pathos et les grandes phrases manquent rarement leur effet. Poulailler l’appuya d’un salut dans le genre de ceux qu’il faisait jadis au public avant de commencer ses exercices, et rentra dans le fourré du bois ; il voulait avant tout sauver ces beautés du sort qui les menaçait indubitablement. En quelques minutes il fut près de ses gens, l’amour lui donnait des ailes.  — Il va passer un carrosse tout à l’heure, dit-il, vous ne l’attaquerez pas, vous le respecterez ; ce sont de mes amis.  — Cependant, capitaine, nous n’avons pas fait tant de chemin pour nous en retourner les mains vides, et nos statuts, ceux que vous avez institués vous-même, nous défendent d’épargner qui que ce soit.  — Les lois que j’ai faites, je puis les défaire apparemment, d’ailleurs vous n’y perdrez rien. Je prends le butin de ce carrosse pour ma part de la journée, je vous abandonne le reste, sans y rien prétendre ; vous n’aurez pas à vous plaindre, j’imagine.  Après une discussion assez vive, les brigands cédèrent enfin. Il était temps ; le carrosse approchait, on entendait les pas des chevaux, les voix des laquais et les éclats de rire des jeunes filles, qui, la tête passée à la portière, cherchaient peut-être le galant étranger, disparu d’une façon si subite. Elles passaient à côté de la mort et elles étaient loin de s’en douter, les rieuses.  — Je comprends à présent pourquoi le capitaine a payé si cher leur rançon, dit un vieux praticien de grande route, il saura se faire rembourser intérêts et capital. Tudieu ! la belle blonde !  La réputation de galanterie du chef était assez bien établie pour que tâtonnement cessât. La journée fut bonne ; les voyageurs, sans défiance, abondaient, et la nuit on revint à la caverne avec le gain le plus considérable qu’on eût réalisé depuis longtemps.  Mais Poulailler emportait dans son cœur un trait mortel, il n’avait plus qu’une pensée : revoir mademoiselle de Kirbergen, se faire aimer d’elle et l’enlever à son père, à sa famille, à ses amis. C’était une entreprise difficile, par conséquent digne de lui ; il chercha dans son imagination le moyen de réussir, et bientôt il se flatta de ravoir trouvé.  Parmi les dépouilles de ses victimes, ou de ses prisonniers, il découvrit des papiers fort en règle, appartenant à un certain seigneur Petrucci, descendant des ducs de Sienne, de la plus haute noblesse par conséquent et se rendant à Vienne, où ii était chargé d’une mission diplomatique auprès de l’empereur. Ce seigneur avait des lettres de recommandation pour plusieurs gentilshommes de la cour du margrave, entre autres pour le baron de Kirbergen. Le portefeuille contenait assez de renseignements sur la position, l’âge, la fortune de l’Italien, pour que Jacques, avec un peu d’adresse et de bonheur, pût jouer le rôle de cet envoyé et en recueillir les fruits qu’il désirait.  Ce premier point réglé, le reste coulait de source. Il fit venir Esculape et ses amis les plus sûrs : il leur apprit qu’il allait s’absenter pour un temps dont il ne pouvait déterminer la durée, et cela dans les intérêts de la bande. Il nourrissait un dessein, dont il ne pouvait leur faire part encore, et qui serait à la plus grande gloire et au plus grand profit de tous, lorsqu’il aurait préparé ses mesures. On ne murmura point : on lui promit que tout marcherait comme sous sa direction ; il leur confia son autorité et partit tranquille, enchanté, plein de joie et d’espérances flatteuses.  Zora, seule, essaya quelques observations. Elle le supplia de l’emmener en habit de page, ainsi qu’il avait fait déjà ; elle se montra inquiète, alarmée, lui répéta que les présages étaient mauvais, qu’il avait tout à craindre, et que s’il refusait de l’entendre, il s’en repentirait.  — Nous ne nous reverrons plus, j’en suis sûre, lui dit-elle, et tu es perdu.  Il n’écouta rien et partit. La bohémienne, au désespoir, n’écoutant que ses craintes et sa jalousie, se déguisa et le suivit de loin, si fine ment qu’il ne la devina pas. Transformée en paysan du pays, elle marcha avec un bâton sur l’épaule et un petit paquet de hardes. Lorsque Poulailler se déguisa en grand seigneur et emprunta un équipage à la ville voisine, sous prétexte qu’il avait été dépouillé par des voleurs, elle acheta un cheval, et le suivit encore, l’argent ne lui manquait pas. Elle le vit arriver à Manheim, s’affubler d’habits magnifiques, louer des laquais, et lorsqu’elle demanda son nom, on lui répondit que c’était le comte Petrucci, un grand seigneur, immensément riche, généreux comme un prince, qui se rendait à Vienne, de la part de son souverain, et qui se plaignait à tous les échos du fameux Poulailler, lequel l’avait dévalisé, sauf un portefeuille renfermant d’immenses valeurs, qu’il avait pu sauver, en le jetant sans être aperçu derrière un buisson, où il avait pu le reprendre lorsque la bande s’était éloignée.  Ce conte, assez invraisemblable, était revêtu de tant de circonstances, de tant de détails, il était appuyé par tant de preuves, par des papiers si authentiques, surtout par des écus si bien roulants qu’on ne se permit pas de le discuter. Jacques eut assez de pouvoir sur lui-même pour retarder sa visite au baron jusqu’à ce qu’il eût établi son identité d’une façon incontestable. Enfin il se mit en route pour le château de Kirbergen, précédé d’une réputation colossale de magnificence et de savoir-vivre. Les dispositions ne pouvaient donc être meilleures, et il fut encore mieux accueilli lorsqu’on reconnut en lui le chevalier courtois de la grande route, dont on ne s’était plus moqué, en apprenant les affreux événements arrivés ce jour-là au même endroit, événements qu’il confirma en racontant qu’il avait été lui-même une des victimes.  La plus jeune des demoiselles de Kirbergen, Wilhelmine, était la belle blonde dont il était épris ; ce fat elle aussi qui s’intéressa davantage à ses aventures, qui le plaignit, qui le consola par des phrases pleines de sympathie et de promesses, et qui acheva de lui tourner tout à fait la tête.  Mesdemoiselles de Kirbergen virent en M. le comte Petrucci un parti excellent ; leur père et elles se flattèrent qu’il s’attacherait à Wilhelmine, qu’il lui offrirait sa main et sa fortune et qu’elle deviendrait ainsi une des grandes dame, de la Toscane. Ce n’était pas tout à fait son compte. Il voulait plaire, il voulait aimer, être aimé ; mais, quant au mariage, il n’y songeait en aucune façon, on le conçoit. Il ne prit donc point la voie des négociations et paria tout directement de sa flamme à la demoiselle, qui se garda de le rudoyer, quand il étala une de ces passions indomptables qui renversent les obstacles et qui ne connaissent ni prudence ni raison.  Il afficha de plus la prétention d’être aimé pour lui-même, sans arrière-pensée, sans désir d’ambition ou de fortune.  — Je n’épouserai jamais, ajoutait-il, une femme qui n’aurait pas en moi toute confiance, qui ne me ferait pas, par l’amour qu’elle me porterait, un abandon complet de sa personne et de sa volonté.  — C’est apparemment la mode en Italie, se disait Wilhelmine.  Elle en vint à suivre cette mode-là et sans se faire trop prier. De quoi M. le baron de Kirbergen ne se douta pas, non plus que sa fille aînée. Les amants parvinrent à se cacher si bien qu’on ne les soupçonna pas, excepté un pauvre cœur qui souffrait, qui pleurait toutes ses larmes en silence, attendant, espérant toujours que son moment arriverait.  Zora, cachée aux environs, était parvenue à s’introduire au château, en flattant les domestiques, en soignant les animaux, en rendant à chacun ces petits services qui se payent en complaisances. Elle vit même les jeunes baronnes, tout en ayant l’adresse d’éviter Poulailler. Elle sut bientôt la vérité, elle qui n’avait pas d’autre pensée que celle-là, et, comme toujours, elle sacrifia son bonheur à celui de Jacques ; elle ne se plaignit pas, elle veilla sur lui. Ce rôle d’ange gardien séduit toutes les grandes âmes, et les grandes âmes restent grandes même après leur chute, elles se relèvent alors par le dévouement ou par le repentir.  M. de Kirbergen, tout en appréciant l’esprit, la magnificence du signor Petrucci, ses manières de grand seigneur, un peu originales cependant trouvait qu’il tardait bien à déclarer ses intentions. Il le mit plusieurs fois sur la voie ; le comte ne recula pas, sans rien annoncer de positif. Il fallait pourtant le faire expliquer, il voulut charger Wilhelmine de ce soin. Celle-ci répondit qu’il n’était pas nécessaire.  — Nous sommes parfaitement d’accord, tout est arrangé entre nous, mon père, soyez tranquille, je serai bientôt madame la comtesse. Votre fille est bien heureuse, ne lui demandez rien de plus.  Le baron se contenta de la réponse ; dès que la fiancée était satisfaite, il n’y avait rien à désirer de plus. Malheureusement mesdemoiselles de Kirbergen n’avaient pas de mère, elle eût demandé d’autres certitudes que celles-là.  Pour faire honneur à son hôte, pour montrer son gendre futur, M. de Kirbergen donna une grande fête, où furent conviés tous les environs. On y vint en masque, avec de magnifiques costumes de caractère. Parmi ceux-ci on remarqua tout d’abord une bohémienne, dont la tournure leste et dégagée contrastait avec les sombres prédictions qu’elle adressait à ses consultants. Poulailler, vêtu en seigneur de la cour de Louis XIV, couvert de joyaux précieux, voulut comme les autres connaître sa bonne fortune. Il se souvenait de son ancien métier et comptait bien donner une leçon au lieu de recevoir un avertissement. Au premier coup d’œil il reconnut Zora ; son sourcil se fronça et son premier regard la menaça de sa colère. Sous prétexte de consulter l’oracle, il la conduisit à l’écart.  — Qui t’a donné la hardiesse de te présenter ici ? lui demanda-t-il. Comment as-tu pu savoir où je me trouvais ? Je te châtierai si bien que tu perdras l’envie de m’espionner.  — Abenhama, répliqua-t-elle tristement, je ne crains ni tes châtiments, ni ta colère. Je suis venue te chercher ici, parce que ta sûreté l’exigeait, je ne troublerai ni tes plaisirs ni tes projets, sois tranquille. Esculape a su par ses espions quel nom tu portais, où tu habitais, et il m’envoie te prévenir que le vrai Petrucci, laissé pour mort après le pillage de son carrosse et la belle défense qu’il avait faite, est très-vivant et qu’il a reparu à Manheim. Il est resté tout ce temps entre la vie et la mort, dans un couvent de moines, qui l’ont trouvé sur la grande route, qui l’ont secouru et emporté dans leur monastère. Il jette feu et flamme, il a écrit chez lui pour qu’on lui renvoyât de l’argent et des preuves de son identité ; il aura l’un et l’autre, ce n’est pas douteux, et alors...  — Alors je serai loin, peu m’importe ! j’aurai atteint mon but, je ne le craindrai plus, je lui céderai la place.  — Sans doute, mais tu ne sais pas tout ; il est personnellement connu de l’ambassadeur de Toscane, et celui-ci répète à tout venant que tu es un imposteur, que celui-là est le véritable Petrucci. Les commentaires commencent à fermenter à Manheim, quelques personnes influentes que ton luxe a blessées peut-être, sont ébranlées ; prends garde, Abenhama, hâte-toi, la justice arrive tôt ou tard.  — Tu crains tout, Zora.  — Je t’aime et je vois ce que tu ignores. Il est temps aussi de retourner à la forêt Noire. Tes ennemis travaillent sourdement ; on commence à trouver ton absence longue ; on murmure, on dit que tu négliges les intérêts de la troupe pour t’occuper de tes plaisirs. Je tremble que la trahison...  — Ils n’oseront pas, ma pauvre fille.  Ce mot est celui de tous les ambitieux parvenus au faîte de leurs espérances, ils voient leurs ennemis de si haut qu’ils les oublient et les méprisent, et presque tous ils sont victimes de cet insouciant dédain.  Zora parla longtemps encore, il l’écouta avec attention, sans lui répondre. Il calculait le temps écoulé et celui qui lui restait encore pour fuir. A cette époque les communications étaient lentes ; il fallait des semaines pour qu’une lettre d’Allemagne arrivât en Italie. Le comte était à peine depuis quinze jours à Manheim ; il avait le temps. Cette certitude illumina son visage d’un sourire que la jalouse Wilhelmine interpréta suivant sa jalousie. Depuis un instant elle l’observait, et cette longue conférence avec une inconnue l’inquiétait fort. Elle s’approcha.  — On vous fait donc des prédictions bien importantes, monsieur le comte, dit-elle.  — Ce sont des folies, mademoiselle, elles ne valent pas la peine de vous occuper.  — Ces folies sont graves, mademoiselle, reprit Zora, et, si vous aimez le comte, vous le forcerez d’y faire attention.  — Qui vous a dit que j’aimais le comte ?  — Mon art.  — Et que vous a-t-il appris encore ?  — Qu’une grande catastrophe vous menace tous les deux, et que, si vous n’y prenez garde, vous aurez sujet de vous en repentir amèrement.  — Vous êtes folle, ma pauvre sorcière, répliqua la baronne avec mépris.  En ce moment même les deux battants de la porte s’ouvrirent, et un valet annonça avec emphase :  — M. le comte Petrucci ! 

 XI  Ce nom retentit dans les salons et se répéta dans toutes les bouches. Poulailler, malgré son assurance, devint pâle comme un linge. Zora se rapprocha de lui comme pour le défendre ; Wilhelmine jeta un cri de désespoir.  — Le comte Petrucci ! s’écria-t-elle, un de vos parents sans doute ?  — Je ne sais, balbutia Jacques, pris au dépourvu.  Pendant ce temps le comte s’approchait de M. Kirbergen, et le saluait avec une gravité résolue.  — Monsieur, je n’ai pas l’honneur d’être connu de vous, bien que je vienne réclamer une explication sérieuse, je vous prie de vouloir bien m’entendre.  — Je suis à vos ordres, monsieur ; vous plaît-il de passer dans mon cabinet ?  — Non, monsieur, non ; c’est ici, c’est devant tout le monde que cette explication doit avoir lieu, et je la réclame sur-le-champ. J’ai exprès choisi ce jour, où vous réunissez vos amis, et j’arrive de Manheim dans cette intention. M. le chargé d’affaires de Toscane devait m’accompagner, mais il est malheureusement hors d’état de quitter le lit ; voici sa lettre de créance.  — Il n’en est pas besoin, monsieur, j’ai ici un seigneur du même nom que vous, un de vos compatriotes, un de vos parents sans doute. Il se fera un vrai plaisir de vous reconnaître, de vous être utile...  — C’est justement pour ce prétendu seigneur que je suis ici ; je désire le voir sur-le-champ, lui parler, le confondre... Où est-il ?  — Me voilà, monsieur, répliqua Poulailler, qui avait eu le temps de se remettre, et qui, voyant son adversaire sans protecteur, sans appui, sans titres et sans argent, ne crut pas la partie perdue et espéra lutter contre lui.  Ils se toisèrent d’un regard plein de haine et de vengeance ; Jacques, le plus hardi des hommes, ne baissa pas le sien et répéta :  — Me voilà : que me voulez-vous ?  — Je veux que vous me rendiez mon nom, mon titre, mes papiers, mon argent, que vous m’avez volés, entendez-vous ?  — Moi ! répliqua-t-il en riant, et en portant ses yeux à la ronde sur tous ceux qui l’entouraient. Cet homme est fou !  Vous jugez si l’on faisait cercle à un pareil spectacle !  — Je suis fou ! Mais vous êtes un imposteur, et je ne vous quitterai pas que justice ne soit rendue, j’y suis décidé. Ne comptez pas m’échapper, vil misérable !  — Monsieur, reprit Poulailler, avec un sang-froid que rien ne démontait ; voici des paroles que je vous ferais rentrer dans la gorge, si vous étiez véritablement le comte Petrucci, retenez-le bien.  — Je ne suis pas le comte Petrucci ! Et qui donc serais-je alors ?  — Ma foi ! monsieur, je n’en sais rien, et je vous le demande.  — Noble baron, messieurs, voici la lettre du ministre de Toscane, du comte Angelo Martini, dont je suis personnellement connu, il atteste que je suis bien le comte Petrucci, envoyé de son souverain à Vienne, que toute autre personne se donnant pour tel ne peut être qu’un usurpateur de titre, un voleur de nom...  — Assez, monsieur, je n’en entendrai pas davantage. Ma patience a déjà été plus longue que je ne l’aurais dû, par égard pour la compagnie où nous nous rencontrons tous les deux. Je vous somme de me montrer, en dehors de cette lettre, le moindre papier, le moindre titre, qui prouve votre identité, et je me soumets sur-le-champ.  — Eh ! vous savez bien que c’est impossible, puisque vous vous en êtes emparé, s’écria le comte Petrucci exaspéré de tant d’effronterie. Je n’aurais pas besoin de réclamer ce qui m’appartient si vous ne me l’aviez pas pris. J’ai écrit dans mon pays et j’attends un duplicata de toutes ces pièces, je saurai bien vous confondre alors.  — Jusque-là, monsieur, veuillez rester chez vous, et trouvez bon que la fête continue, poursuivit Jacques dont le visage n’exprimait pas la plus légère émotion. Vous troublez les plaisirs de ces dames, par votre ridicule scène. Si j’étais aussi mal élevé que vous, nous aurions donné le spectacle de deux crocheteurs ivres, se querellant. Heureusement je sais me contenir, cependant il ne faut pas trop m’échauffer les oreilles.  Évidemment l’attitude calme et railleuse de Poulailler produisait le meilleur effet sur le père, sur la fille et sur l’assemblée. On prenait involontairement le parti de ce beau garçon, qui savait si bien se tenir à sa place.  Le comte acheva de gâter ses affaires par un torrent d’injures qu’il débita et qui allaient enfin déconcerter son adversaire, lorsqu’un vieux parent des Kirbergen soumit un nouvel avis, auquel chacun dut se rendre ; pour Jacques il s’agissait seulement de gagner du temps.  — M. le chargé d’affaires de Toscane ne peut se transporter ici, dit-il, je veux le croire, mais nous pouvons nous transporter chez lui. La chose est assez grave pour valoir la peine d’être expliquée ; M. le comte Petrucci, celui que nous connaissons, que nous estimons, dont nous ne doutons pas, doit être le premier à le désirer, j’en suis certain.  — Et je le désire, monsieur, vous avez raison, je le demande même.  — Que la fête continue donc, si mon neveu est de cet avis, et que demain nous nous rendions à Manheim, chez M. le comte Angelo Martini, qui voudra bien décider une question dont l’issue ne peut être pour nous un instant douteuse. N’est-ce pas votre avis ?  — Parfaitement, monsieur.  — Terminons là cet incident regrettable ; que les danses recommencent, que la gaieté se ranime, quant à vous, monsieur, nous ne vous retenons pas. La maison de mon neveu est hospitalière, mais non pas pour ceux qui y apportent le trouble et le désordre, vous le comprenez.  Le comte Petrucci, se voyant ainsi congédié, pendant que l’imposteur recevait les témoignages les plus flatteurs d’estime et d’intérêt, entra de nouveau dans une colère que rien ne peut rendre. Il fallut presque l’emporter pour le mettre à la porte. Jacques affecta de le plaindre, surtout vis-à-vis de Wilhelmine, qui l’admirait d’autant plus. Deux conversations à voix basse eurent lieu ensuite entre cet homme extraordinaire et les malheureuses qu’il avait séduites.  Pendant toute cette scène Zora était restée à son côté, son poignard nu à la main, prête à se jeter sur celui qui s’approcherait de Jacques avec une intention hostile. Ses yeux étincelaient à travers son masque. Lorsqu’on eut emmené le comte, elle dit tout bas à son amant :  — Si tu le veux cet homme ne sera pas en vie demain matin.  — Eh ! laisse-le vivre ! Je ne le crains pas, te dis-je.  — Tu es trop téméraire, Abenhama, il t’arrivera malheur.  — Attends-moi ici une heure seulement, Zora, je reviendrai te dire si cet Italien me gêne et s’il doit disparaître, puisque tu le veux absolument.  — Ah ! tu vas essayer de la convaincre, murmura-t-elle, tu vas t’informer d’elle si elle aimera le chef de brigands comme elle a aimé le brillant seigneur. Si elle te dit oui, tu dois craindre cette femme, Abenhama, ce sera un monstre.  Il ne l’entendait plus, il était déjà près de Wilhelmine et l’entraînait vers le jardin.  — Oh ! que vous avez été grand, noble et généreux, mon beau comte ! et que je vous aime, dit-elle.  — Vous m’aimez, Wilhelmine, est-ce parce que je suis comte que vous m’aimez ?  — Et que m’importe votre titre, que m’importent vos richesses ! Je vous aime parce que je vous aime ; vous seriez pauvre et dépouillé que je vous aimerais encore.  — Cela est-il sûr, Wilhelmine ? Vous connaissez mes inquiétudes, ma susceptibilité jalouse ; permettez-moi une supposition, une supposition absurde, mais dont je me servirai comme d’une épreuve. Si je n’étais pas le comte Petrucci ?  — Eh bien ?  — Si j’avais, en effet, usurpé ce nom et ce titre, si mon amour, né subitement d’une première rencontre, m’avait inspiré cette ruse, aidé par le hasard, par des circonstances étranges ? Si, pour me rapprocher de vous, pour me faire aimer de vous, j’avais risqué mon honneur et ma vie, m’aimeriez-vous encore ?  — Mille fois davantage.  — Si j’étais un proscrit, sans biens, sans naissance, n’ayant à vous faire partager que l’exil, que le mépris, que les privations et les douleurs, m’aimeriez-vous encore ?  — Toujours,  — Et que feriez-vous dans la position critique où je me trouverais, obligé de vous fuir à jamais, sur-le-champ, ou d’aller demain me faire confondre cher le comte Martini ? Que diriez-vous à votre amant en pareil cas ?  — Ce que je lui dirais ? vous ne me le demanderiez pas, si vous m’aimiez réellement. Je lui dirais : il nous reste encore quelques heures, dans le tumulte de la fête il nous est facile de nous échapper. Va tout préparer pour la fuite. Qui que tu sois, je t’aime, je t’appartiens et je te suivrai. N’importe où tu ailles j’irai avec toi ; ce que tu souffriras je le souffrirai, ton sort sera le mien, dispose de ma vie. Voilà ce que je lui dirais, monsieur, et ce que je suis prête à faire, sans regrets, si votre supposition était une réalité.  — Oh ! merci, ma bien-aimée, j’accepte. Nous allons partir. Je t’aime assez pour comprendre ton sacrifice et pour t’en récompenser au centuple. Va changer de costume, tiens-toi prête, dans une heure nous serons loin d’ici.  Ils se séparèrent sans que nul soupçonnât leur projet. Le baron n’était pas homme à deviner une semblable folie, et les danseurs étaient trop occupés d’eux-mêmes pour s’occuper beaucoup de ce qui ne les concernait pas. Zora seule attendait Jacques, perdue dans ses pensées, dans sa douleur et prévoyant les malheurs à venir. Elle devina la joie dans sa démarche et son cœur se serra. Un homme aimé ne marche pas comme celui qu’on dédaigne. Son orgueil se trahit dans ses moindres mouvements.  — Il ne faut pas que cet homme meure, Zora, sous peine d’attirer la police de toute l’Europe sur ma trace, et toi qui crains tant la police tu n’auras pas la gaucherie de la réveiller.  — Que fais-tu donc ?  — Je pars.  — Seul ?  — Non.  — Avec cette pauvre fille ?  — Peut-être. Que t’importe !  — Et moi ?  — Eh bien, toi ? tu resteras à la caverne, tu m’y attendras, je te rejoindrai.  — Non, Abenhama, tu ne m’y rejoindras pas. Tu vas quitter ce pays, emmener cette fille, qui ne peut plus y reparaître du moment où elle est ta maîtresse, et que tu ne condamneras pas au supplice de ne jamais voir la lumière, dans notre souterrain ; elle n’est pas fille à le souffrir d’ailleurs, j’en réponds. Imprudent ! Tu comptes donc bien sur ma faiblesse ! Si je disais un mot, si je voulais me venger, je n’ai que ton nom à prononcer, je te sépare de ma rivale à jamais, et il me reste encore la ressource de mourir avec toi.  — Zora, si je croyais !...  — Non, sois tranquille, Zora ne se vengera pas plus de celle-ci qu’elle ne s’est vengée des autres ; Zora souffrira tout, mais à une condition : Zora veut te voir, rester près de toi. Je ne te demande pas à te suivre, laisse-moi te rejoindre. Dis-moi où tu comptes te rendre et je saurai te retrouver. Ne me trompe pas surtout, car, je le jure sur ta tête, cette poupée qui te perdra un jour, ne périrait que de ma main. Tu sais que je ne jure pas on vain, moi !  Après un moment d’hésitation, Jacques lui dit vivement :  — A Paris !  — A Paris donc ! la ville est immense, mais je te trouverai.  — Un mot encore : fais qu’Esculape nous suive aussi.  — Esculape nous suivra, et il ne s’embarquera pas sans être lesté.  — C’est bien. Adieu. Tu me rendras compte de ce qui va se passer.  Il disparut. Zora s’éclipsa de son côté, pour quitter son masque, changer de costume, se mêler aux domestiques et voir de près les événements.  La fête se prolongea jusqu’au jour. Plusieurs personnes avaient remarqué déjà qu’on ne rencontrait plus Jacques, qu’on ne rencontrait plus Wilhelmine, elles en avaient demandé le motif au baron ; celui-ci répondit qu’ils avaient pris sans doute d’autres travestissements, ainsi qu’ils étaient convenus de le faire avant l’arrivée malencontreuse du fou, et qu’ils s’amusaient probablement aux dépens de ceux qui ne les reconnaissaient pas. Cette explication suffit. La margrave Sibylle, avant sa pénitence, avait mis ce genre de divertissement à la mode, et il n’était pas de maîtres de maison qui ne se le donnassent chez eux.  Cependant l’heure de la collation arriva, on devait se démasquer, chacun prit place, les masques tombèrent, on se regarda ; ni Wilhelmine, ni Jacques ne se trouvèrent nulle part ; en vain on les chercha, on les appela de toutes parts, il fallut bien reconnaître la triste vérité : ils avaient disparu.  — Ah ! s’écria l’oncle, cet homme était décidément un imposteur, il a craint l’épreuve, et la baronne, abusée par lui, l’a suivi, c’est certain. Quelle honte pour la famille !  On juge de l’éclat produit par une pareille aventure, éclat qui devint plus grand encore, lorsque les papiers arrivèrent de Sienne, et lorsqu’il ne fut plus permis de conserver un doute que Poulailler lui-même ne fût le héros de ce drame. Le baron de Kirbergen, au désespoir, vendit ses biens et s’expatria avec sa fille aînée. La mémoire et le nom de Wilhelmine furent maudits, son nom effacé de la liste de la noblesse et ses armes brisées par la main du bourreau. Ni sa sœur, ni ses nièces et leurs descendantes n’eussent pu entrer dans aucun chapitre noble, et l’illustration de Kirbergen était détruite. Elle fut condamnée aussi comme complice de Poulailler, et celui-ci fut pendu en effigie le même jour, avec quelques-uns de sa bande que l’on avait arrêtés.  Pendant ce temps les amants gagnaient du champ. Ils traversèrent le Rhin la nuit, sur un bateau de contrebandier. A Strasbourg ils achetèrent une chaise et continuèrent leur voyage avec les papiers d’un marquis espagnol, que Jacques tenait en réserve pour cet usage. Ceux de Petrucci étaient retournés aux mains de leur propriétaire, moins les billets de caisse et les effets au porteur. Ils arrivèrent à Paris en six jours, ce qui, en ce temps-là, était aller comme le vent, et ils s’établirent dans un hôtel honnête,. afin de ne pas attirer l’attention et de se donner le temps de prendre langue.  Pendant la route mademoiselle de Kirbergen avait absolument voulu connaître l’homme auquel elle s’était donnée, et, après bien des excuses, bien des périphrases, bien des préparations, il avait avoué sa profession d’abord, son nom ensuite, s’attendant à des malédictions, à des reproches ; à sa grande surprise, il ne reçut rien de tout cela. La baronne lui dit tout franchement qu’elle avait toujours désiré le connaître, que cette vie aventureuse n’avait rien qui lui déplût, qu’elle s’y plairait volontiers, et que d’ailleurs elle l’aimait assez pour accepter de lui, même le mépris du monde, même l’infamie, même la ruine. Ils s’embrassèrent avec attendrissement et se trouvèrent liés à la vie et à la mort.  Ce ne fut pas tout encore : elle consentit à partager ses dangers, à vivre de sa vie ; elle devint son élève et se distingua bientôt par l’adresse avec laquelle elle faisait le mouchoir et les mièvreries du métier. Son extérieur distingué, ses grandes manières la servirent beaucoup ; elle fut aussi rusée que les plus coquines, et Poulailler trouva enfin, en toute chose, une compagne digne de lui.  Lorsqu’une femme noble se dégrade, lorsqu’elle sort de sa sphère, elle devient plus vile et plus infâme que la plus basse fille du peuple. Nous avons vu de ces malheureux exemples dans la Révolution. La passion mutuelle des deux amants s’augmenta de ces péripéties ; ils s’adoraient de plus en plus ; néanmoins Jacques n’était pas satisfait. Il voulait remonter une bande, travailler en grand, et ce n’était pas facile dans cette immense ville. Il fallait agir avec prudence, on pouvait tomber sur un faux frère et se faire jeter dans un cachot. Le diable voulait que la gloire de son fils fût complète, il lui envoya ce qu’il cherchait.  Il attendait impatiemment l’arrivée du père Esculape ; celui-ci devait être lié avec toute la cour des miracles. Il se repentit amèrement alors de n’avoir pas donné une indication plus précise pour le retrouver, et de s’en être rapporté à l’intelligence de ses amis. Les fonds s’épuisaient, le temps s’écoulait, on vivait modestement des petites industries du ménage ; sans complice, c’était dangereux et cela ne rapportait guère. Ils cherchaient des expédients et n’en trouvaient pas. Cependant, un soir, Poulailler proposa à Wilhelmine d’aller un peu du côté de la place Royale, où les voleurs se promenaient volontiers, les bourgeois du Marais ayant déjà la réputation d’être fort pacifiques et très-faciles à attraper.  Ils avaient fait plusieurs fois le tour inutilement, et ils se disposaient à rentrer fort tristes, lorsqu’un gueux de la pire espèce, en guenilles, appuyé sur une béquille cassée, escorté d’un ramoneur aussi dégoûtant que lui, s’approcha de Jacques et lui demanda l’aumône. Celui-ci le rudoya sans le regarder ; l’autre ne se tint pas pour battu, et tendit encore son bonnet, en nasillant :  — La charité, s’il vous plaît, mon bon seigneur comte, au nom de Notre-Dame de Kirbergen.  La baronne jeta un cri, Poulailler lui pressa le bras et l’entraîna. Les disciples de Mercure sont prudents comme les serpents de son caducée. Ces mendiants si bien instruits pouvaient être des espions envoyés après eux du margraviat ; il s’agissait de ne pas se trahir. Si c’étaient des amis, à présent qu’ils avaient éveillé l’attention, ils sauraient bien se faire reconnaître, on pouvait se fier à eux pour cela. Les mendiants les suivirent en effet, le plus âgé chantant une palinodie à laquelle une voix jeune et fraîche se mêla ensuite ; enfin le ramoneur s’approcha tout à fait et murmura tendrement le nom d’Abenhama, auquel il n’y avait pas moyen de se méprendre.  C’était Esculape, c’était Zora ; ils allaient donc sortir de leurs misères et de leurs incertitudes.  Tous les quatre s’en allèrent sans avoir l’air de s’être jamais vus, vers une ruelle noire et écartée, où les mendiants entrèrent les premiers. Lorsqu’ils furent bien certains de ne pas être vus, de ne pas avoir été suivis, ils se réunirent et se témoignèrent la joie qu’ils éprouvaient à se revoir. Ils se racontèrent mutuellement leurs aventures et convinrent d’un lieu pour se retrouver le lendemain. Toute la conversation s’était passée entre les deux hommes. Wilhelmine se taisait par fierté ; Zora comprimait avec peine ses sanglots ; la première se trouvait pour la première fois en contact avec les compagnons qu’elle s’était donnés, et quant à la pauvre bohémienne, il y avait des moments dans sa vie où le fardeau de son dévouement lui semblait trop lourd et où elle se sentait prête à le déposer.  Jacques, qui connaissait la jalousie de Wilhelmine, recommanda à Esculape, en argot, de ne pas trahir le déguisement de Zora ; elle devait continuer à passer pour un enfant faible et malingre, se montrer le moins possible aux yeux de sa rivale et toujours sous ce déguisement de ramoneur, qui dissimulait ses traits charmants. Esculape s’engagea pour elle ; il savait qu’il pouvait le faire et qu’elle ne le démentirait pas.  Le lendemain, Poulailler retrouva son vieux maître et fut conduit par lui à des clercs de Saint-Nicolas, ainsi qu’ils s’intitulaient, dont l’enthousiasme ne connut plus de bornes, aussitôt qu’il se fut nommé ; tous voulaient servir sous ses ordres ; en quelques jours la bande fut formée, la succession de Cartouche était à recueillir, ses sujets dispersés ne demandaient qu’un chef, et Poulailler seul, dans l’univers, était digne de les commander après ce grand homme, si traîtreusement mis à mort par les manœuvres de ses ennemis.  Jacques s’enivra d’orgueil : sa réputation était venue jusqu’à Paris. Paris, la ville par excellence, où tant de gloires de cette sorte grouillaient dans le ruisseau. Il passa en revue sa nouvelle troupe, la nuit, dans la plaine des Sablons, comme un prince ; seulement ce fut au clair de la lune. Il leur promit de leur livrer Paris et ses richesses, et ses plaisirs, s’ils consentaient à seconder sa vaillance. Tous les chefs de brigands, tous les révoltés, voire même les généraux d’armée (et je leur demande pardon de les citer en si mauvaise compagnie), chantent plus ou moins le Suivez-moi ! de Guillaume Tell. Seulement tous n’ont pas d’ut de poitrine pour électriser leur auditoire et il en est que l’on laisse en chemin.  Depuis ce jour les compagnies furent formées, les lieutenants nommés ; le vol et le brigandage furent organisés enfin, et M. Hérault, le lieutenant de police, n’eut qu’à se bien tenir. Le nom de Poulailler fut dans toutes les bouches et la terreur régna en cette grande ville, presque autant que dans la forêt Noire, malgré la nuée d’alguazils employés à surveiller les toits et les cheminées. En ce temps naïf, les vols à la tire, à l’américaine et tous ceux que notre époque a vus naître, n’étaient pas inventés, ou du moins n’étaient pas nommés peut-être. On s’introduisait dans les maisons comme on pouvait ; messieurs les filous pratiquaient beaucoup les gouttières ; il fallait une étude spéciale de gymnastique pour embrasser cette profession, si simplifiée de nos jours. Poulailler dirigea ses sujets, leur donna des instructions et des idées qu’ils mirent à exécution avec une merveilleuse facilité. Personne n’en fut à l’abri, et ces messieurs devinrent d’une adresse si parfaite qu’on n’en prenait pas un sur cinquante en un mois.  Wilhelmine, redevenue baronne aux occasions, mais sous un nom différent, vivait dans un luxe prodigieux. Elle eut une maison où l’on joua, et ajouta cette branche d’industrie à celle que l’on possédait déjà. Jacques s’y montrait quelquefois, bien déguisé ; il exerçait en personne. Pas une dupe ne résistait à ses séductions, il raflait tout avec une grâce et un esprit, avec des plaisanteries si finement assaisonnées que c’était plaisir d’être dépouillé ainsi.  Il eut surtout un grand bonheur : celui de ne pas trouver de traître parmi ses affiliés ; il prit du reste une excellente précaution contre eux. Excepté Esculape, Zora et Wilhelmine, nul d’entre eux ne le vit sous sa figure naturelle. Son signalement ne fut donc pas facile à avoir, et, lorsqu’il voulait le mieux se cacher, il ne se déguisait pas du tout. Il courait les spectacles, les bals publics, même celui de l’Opéra sous son propre visage, passant pour un jeune seigneur valaque, venu à Paris de son pays lointain, pour prendre les grandes manières. Il semblait comprendre très-difficilement le français, et quant à parler sa langue avec quelqu’un, il n’y avait pas d’apparence : à peine eût-on trouvé un interprête. Les provinces du Danube étaient plus loin de nous il y a cent ans que n’est aujourd’hui le Kamchatka. Il se fit des amis, il eut des maîtresses à l’insu de Wilhelmine, bien entendu ; il coudoya souvent, dans les salons, un magistrat dont son nom seul eût hérissé les cheveux, il parla souvent comme les autres de cet indéfinissable Poulailler, qui, semblable au solitaire, était partout et nulle part. Son rôle était si parfaitement joué qu’il trompa même les plus soupçonneux.  Zora, fidèle à sa promesse, le suivait partout, déguisée en page, elle se sentait heureuse de le voir, jusqu’au point de passer la nuit à l’attendre dans l’antichambre d’une rivale. Son sang bouillait dans ses veines, mais elle était certaine de le perdre tout à fait en se révoltant, et cette idée seule la faisait transir. Elle savait qu’un jour ces prospérités auraient un terme, que le malheur viendrait pour lui et c’est là qu’elle attendait sa place. Son amant lui serait rendu, il lui appartiendrait sans partage, lorsqu’elle n’aurait plus d’autre rival que l’échafaud. Ils y monteraient ensemble, on ne lui disputerait pas cette dernière couche infâme où elle reposerait à côté de lui. Elle lui avait ouvert la carrière ; sans elle peut-être il ne l’eût jamais parcourue, elle l’accompagnerait jusqu’à la fin.  Une petite guerre s’organisa alors entre Poulailler et la police. La ruse était des deux côtés, la force eût pu faire pencher la balance, mais elle se paralysait elle-même. Quel moyen de l’employer restait-il à M. Hérault contre des ennemis invisibles ? Il ne dormait pas, il mettait ses agents hors de combat, c’était un massacre d’espions comme il ne s’en était pas vu de mémoire d’homme.  Pour faciliter les opérations, le lieutenant de police fit afficher partout que quiconque livrerait Poulailler recevrait une somme de deux cents pistoles, plus une place de deux mille livres. En lisant cette pancarte, la vanité du coquin fut singulièrement blessée. On avait offert soixante mille livres pour Cartouche ! On ne le jugeait pas aussi redoutable que son prédécesseur ; on le traitait par-dessous la jambe ! Ce fut un nouveau stimulant, un défi qu’il jeta aux honnêtes gens.  — Je les forcerai bien à m’estimer ce que je vaux, dit-il à Zora, qui l’accompagnait. Ils me payeront bien cher et encore ils ne m’auront pas.  Wilheimine était d’une jalousie frénétique. Elle avait plusieurs fois surpris les infidélités de son amant, et, pour exercer elle-même une surveillance qui lui sembla nécessaire, elle quitta sa belle maison, mit bas son luxe, s’attacha aux pas de Jacques, partagea ses asiles précaires ; elle ne réussit pas mieux. Alors commença la série des scènes, des reproches que dans tous les siècles et dans tous les temps les femmes ont la niaiserie d’adresser à l’amant qui les délaisse. Elles font juste ce qu’il faut pour les faire sauver un peu plus vite ; hélas ! c’est peine perdue que de le dire. Celles qui aiment véritablement y seront toujours prises, celles qui n’aiment pas seront aimées ; c’est un cercle vicieux dont le cœur humain ne sortira jamais.  Avec un homme tel que Poulailler, les inconvénients sont plus graves, les scènes ont des dénoûments imprévus et terribles. Il ne faut pas fatiguer les tigres, quelque apprivoisés qu’ils soient. Plusieurs fois, il menaça mademoiselle de Kirbergen de sa colère ; plusieurs fois, il montra ses griffes et les retira en rugissant. Elle n’en tint compte et cria toujours, Sauf à lasser la plus courte de toutes les patiences : celle d’un homme qui n’aime plus.  Une nuit, elle l’attendait avec la fièvre, elle était sortie vingt fois du bouge où il devait la rejoindre, pour interroger ceux qui l’attendaient aussi et savoir d’eux à quelle heure il devait revenir. Jacques ne confiait ses projets à personne, pas même à ceux qui pouvaient en faciliter l’exécution. Par extraordinaire, Zora ne l’avait pas suivi. Assise dans un coin de la chambre, elle assistait en silence aux tortures de sa rivale et s’en réjouissait. Son cœur n’avait de tendresse et de compassion que pour Jacques.  Wilhelmine l’aperçut et l’appela. Elle savait combien son maître avait de confiance en elle, elle espéra en apprendre davantage en l’interrogeant. Zora se leva et la suivit ; c’était pour elle une vengeance savourée, elle ne la repoussa pas.  — Jacquot, lui dit-elle, — on l’appelait ainsi dans la bande, — sais-tu où est le capitaine, cette nuit ?  — Non, madame, je ne le sais pas !  — Pourquoi donc ne t’a-t-il pas emmené aujourd’hui ?  — Parce qu’il ne l’a pas jugé à propos, madame.  — Tu ne t’en es pas informé ?  — Il ne m’appartient pas, il n’appartient à personne d’interroger son maître sur ses desseins.  — Tu peux avoir raison quant à toi, mais moi ?  — Vous, madame ! bien moins que moi, si c’est possible.  — Comment ? demanda la baronne avec arrogance.  — Vous êtes une des maîtresses de Jacques et moi je suis son amie.  — Son amie ? Tu as dit son amie ?  — Oui, je suis une femme ; il y a longtemps que vous vous en seriez aperçue, si vous l’aimiez comme moi.  — Mais, misérable ! tu es donc sa maîtresse aussi, tu es une rivale, tu m’as trompée, je te chasserai, je te...  — Vous ne me chasserez point, vous ne me tuerez point, je ne vous crains pas, madame ; j’avais plus de droits que vous à son amour, il les a méconnus, comme il méconnaît les vôtres. Seulement vous ne saurez point faire ce que j’ai fait, votre sentiment égoïste ne verra que lui et non pas celui qui en est l’objet. Vous serez oubliée, après avoir été trahie, et moi je. ne le quitterai jamais.  — Qui es-tu ?  — Zora, la bohémienne, celle qu’il a aimée la première, celle qui depuis cinq ans ne l’a pas abandonné un instant, celle qui a tant souffert et qui souffrira tant, celle qui vous a servi, madame, parce qu’il l’avait ordonné, et qui, patiente, comme ce qui ne peut finir, attend que son tour revienne. Il reviendra.  — Tu sortiras d’ici, tu sortiras tout à l’heure. Je veux être la maîtresse ici. Poulailler le veut, Poulailler l’ordonne, et tu lui obéiras, je suppose.  — Je ne sortirai pas, vous n’êtes pas la maîtresse ; j’obéirai à mon maître, au vôtre, et non à vous. Je vous ferai, avant de vous quitter, l’aumône d’un conseil ; profitez-en, si vous êtes sage. Cessez vos exigences, ne tourmentez plus Jacques de vos jalousies, si vous ne voulez pas qu’il vous abandonne entièrement, ou pis encore. Vous ne le connaissez pas et je le connais. Vous vous fiez à vos charmes, à votre nom, à votre esprit, tout cela n’est rien pour lui en face d’une fantaisie. Soyez douce et bonne, vous l’arrêterez peut-être, ne pleurez pas, vous le retiendrez quelques instants ; ne luttez pas avec lui, il vous brisera. Maintenant je vous quitte, je n’ai plus rien à vous dire. Oubliez ma confidence, ne vous souvenez plus de moi, il n’y a rien de commun entre vous et moi, et ne croyez jamais me faire trembler. Je ne vous craignais pas quand il vous aimait, je vous craindrai bien moins encore lorsqu’il ne vous aime plus.  Wilhelmine, malgré toute sa furie, n’osa pas répliquer. Elle reconnaissait la vérité de ces paroles, elle lisait dans les regards de Zora une volonté réfléchie et puissante devant laquelle sa passion devait céder. C’était un feu de paille en comparaison de ce foyer, entretenu depuis tant d’années. Elle baissa la tête et pleura.  Mais ses larmes se séchèrent dans les longues heures de l’attente et la rage l’emporta de nouveau. Lorsqu’elle revit Poulailler, elle éclata plus violente que jamais. Elle l’accabla de reproches, d’injures, elle se plaignit non pas avec tendresse, mais avec emportement, elle le poussa à bout enfin.  — Eh ! lui dit-il, je prétends être libre. Que me parlez-vous de votre fidélité et de votre amour ! Ne m’aimez plus, aimez-en un autre, et laissez-moi tranquille.  — Un autre ?  — Sans doute. Qu’y a-t-il d’étonnant à cela ? Seriez-vous la première ?  Les brigands qui les entouraient, témoins habituels de ces querelles de ménage, e mirent à rire.  — Et, tu le vois, Wilhelmine, il ne manque pas autour de toi de bons garçons qui seraient heureux de t’aider à la vengeance.  Mademoiselle de Kirbergen, mise hors des gonds par cette insulte, se jeta sur Poulailler, le couteau levé, et chercha à lui en porter un coup. Il la désarma facilement ; elle lui cracha au visage. Il n’en fallait pas tant pour exciter cet homme que rien n’arrêtait plus. Il la frappa de ce couteau qu’il lui avait pris, et lui fit une large blessure au côté droit ; elle tomba dans les bras de Zora, qui s’était élancée pour les séparer.  — Jacques, dit-elle, tu aurais dû ménager cette femme, elle t’aime autant qu’elle peut aimer.  — Ah ! bah ! elle n’en mourra pas et cela lui servira de leçon. Qu’on appelle le docteur et qu’on la soigne. J’ai autre chose à penser.  Le docteur c’était Esculape : il accourut avec sa trousse, sonda la plaie, déclara qu’elle était dangereuse ; pourtant son baume souverain la tirerait de là. Poulailler ne l’écouta même pas, il organisait pour la nuit une expédition magnifique. Il s’agissait de dévaliser un hôtel, dont le propriétaire était absent et l’unique gardien vendu à la société. Comme il voulait conserver sa place et sa réputation d’honnêteté, qui pouvait servir une autre fois, on devait entrer par les toits, avec effraction ; on devait le maltraiter, l’attacher à son lit, le blesser même. C’était une comédie à jouer, et les voleurs y étaient fort experts. Lorsque tout fut convenu, Jacques annonça qu’il commanderait en personne, l’entreprise exigeant du sang-froid et du savoir faire, il indiqua le lieu du rendez-vous et partit, sans même tourner les yeux sur Wilhelmine, presque mourante et baignée dans son sang.  Le soir, à l’heure fixée, Jacques trouva ses hommes à leur poste. Chacun avait le sien ; les sentinelles étaient placées dans les rues environnantes ; il fallait être voleur soi-même pour les reconnaître, et pourtant rien ne leur échappait. Jacques monta chez un de ses affidés, dont la mansarde donnait sur les toits, et se mit en route pour chercher la fenêtre où le concierge infidèle devait l’attendre. Elle lui avait été désignée, il ne s’y trompa pas. Pourtant, chemin faisant, il flânait autour d’une cheminée, épiant les amours des grisettes, en se promettant d’en avoir sa part.  Comme il passait devant un grenier, d’où s’échappait une lumière tremblante, il entendit des sanglots ; la fenêtre était fermée, cependant une vitre cassée et bouchée par une guenille en laissait l’intérieur à découvert. Il s’approcha par curiosité et aperçut un spectacle à fendre le cœur : une famille tout entière, une mère et trois petits enfants, étendus sur la paille, mourant de froid et de besoin. Un des enfants était malade et semblait près de rendre le dernier soupir, sa mère essayait de le réchauffer sur son sein glacé, et ses autres pauvres créatures demandaient du pain à grands cris.  — Oh ! mon Dieu ! murmura la malheureuse, en levant les yeux au ciel, n’aurez-vous pas pitié de nous ?  Poulailler n’était pas tendre de sa nature, il lui prit envie de jouer à la providence, bien que ce ne fût pas sa coutume ; il chercha dans sa poche et se disposait à jeter sa bourse par lé carreau, lorsque la porte s’ouvrit brusquement. Un homme, en haillons comme la malheureuse famille, entra, le visage bouleversé, la main tremblante, hors de lui. Il tenait une poignée d’or, qu’il jeta presque au visage de sa femme dans son désespoir.  — Tenez, leur dit-il, voilà de l’or, vous aurez du pain, vous ne mourrez pas et vous ne pleurerez plus. Il me coûte assez cher, cet or, il me coûte l’honneur. Je l’ai volé.  — Volé ! s’écria la pauvre femme avec horreur !  — Oui, je n’y survivrai pas, mais je vous aurai sauvés. J’ai rencontré un homme dans la rue ; cet homme se promenait, c’était un oisif, un heureux, un riche ; je lui ai demandé un peu de son superflu, pour nourrir mes enfants qui mouraient de faim ; il m’a répondu qu’il avait autre chose à faire que d’écouter des mendiants. J’ai insisté, il m’a repoussé en me frappant. Alors je n’ai plus été maître de moi, je le lui ai rendu. Emporté par mon désespoir, ma force. était doublée, j’ai abattu cet homme à mes pieds, je l’ai fouillé, il portait des armes, un poignard dont il n’a pas eu le temps de se servir, il avait cet or dans sa poche, je l’ai pris, je me suis sauvé, et, la tête à moitié perdue, l’âme bourrelée par le remords, je vous apporte le produit de mon infamie.  La mère embrassa l’époux, tandis que les enfants pleuraient sans savoir pourquoi, seulement parce que leurs parents pleuraient, ou peut-être parce que le pain n’arrivait pas assez tôt. Poulailler n’hésita plus : cette conscience d’honnête homme excita sa pitié, il sauta dans la chambre, au grand étonnement de la nichée, qui ne s’attendait pas à voir tomber du ciel un homme, un manteau et une paire de pistolets. Le père crut qu’on venait déjà l’arrêter.  — Épargnez ma famiile, s’écria-t-il, laissez-leur du pain et prenez ma vie, je ne me défendrai pas.  — Ne craignez rien, répondit Jacques, il ne vous sera pas fait de mal ; au contraire, je viens ici pour vous rassurer et vous aider de tout mon pouvoir. Calmez vos remords, monsieur, vous n’avez volé qu’un voleur ; à son signalement, au poignard surtout, j’ai reconnu une de mes vedettes. Je suis Poulailler, son chef, je vous donne ce que vous lui avez pris, je vous donne encore cette bourse. Entreprenez un commerce, je vous promets ma pratique et celle de beaucoup d’honnêtes gens. Quand ils s’y mettent, les voleurs sont très-magnifiques et payent bien, l’argent leur coûte si peu à gagner.  Il jeta sur le grabat sa bourse, plus ronde encore que celle de sa sentinelle ; ces pauvres gens se mirent à ses genoux, les couvrirent de pleurs et l’appelèrent leur bon génie, leur Dieu tutélaire. Ils lui jurèrent une gratitude éternelle ; et certes, si la police, si M. Hérault lui-même eût assisté à cette scène touchante, il n’eût pas reconnu dans ce bienfaiteur de l’humanité, le farouche brigand qui remplissait de deuil Paris et ses environs.  — Vous me faites connaître un bonheur que je ne soupçonnais pas, dit-il en essuyant une larme qui tremblait à sa paupière, c’est moi qui suis votre obligé. J’en essayerai maintenant.  — Comment vous prouver notre reconnaissance, généreux inconnu ? reprit la mère.  — D’une façon bien simple et qui ne vous coûtera pas beaucoup. Éclairez-moi, pour que je ne me casse pas le cou dans l’escalier ; nous nous reverrons.  On l’éclaira avec le dernier bout de chandelle, prêt à s’éteindre ; grâce à lui on en aurait d’autres maintenant. Jamais cette pauvre famille ne voulut croire qu’elle dut son bien-être à Poulailler ; c’était, selon eux, une façon ingénieuse de se cacher, de se dérober à leurs remerciements. Comment aller chercher une providence sous le nom d’un pareil homme ?  Après cette bonne action Jacques ne se sentit pas d’humeur de dévaliser personne, il remit l’expédition à un autre jour. Comme il rentrait dans la maison où il devait coucher cette nuit-là, il rencontra Esculape, en toilette de fermier général, avec des manchettes de dentelle, un habit mordoré, des joyaux. Il lui demanda où il allait en cet équipage.  — Mon carrosse m’attend à quatre pas, j’ai promis de conduire une beauté au bal de l’Opéra.  — Par ma foi ! l’idée est bonne, je suis en gaieté, j’ai envie d’y aller aussi.  — A ton aise !  Il s’habilla magnifiquement, devint le seigneur valaque et parut au milieu des nymphes qui cherchaient fortune. Une belle naïade, vêtue de satin, lui frappa sur l’épaule et lui dit d’un ton mystérieux :  — Veux-tu m’entendre ? Je te connais mieux que tu ne crois. 

 V  C’était une belle fille leste, élégante, brune aux yeux bleus, au teint de rose, au parler vif, au regard doux. Elle posa son bras sur le sien et l’emmena dans un coin, bien loin de là, et, comme il lui demanda, assez préoccupé, d’où elle le connaissait si bien, elle répondit par un éclat de rire.  — Moi ! je ne vous connais pas du tout, mais vous me plaisez.  L’aventure ne s’annonçait pas mal, on le voit ; elle était facile surtout, et Poulailler était dans l’âge où l’amour tout fait ne manque pas de charmes. Il se vit l’objet d’une fantaisie et ne recula pas, on le pense. Le bal se passa à courir, à causer, à jaser sur le prochain, à dire des folies, à se promettre ce qu’on était certain de ne pas tenir, enfin à ces joies de la jeunesse, qui sont la vie pour certaines natures, et qui s’envolent sans laisser bien souvent ni souvenirs ni regrets.  Poulailler proposa à Manette un joli souper ; elle l’accepta dans une de ces maisons qu’ont depuis remplacées les traiteurs et les cafés. Ensuite elle voulut rentrer chez elle. Jacques consentit à la reconduire, mais à la condition qu’elle ne le renverrait pas. Manette, par une fantaisie de son état, avait juré qu’elle était libre, qu’elle n’appartenait à personne ; il devenait difficile de refuser, elle y consentit, après beaucoup de façons. Elle sembla vouloir se faire prier : ce que l’on obtient avec peine a tant de prix !  On arriva chez la belle : jamais un palais plus splendide n’avait frappé les yeux éblouis de Jacques.  — Ah ! ça, dit-il, vous êtes donc une princesse ?  — Mais... peut-être, répliqua l’autre, en baissant les yeux.  Ils entrèrent dans un boudoir adorable, qui eût attendri les plus cruelles.  — Vous devez avoir des richesses immenses ? continua-t-il.  — J’ai... un assez bon trésorier, un économe, un intendant, qui m’apporte mes revenus.  — Vous les dépensez largement, ma belle ; c’est plaisir que de vous savoir si bien partagée ; ne me parlez pas de ceux qui thésaurisent.  Elle l’invita à s’asseoir ; ils se mirent à causer. La camériste de Manette était entrée un instant auparavant, et sa maîtresse lui dit, avec assez d’embarras :  — Si monsieur venait, vous me préviendriez sur-le-champ.  — Qu’est-ce monsieur ? votre mari ?  — Non, répliqua-t-elle, en baissant les yeux à sa manière ; c’est un riche traitant que je cache à cause des édits contre les accapareurs.  Poulailler se tint pour suffisamment édifié et n’en demanda pas davantage. La magnificence du lieu le préoccupait et l’empêchait de penser à autre chose. Manette commençait à le trouver peu spirituel, la conversation languissait ; il songeait au moyen de ne pas s’en aller sans rien emporter et de ne pas trop contrarier cette obligeante et charitable personne. La soubrette se précipita comme une avalanche, en criant qu’un carrosse s’arrêtait à la porte et qu’il restait à peine à Jacques le temps de se sauver.  Manette, effarée, se jeta à ses genoux et le supplia de se cacher dans une manière de cabinet noir, jusqu’à ce qu’elle eût congédié l’importun, et qu’elle l’eût renvoyé cuver son or ailleurs. Il s’empressa d’obéir ; il trouverait peut-être dans sa retraite ce qu’il cherchait en vain depuis qu’il était là. On le poussa sans qu’il pût répondre, on l’enferma, et bientôt il entendit une voix grondeuse demander comment mademoiselle Manette n’était pas encore couchée à cette heure.  — Vous ne l’êtes pas non plus, répliqua-t-elle, ce n’est pas un crime apparemment.  Le vieillard, car c’en était un, marmotta quel ques paroles, et posa sur un meuble une canne à pomme d’or, un chapeau à ganse de diamants, et voulut reprendre le discours sur un autre ton. De son cabinet vitré, en écartant le rideau, Jacques pouvait tout voir et tout entendre. Ses regards se portèrent d’abord sur le financier ; il était laid et ventru, il portait une perruque à la brigadière qui le rendait effroyable et qui rappela à Jacques celle d’Esculape. Mais quelle superbe idole ! Il était cousu de brillants, de saphirs et d’émeraudes ; ses boutons, ses boucles, ses bagues, ses chaînes étincelaient comme un soleil ; tout cela valait plus de cent mille livres.  La tentation était bien forte pour un homme de la profession de Jacques. Autant aurait valu mettre un affamé devant une dinde aux truffes, ou devant un pâté de Strasbourg.  Poulailler avait de l’esprit, infiniment d’esprit ; il conservait aussi quelques procédés pour les femmes dont les bontés étaient descendues jusqu’à lui. Voler ce Crésus, l’assassiner peut-être sous les yeux de cette fille qui l’avait reçu avec tant de grâce, c’était manquer de savoir vivre, et Poulailler en élait incapable. Il lui vint à l’imagination une manière de sortir de là, qui mettait de son côté toutes les apparences et qui lui sembla si plaisante qu’il ne put y résister.  Il tira son poignard, arma ses pistolets, ouvrit sa porte avec fracas, et fondant à l’improviste sur le gros homme, en lui plaçant le canon sur la poitrine, il lui demanda avec une politesse exquise de se dépouiller en sa faveur des quelques joyaux qu’il montrait si libéralement aux voleurs pour les tenter.  Le financier devint pourpre et faillit étouffer de peur. Il essaya de pousser un cri.  — Vous êtes mort, mon excellent monsieur, si vous recommencez ; ne me poussez pas à cette extrémité, je vous en conjure, j’en serais au désespoir. Exécutez-vous de bonne grâce et vous serez content de moi. Ces bagatelles sont si peu de chose pour un homme comme vous !  Il fallut tout donner, il ne laissa pas même un écu ou un anneau. Poulailler se confondit en remercîments, et se retournant vers sa charmante hôtesse :  — Et vous, ma belle demoiselle, n’y joindrez-vous pas vos précieux joyaux, vos petites économies ? Ce sera pour moi des trésors dont je ne me séparerai jamais.  — Comment, scélérat ! s’écria-t-elle en colère, comment, à moi !  — Et pourquoi pas, mademoiselle ? Pourquoi seriez-vous plus dure au pauvre monde que ce brave monsieur ? Je vous prie de ne pas me refuser, ou bien... j’ai deux mains très-garnies, vous le voyez, et je me sers aussi bien de l’une que de l’autre.  Il lui présenta le pistolet, comme au traitant, qui tremblait encore, et qui aurait racheté sa vie par tous ses trésors. Aussi lui dit-il :  — Mais, mademoiselle, faites comme moi, il est ridicule de se faire prier.  — Cependant...  — Eh ! donnez donc ! continua tout bas le coquin, ne voyez-vous pas que c’est une feinte pour ne pas vous compromettre ? Vous ne comprenez donc rien ? Demain je vous rendrai tout et bien d’autres avec.  — Ah ! si c’est ainsi...  Elle s’en alla à son bureau, ouvrit tous ses tiroirs, y mit une complaisance et une conscience dignes d’éloges. Poulailler empocha tout, il avait rarement fait un pareil coup de filet. Il salua, remercia fort poliment, s’échappa avec force révérences, priant toujours qu’on ne se dérangeât pas pour lui, qu’on ne le reconduisit pas, et tenant en avant ses armes toutes prêtes, dont le brave monsieur avait une si belle peur qu’il en fit une maladie.  Ceci se raconta, et dans ce siècle où l’on riait de tout, où l’esprit était une dignité, Poulailler en recueillit beaucoup d’honneur. Les filles d’opéra n’accueillirent plus chez elles un seul inconnu, elles restèrent fidèles à leurs... économes au moins pendant trois semaines ; ce fut une révolution, on ne parla plus que du hardi voleur et l’on donna son nom à deux modes nouvelles. Il en fut glorieux comme d’une conquête.  Sa vie fut semée d’aventures dans lesquelles il joua un rôle singulier, peu ordinaire aux gens qui font métier de dépouiller les autres, et qu’il me faut vous raconter, car elles sont dans la vie de ce héros de potence les points les plus saillants et les plus dignes de remarque.  Ainsi, un soir il se promenait sur la grande route, avec quelques suivants. Il pleuvait à verse, les chevaux avaient de la boue jusqu’au ventre, ils avançaient lentement par conséquent ; c’était pour lui un temps de bénédiction. Tout à coup il avisa un carrosse, venant au pas, conduit par un cocher, avec deux laquais derrière, portant des torches, ce qui indiquait une personne d’importance, mais sans piqueurs, circonstance fort singulière, si c’étaient des personnes de grande qualité.  Poulailler donna cependant le signal de l’attaque ; lui et ses hommes s’avancèrent droit au-devant des chevaux, les arrêtèrent ; le cocher ne résista pas, les laquais jetèrent leurs torches et prirent la fuite. Poulailler se mit à la portière, l’ouvrit ; il y avait dans le carrosse une dame et un abbé. L’abbé priait Dieu, la dame pleurait.  — Ne nous faites point de mal, messieurs, dit-elle, nous donnerons tout.  — J’aime cette docilité, madame, et je vous réponds que vous n’avez rien à craindre. Votre bourse, s’il vous plaît ; et vous, monsieur l’abbé, exécutez-vous.  Ils lui remirent leur argent et leurs montres ; il les salua poliment.  — Monsieur, dit l’abbé, qui perdait la tête, je vous recommande bien ma montre, elle est excellente, la petite aiguille accroche quelquefois la grande, quand on y fait attention ce n’est rien. Soignez-la, je serais fâché qu’il lui arrivât malheur.  — J’y ferai attention, l’abbé, n’ayez pas peur.  Il ramassa les torches, chercha les laquais, les appela marauds et bélîtres et leur donna à chacun un coup de pied quelque part, pour leur apprendre à avoir abandonné leur maîtresse. Puis il les fit monter sur leur estrade, fouetta les chevaux, souhaita un bon voyage à ses pratiques, et continua son chemin.  Vous serez étonné peut-être de ces mœurs bizarres, de ces événements si éloignés de ce qui se passe tous les jours sous nos yeux ; il faut se reporter à cette époque, où l’on accordait tant à l’esprit d’abord, au plaisir ensuite ; les gendarmes n’existaient pas, les cavaliers de la maréchaussée couraient à tâtons après les coquins, qui se servaient de lanternes sourdes et qui les dénichaient sans être aperçus, car ils savaient jeter la lanterne au besoin. Les grandes bandes de malfaiteurs, exerçant leurs brigandages comme un art, ne sont plus possibles dans notre société moderne. Tout se rapetisse : nous n’avons plus Cartouche, Mandrin, Poulailler, nous avons de mauvais filous, fort adroits, mais sans esprit, chez lesquels on ne dénicherait pas le moindre atome de chevalerie ou de grandes manières. Les héros des cours d’assises sont des cuistres et des manants, dont les ombres de leurs devanciers rougiraient si elles avaient à les juger.  Lorsque le jour fut venu, Poulailler, rentré dans son asile, fit apporter le butin afin de l’examiner. Il demanda surtout le portefeuille de la dame au carrosse ; on le lui remit, et il fit un geste de surprise joyeuse, en lisant sur la plaque le nom de la comtesse de Brionne.  — Bonne prise ! messieurs, une dame de ce rang ne voyage pas avec des noisettes dans sa poche.  Il l’ouvrit et ce qu’il y trouva ne le satisfit pas apparemment.  — Peuh ! fit-il, ce n’est pas la peine. Prenez le reste ; mais je vais lui renvoyer cela ; c’est ma part de la prise, et je veux montrer aux dames de la cour ce que je suis. On ne se moque pas de moi impunément.  Il prit une plume et écrivit :  « Madame la comtesse,  « J’ai eu l’honneur d’avoir hier, sur la route de Fontainebleau, un instant de conversation avec vous. A la suite de cette conversation, vous avez bien voulu me remettre, avec toute la bonne grâce qui vous caractérise, un petit portefeuille contenant mille louis, pour mes aumônes. Cette somme est si peu de chose pour vous, si peu de chose pour moi, que je vous la renvoie. Un homme comme moi ne peut dépouiller une princesse de Lorraine à si bon marché. Fi donc ! c’est bon pour les filous du Pont-Neuf.  « Permettez-moi, madame la comtesse, de me mettre de nouveau tout à votre service, pour une autre occasion, et de déposer à vos pieds l’hommage de mon respect.  « POULAILLER. »  Cette lettre fit le tour de Paris et de Versailles. Madame de Brionne la montra même au roi, qui en rit beaucoup et prétendit qu’elle valait les mille louis. Madame de Brionne ajoutait, pour s’excuser d’avoir été si pingre, qu’elle ne s’attendait pas à l’honneur d’être volée par un homme comme lui, sans cela elle se fût mieux pourvue.  — Si je savais où le prendre, je le lui ferais dire pour m’excuser, ajoutait-elle.  — Madame, il y a un moyen bien simple, répliqua le duc d’Ayen ; maintenant vous êtes prévenue, allez-vous-en sur quelque grande route avec cent ou deux cent mille livres dans vos poches, vous êtes sûre qu’il ne vous les renverra pas, puisque cela vous contrarie.  Poulailler fut encore plus heureux une autre fois. Il se vengea de la calomnie de la façon la plus comique et la plus innocente, du moins quant à ses résultats. Calomnier Poulailler ! cela semble impossible, au premier abord, et c’est pourtant ce qui arriva, ainsi qu’on va le voir.  Ce grand homme avait eu des affaires à Bruxelles. On lui proposait d’entreprendre à forfait les routes des Pays-Bas, et de montrer aux bourgeois de la contrée ce que c’était qu’un brigand français de la bonne roche, car ils ne s’en doutaient pas. Jacques voulut aller traiter lui-même les conditions ; elles ne lui semblèrent pas dignes de lui, et il prit pour revenir à Paris la diligence de Bruxelles, où se trouvaient entre autres voyageurs un abbé de Patter, chanoine du chapitre noble de la capitale du Brabant. Poulailler, déguisé en marchand de bestiaux, muni de papiers authentiques et d’une mine si naturelle que le plus fin y eût été pris, s’assit en face de ce dignitaire, et, après quelques tours de roues, entama la conversation avec lui.  Elle roula d’abord sur les affaires publiques, puis sur les affaires particulières de chacun, et, comme la nuit approchait, avant d’arriver à la couchée, la peur gagna les plus poltrons ; le nom de Poulailler arriva tout naturellement à la suite.  — Oh ! monsieur, quel homme épouvantable ! s’écria une vieille dame, qui disait son chapelet dans l’autre coin de la voiture ; on assure que pour lui rien n’est sacré ; il pille les églises, il enlève les femmes ; c’est à faire horreur, rien que d’y penser.  — L’avez-vous jamais rencontré, madame ? demanda Poulailler d’un air innocent. Je gage que non, je gage qu’il vous eût respectée.  — Monsieur, vous êtes bien honnête,  — Oui, c’est un homme épouvantable, continua le chanoine, qui n’avait point fait attention à ce débat, j’en puis parler savamment, car je l’ai vu !  — Vous l’avez vu, monsieur, reprirent en chœur les voyageurs de devant et les voyageurs de derrière ; vous l’avez vu, et il ne vous a pas tué ?  — Non. Il a reculé devant moi.  — Comme il eût reculé devant madame, riposta Jacques, je le comprends. Il vous a volé, sans doute ?  — Nullement. Je lui ai fait peur, vous dis-je, c’est un poltron !  — Jacques Poulailler un poltron ! monsieur l’abbé, prenez garde à ce que vous dites là ; votre soutane ne garantirait pas votre peau... s’il le savait, ajouta prudemment le marchand de bestiaux, qu’un premier mouvement avait emporté.  — C’est cependant ainsi, monsieur, j’en puis répondre. Poulailler, le fameux Poulailler, a arrêté ma chaise l’année dernière sur la route de Reims. Je lui ai présenté un pistolet, il a eu peur, et il s’est enfui. Ainsi ne craignez rien, mesdames et messieurs ; s’il nous attaquait, je connais la façon de m’y prendre, nous en serions promptement débarrassés.  — Parbleu ! monsieur le chanoine, vous devriez bien donner votre recette à M. le lieutenant de police, car il en est terriblement embarrassé, luil reprit Jacques. Puisque vous avez vu cet homme dont on parle tant, vous serez bien, assez bon pour nous faire son portrait, afin que si nous le rencontrions nous sachions nous en défier.  — Je l’ai vu comme je vous vois. Il est petit.  — Bon.  — Il est laid, il est effroyable, son âme hideuse se voit sur son visage.  — Il y a de quoi donner la chair de poule.  — II a les cheveux rouges, il est cagneux et voûté.  — Miséricorde ! c’est un monstre.  — Un monstre au physique comme au moral.  — N’a-t-il point aussi des cornes ? Il est fils du diable, assure-t-on.  — Des cornes ! il a peut-être des cornes, je ne sais. Quand je l’ai vu, il était coiffé d’un affreux bonnet de coton, où le sang de ses victimes innocentes et faibles avait laissé des traces. Assurément il est capable de tout, et les cornes ne m’étonneraient point de sa part.  — Poltron, cagneux, louche, les cheveux rouges et un bonnet de coton ? Oh ! monsieur l’abbé, c’en est trop, vous me le payerez ! pensa Jacques.  On causa de Poulailler pendant le souper, on en rêva la nuit, on en causa encore le lendemain. A la dînée, Poulailler emmena la vieille dame dans un coin, et, prenant les façons d’un homme qu’un secret étouffe, il la supplia de l’entendre.  — Hélas ! monsieur, je le veux bien. Qu’avez-vous à me communiquer ?  — Une chose terrible, madame ; un soupçon qui me poursuit et qui prend à chaque instant plus de consistance. Connaissez-vous ce monsieur de Patter, ce soi-disant chanoine ?  — Non, monsieur, je ne le connais pas ; il a l’air d’un saint homme et d’un homme bien résolu.  — Vous croyez ? Je me trompe donc alors.  — C’est égal, monsieur, dites toujours.  — Mon Dieu ! madame, je n’ose pas vous avouer pour qui je l’ai pris, après ce que je viens d’entendre.  — Croiriez-vous ?... serait-il ?... Vous me faites trembler.  — Je parlerai malgré tout, madame : si je me trompe, vous me garderez le secret ; si je ne me trompe pas... je vous sauverai d’un danger terrible. Madame, cet homme ne s’occupe que de Poulailler ; cet homme dit qu’il connaît Poulailler, que Poulailler est un poltron ; c’est faux, tout le monde sait jusqu’à quel point il est téméraire ; il dit que Poulailler est laid, rouge, louche, cagneux, que sais-je ? Et Poulailler est un garçon jeune, bien découplé, d’une belle figure, personne ne l’ignore. Pourquoi ment-il ainsi ?  — Hélas ! monsieur, ce serait bien mal pour un homme de sa robe.  — Toutes les robes sont menteuses, madame, celle-là plus que les autres. C’est un faux chanoine, c’est un complice de Poulailler, c’est peut-être Poulailler lui-même ; on raconte partout qu’il se déguise. Il nous donne un faux signalement, pour nous empêcher de le reconnaître. Il cherche à endormir nos craintes en nous assurant qu’il n’est pas redoutable, et, à la première occasion, la bande nous tombera sur le dos, noua pillera, nous tuera, sans que nous songions même à nous défendre.  — Oh ! monsieur, je vois la trame, elle est atroce, vous m’ouvrez les yeux. Cet homme est un monstre qui nous abuse, il n’en faut pas douter. Mais, que faire ? Comment nous défendrons-nous ?  — Il faut d’abord parler à nos compagnons de voyage, il faut les éclairer, n’est-ce pas votre avis ?  — Sans doute.  — Et puis, demain, tous ensemble, en arrivant, nous ferons notre déposition au magistrat, et nous obliendrons qu’on nous débarrasse de ce misérable.  — Mais s’il nous massacre ce soir ?  — Ah ! voilà l’embarrassant. Où couchons-nous ?  — A Valenciennes, monsieur ; c’est une grande ville, c’est une ville française, et l’on nous accueillera bien.  Ce n’était pas le compte de Poulailler, il voulait pousser plus loin. Après bien des raisonnements, après avoir juré de faire bonne garde toute la nuit, il persuada la craintive dévote, et obtint d’elle la permission d’attendre jusqu’à la couchée du lendemain, dans un petit village, où nécessairement sa plaisanterie serait plus sûre de réussir, on n’y regarderait pas de si près.  Il ne perdit pas son temps : secondé par sa confidente, il endoctrina les voyageurs, au point de leur persuader à tous qu’ils avaient devant eux Poulailler en chair et en os. Si bien qu’à peine débarqués, ils s’en allèrent tous ensemble faire leur déclaration au bailli et dénoncer le fameux brigand. Quelle gloire pour un bailli flamand ! arrêter cet homme, ce Protée qui échappait à tous les pièges, écrire à ses chefs :  — « Je tiens Poulailler ! »  Le bon apôtre avait bien calculé là-dessus, il connaissait à fond toutes les vanités.  Réunissant toute la force armée du pays, tous ceux qui possédaient un bâton ou une fourche, le bailli vint à l’auberge, entouré de ses mirmidons et la fit cerner. Puis il entra dans la salle où le chanoine rongeait tristement la cuisse d’un chapon maigre, et, se tenant à distance respectueuse, il cria d’une voix de stentor :  — Jacques Poulailler ! de par le roi, je vous arrête.  Le chanoine fit un saut de terreur.  — Hein ! qu’est-ce que c’est ? Poulailler ! vous arrêtez Poulailler ? où est Poulailler ? Prenez garde ! tenez-le bien, ou nous sommes tous morts.  — Vous savez bien où est Poulailler, puisque c’est vous.  — Moi ! moi ! Poulailler ! Vous déraisonnez, mon brave homme. Je suis M. de Patter, chanoine du chapitre noble de Bruxelles ; demandez à tous ceux qui me connaissent.  — Nous savons vos ruses et vos déguisements, vous ne nous attraperez point. Suivez-moi de bonne volonté, ou je vous fais emporter par mes gens ; nous vous avons fait une cage d’où vous ne vous échapperez point, en attendant qu’on vous en donne une plus forte et que nous ayons la consolation de vous voir pendre et rouer en Grève.  Le chanoine cria, réclama, hurla, se débattit ; on n’en tint compte : les paysans se jetèrent sur lui, le lièrent fortement et l’emportèrent à la prison du bailliage, où on le renferma, où on le garda à vue, jour et nuit, pendant qu’on envoyait un courrier à M. le premier président du parlement à Douai, au lieutenant de police et à toutes les autorités de la province, pour leur annoncer la nouvelle. Le pauvre chanoine, las de se démener, s’était endormi.  Le bruit se répandit avec rapidité que le fameux scélérat était enfin pris, qu’on l’avait trouvé déguisé en chanoine ; la nouvelle arriva à Paris, comme arrivent les nouvelles, bonnes ou mauvaises, sans qu’on sache comment. Zora et Esculape en furent instruits des premiers. Le désespoir de la bohémienne ne connut pas de bornes. Elle déclara à Esculape qu’elle allait partir pour rejoindre Jacques, que son sort serait le sien, quoi qu’il arrivât. Elle partait en effet, lorsque son bien-aimé parut devant ses yeux. Elle faillit en mourir de joie. Il fut quelque peu sensible à ce dévouement, et la pauvre femme se crut en paradis, parce qu’il lui avait baisé la main, habitude de gentilhomme que lui avait donnée Wilhelmine.  Le chanoine de Patter fut conduit à Douai, escorté par les populations furieuses ; il se cachait de son mieux et jurait ses grands dieux qu’il était un pauvre chanoine, craignant son évêque, la maréchaussée et messieurs du parlement. incapable de prendre une obole à personne, et ne demandant qu’à s’en retourner dans sa maison, d’où il jurait de ne plus jamais sortir.  Il avait un tel air de vérité que les magistrats commençaient à douter. Au fait, on n’avait d’autres preuves que les témoignages de quelques voyageurs, dont le principal, le plus intelligent, avait disparu sans qu’il fût possible de le retrouver. On écrivit à Bruxelles ; des renseignements parfaits arrivèrent, mais le patient était déjà relâché, d’après une lettre qu’on avait reçue mystérieusement, et dont on se garda bien de parler.  Poulailler avait écrit au lieutenant de police qu’il le priait de relâcher son sosie, dont la punition avait été assez longue ; il lui racontait ce qui s’était passé dans la diligence, les mensonges du Flamand, la vengeance qu’il en avait tirée, et la joie qu’il avait éprouvée en dénonçant lui-même un faux Poulailler, pendant qu’il se dérobait aux recherches et qu’il se moquait du bailli d’une façon magistrale.  Malgré tout ce qu’on fit pour conserver le secret, l’histoire fut connue et elle prêta le flanc à mille plaisanteries, dont les plus honnêtes gens ne se privèrent pas. En France on est presque toujours du parti de l’esprit, quand il réussit surtout, et quand il réussit contre le plus fort.  Cette aventure céda bientôt devant une autre, plus étrange encore, qui mit le comble à la réputation de notre héros et dont toute la France s’entretint. Ce fut, hélas ! la dernière de sa vie, il la paya de sa tête, et il eut la hardiesse de prétendre qu’il ne la paya pas trop cher.  M. Hérault, furieux de n’avoir pas pu arrêter cet homme, qui le narguait et lui échappait sans cesse, fit faire une seconde proclamation et afficher partout la fameuse récompense dont l’amour-propre du voleur était si fort blessé, et sans y ajouter un mot, ni y changer un iota.  — Quoi ! je n’en ai pas fait assez encore pour valoir un peu plus, dit-il à Esculape ; ah ! pour cette fois nous verrons, et M. Hérault me le payera aussi cher que le chanoine ; il ne faut pas se laisser manquer de respect.  Il s’habilla donc un matin en homme de cour, s’en alla chez le lieutenant de police et lui fit annoncer le marquis de Villeneuve.  M. Hérault ordonna qu’on l’introduisît, et un certain faquin, bien tourné, admirablement mis portant le nez au vent, se présenta et réclama une entrevue particulière, aussi secrète que possible.  — A vos ordres, monsieur le marquis, répondit le lieutenant de police ; passons dans ce cabinet, j’y donne mes audiences, lorsque, comme vous, on demande à me voir en secret.  Il le fit passer devant, suivant les honneurs dus à sa qualité, et, lorsque la porte fut fermée, il le pria de s’asseoir.  — En quoi puis-je être assez heureux pour vous obliger, monsieur le marquis ? demanda le magistrat.  Le nom de Villeneuve, un des plus illustres de France, était de ceux qui sonnaient bien aux oreilles d’un homme qui connaissait tout le monde.  — Monsieur, je viens réclamer de vous l’exécution d’une promesse.  — Quelle qu’elle soit, monsieur, si j’ai promis, je suis prêt à tenir.  — Cette promesse est authentique, monsieur ; la voici signée de votre nom, vous ne la dénierez pas, je suppose.  Il lui présenta l’affiche imprimée, par laquelle il annonçait l’intention de donner cent pistoles et une place de deux mille livres à celui qui livrerait Poulailler. Le lieutenant de police la regarda, et la rendant au soi-disant marquis :  — Rien n’est plus vrai, monsieur, ajouta-t-il ; pourtant je ne sais pas en quoi cette affiche peut vous concerner.  — Je vous prie simplement de faire préparer la patente de la place et les cent pistoles, monsieur, car elles sont à moi.  — A vous, monsieur le marquis !  — A moi, monsieur ; vous avez promis de les donner à quiconque Vous livrerait Jacques Poulailler, et je vous amène Jacques Poulailler.  — Fi ! le vilain métier d’espion que vous faites là, monsieur le marquis, pour un homme de votre nom !  — C’est ainsi que vous estimez vos créatures, monsieur Hérault ; il y a plaisir à servir un maître si reconnaissant.  — Monsieur, nous récompensons, mais nous n’estimons pas.  — Donnez donc vos ordres pour qu’on me récompense alors ; à défaut de l’estime, j’ai droit à ce qui m’appartient.  — Aussitôt que vous aurez remis le voleur entre mes mains, on vous payera.  — Vraiment ! Eh bien, moi, je ne me contente pas de la récompense, il me faut autre chose encore.  — Ce n’est pas assez ?  — Non.  — Que voulez-vous ?  — Je veux, monsieur le lieutenant de police, je veux vous donner une leçon dont vous vous souviendrez, je l’espère. Oh ! ne bougez pas, n’appelez pas, ce poignard est empoisonné, il sera dans votre poitrine avant qu’on arrive jusqu’à vous. Je sais combien de pièces nous séparent de vos alguazils, et d’ailleurs vous ne les ferez point venir, je vous en ôterai les moyens.  Un revers du poignard coupa le cordon de la sonnette, une poire d’angoisse et un bâillon qu’il tenait tout prêts dans sa poche furent appliqués dans la bouche de M. Hérault, une corde de soie, destinée d’avance à cet usage, le lia solidement à l’anneau d’une armoire. En cet état il ne pouvait ni remuer ni parler.  — La, la ! de la patience, monsieur Hérault, vous m’écouterez bien un peu, que diable ! Vous ne l’eussiez pas fait sans ces petites précautions, et j’avais besoin d’un instant d’audience. Je vous ai promis de vous livrer Poulailler, je vous livre Poulailler ; il s’agit seulement de le prendre, et ce n’est pas si facile qu’on le croit.  Tout en parlant, il agissait. Il avait déjà décroché les montres, pris les menus joyaux.  — Vous avez là un joli coffre-fort, je vais lui dire deux mots. Ce sera une instruction pour vous ; je gage que vous n’avez jamais vu décrocher de serrure, vous saurez maintenant comment on s’y prend. Tenez, en deux tours de main, c’est fait. Vous conviendrez maintenant que Poulailler vaut plus de cent pistoles, et qu’une misérable place de deux mille livres ne payerait pas ce tour-là. Si Cartouche a été estimé soixante mille livres, il n’avait du moins pas trouvé le moyen de vous dire en face que c’était trop peu. Des hommes comme nous sont inestimables, entendez-vous, monsieur ? On n’en trouve pas souvent, tandis qu’il y a toujours des lieutenants de police.  Il regarda autour de lui, s’assura qu’il ne laissait rien, engouffra ses outils, son butin, dans ces immenses poches de voleur qui ressemblaient à des besaces et dont ils ont seuls la tradition.  — Je n’ai plus rien à faire ici, mon cher monsieur Hérault, je me retire, et je suis le plus humble, le plus dévoué de vos serviteurs.  Il ouvrit la porte, salua jusqu’à terre, salua encore, s’en alla à reculons, ferma les autres portes qui séparaient le cabinet des bureaux, descendit l’escalier comme un éclair, trouva en bas Esculape et un carrosse, dans lequel il monta vite, changea de costume et de visage et arriva ensuite chez le lieutenant criminel, sous prétexte de prendre un renseignement sous la figure d’un bourgeois pacifique, étonné de tout, mais en réalité dans l’intention de voir par lui-même ce qui se passerait après son départ.  Cette hardiesse sans pareille le sauva. M. Hérault resta quelques minutes seulement dans cette position dangereuse. Son secrétaire avait une signature à lui demander. Il frappa à la porte du cabinet ; voyant qu’il ne lui répondait point, il frappa encore. Il avait vu sortir le faux marquis de Villeneuve, M. Hérault devait être seul. Il allait se retirer, pensant que, sans doute, son chef ne voulait pas être dérangé, lorsqu’il lui sembla entendre un faible gémissement. Il prêta l’oreille et en entendit un autre. Il se décida à entre-bâiller la porte et à jeter un coup d’œil dans le cabinet.  — Pardon, monsieur, si je suis indiscret ; il me semble que vous souffrez, et je viens...  Il aperçut le pauvre lieutenant de police, rouge comme une pivoine et sur le point d’étouffer.  — Oh ! mon Dieu ! qui vous a arrangé ainsi ?  Il se hâta de le délier, de lui jeter de l’eau au visage et de lui rendre l’usage de la parole.  — Qu’on aille ! qu’on coure ! qu’on fouille tous les environs ; il me faut ce marquis de Villeneuve.  — Comment, un gentilhomme de ce nom s’est permis !...  — Eh ! monsieur, ce gentilhomme, c’est Poulailler. Il m’a dévalisé complètement, s’est moqué de moi et il est parvenu à vous tromper tous : vous êtes donc des buses ?  On aurait pu lui répondre :  — Et vous ?  En un clin d’œil tout fut sens dessus dessous dans l’hôtel. On cherchait de tous les côtés, on envoyait dix messagers à la fois. On visita les carrosses, les maisons environnantes, on interrogea les portiers, les commissionnaires. Un d’eux avait remarqué le marquis de Villeneuve et la précipitation avec laquelle il s’était élancé dans un carrosse sans armoirie, où l’attendait un gros vieux laquais. Cet indice fut recueilli, et on courut dans la direction indiquée et la police ne ferma pas l’œil de trois jours.  Pendant ce temps le dialogue suivant avait lieu dans un coin des bureaux entre un commis et un brave homme de modeste et simple apparence :  — Monsieur, je viens vous demander un renseignement, dont j’ai besoin pour mon commerce.  — Monsieur, c’est mon devoir de vous le donner.  — Quand je vous dis pour mon commerce, hélas ! il s’agit de plus encore ; mais ici il n’y a pas d’inquiétudes à avoir, n’est-ce pas ?  — Monsieur, nous sommes discrets par état.  Tout en parlant le regard du marchand trottait par-dessous ses lunettes. On entendit un grand bruit du côté du cabinet de M. le lieutenant de police, tout le monde parlait à la fois.  — Pardon, monsieur, qu’est-ce cela ?  — Je ne sais, monsieur. Si vous vouliez me dire votre nom et ce qui vous amène...  — Monsieur, je m’appelle Joseph Durand, je demeure à Versailles, j’y vends du drap ; j’avais un commis, ce commis a enlevé ma fille, je ne sais ce qu’ils sont devenus, je les cherche depuis huit jours, et je vous supplie d’avoir pitié d’un malheureux père.  Ils furent interrompus par l’explosion de la nouvelle, que chacun répéta. Les ordres se croisèrent en tous sens, les commissaires appelés entraient et sortaient. M. Hérault lui-même se montra un instant comme un général d’armée qui dirige ses troupes. Son visage altéré, sa voix brisée, indiquaient combien il avait souffert. Ce tumulte ne pouvait manquer d’occuper le brave M. Durand.  — Monsieur, qu’est-ce qu’on dit ? Qu’est-ce que ce monsieur ?  — Ce monsieur, c’est M. le lieutenant de police : on dit une chose inouïe, sans exemple. Poulailler a eu l’audace de se présenter ici ; il est entré dans le cabinet de monseigneur sous un faux nom, sous le déguisement d’un seigneur.  — Est-il Dieu possible ! s’écria le bourgeois terrifié.  Et le commis, enchanté de la circonstance, raconta en détail ce qu’on venait de lui apprendre, pendant qu’il avait laissé son client pour quelques minutes. Celui-ci poussa des cris de détresse.  — Quoi ! Poulailler ! Quoi ! ce misérable ! Il a osé !... Où sera-t-on en sûreté désormais ? Il se déguise ainsi, et en seigneur encore ! Oui, je me le rappelle, je l’ai vu passer là, pendant que je vous parlais, c’était lui ! Il y a de quoi mourir de peur. Et il embaumait le musc encore !  Le commis ne manqua pas de jurer qu’en effet ils l’avaient vu passer ensemble, de sorte que lorsqu’on voulut fouiller et interroger M. Joseph Durand, il répondit de lui sur sa tête. La scène dura ainsi plus de deux heures.  On ne comprend pas une témérité semblable. Un mot, un geste, un regard pouvaient le trahir. Lorsqu’il était avec M. Hérault, une affaire pressante pouvait amener quelqu’un, un grand personnage pouvait forcer la porte, mille chances contre une devaient le perdre. Il savait tout cela, il avait tout calculé, et néanmoins il tenta l’aventure. Ces hommes de fer, s’ils dirigeaient leurs facultés vers le bien, feraient des héros.  Pour rendre la chose complète, Poulailler écrivit le lendemain à l’employé compatissante qui se donnait tant de peine pour retrouver sa fille. Il lui raconta, avec son esprit ordinaire, la farce qu’il lui avait jouée, le remercia chaleureusement de l’appui qu’il lui avait prêté, et du divertissement qu’il lui avait donné en lui procurant la joie de se voir chercher par tant de monde, tandis qu’il était tranquillement assis. Il finissait par un conseil. En lui renvoyant la clef de son bureau, qu’il avait retirée, il l’engageait à mieux surveiller les inconnus, et à ne pas les laisser seuls à même de fouiller dans ses tiroirs. Il lui avait enlevé l’argent du roi, dont il était responsable, et il espérait qu’il ne lui garderait pas rancune de lui faire payer une si bonne leçon quelques misérables centaines de livres.  Ce n’était plus de la fureur, c’était de la rage que M. Hérault et ses agents avaient contre le chef des bandits. Ils ne dormirent plus, ils remuèrent Paris et la France, ils cherchèrent jusque dans les entrailles de la terre, et ne découvrirent rien du tout. Poulailler était gardé par son audace même, il n’était jamais où on le cherchait. Ses déguisements innombrables, l’art de se grimer, qu’il possédait à un degré supérieur, lui servaient aussi admirablement. Il avait ensuite autour de lui une phalange enthousiaste, dévouée. Le menu fretin des voleurs ne savait jamais où le prendre et les chefs connaissaient trop le prix d’un pareil chef pour le livrer. D’ailleurs, il existait entre eux un pacte terrible. Celui qui l’aurait trahi eût expié cette trahison par des supplices épouvantables. Ils se connaissaient assez entre eux pour être sûrs de n’y pas échapper. L’association avait des rameaux partout, on ne pouvait les couper tous à la fois, et la vengeance devait s’accomplir.  Il fallait une circonstance imprévue pour conduire ce grand coupable à l’échafaud. Maintenant, la comédie de son existence est finie, et nous allons entrer dans le drame qui la termine. 

 VI  Mademoiselle de Kirbergen s’était rétablie du coup qu’elle avait reçu, mais, à dater de ce moment, son caractère et ses habitudes changèrent. Elle devint sombre, impatiente et haineuse. Sa colère savait se contraindre pour éclater plus violente encore dans le moment qu’elle avait choisi. Elle voulut rester la maîtresse de Jacques pour conserver l’esprit de domination qu’elle exerçait sur la troupe. D’ailleurs, en dépit de tout, elle l’aimait encore. Elle ne pouvait retourner en arrière, son nom, son rang, sa fortune, sa famille, elle avait tout sacrifié, et les femmes, plus que les hommes encore, s’attachent par les sacrifices qu’elles font.  Zora et elle se détestaient. De tous ceux qui entouraient le maître, la bohémienne seule ne se soumettait point à ses caprices. Elle lui résistait et la bravait en face. Wilhelmine affectait avec elle des airs de hauteur et de mépris que Zora n’acceptait point. C’était entre elles une lutte incessante, et Poulailler, loin d’y mettre un terme, se divertissait à l’exciter encore.  Dans ses courses, il rencontra une belle fille, une Anglaise, dont il devint amoureux au point de vouloir l’épouser, à la manière des voleurs, bien entendu. Elle lui résistait, elle faisait la cruelle, afin de le maintenir à ses pieds et de lui faire chasser ses rivales. La passion de cette blonde et blanche créature était la vanité et la domination.  Mademoiselle de Kirbergen, à laquelle l’ordre fut donné de céder la place, répliqua qu’elle n’en ferait rien ; elle avait tout quitté pour son amant, il ne lui restait plus d’asile ni de protecteur en ce monde, et on ne pouvait la renvoyer ainsi ; elle s’était liée à Jacques éternellement, aucune autre femme ne devait prendre sa place, elle la garderait.  D’un autre côté, Nelly insistait vivement. Si elle ne devenait pas la reine des sujets de Jacques, Jacques n’était rien pour elle. C’était la plus belle vocation à la couronne de papier d’or qui se puisse imaginer. Celui-ci écumait de rage. Deux femmes lui résistaient, à lui ! Deux femmes reniaient sa volonté ! Il eut bien vite pris son parti de briser l’obstacle, de se débarrasser de celle qui le gênait. Esculape reçut ordre de lui fournir un petit poison, bien anodin, bien sucré, qui ne fît point souffrir et qui envoyât Wilhelmine dans l’autre monde.  Par un hasard étrange, le charlatan se trompa, lui si expert ! Il lui donna la dose trop forte, elle la rendit sur-le-champ et en fut quitte pour quelques semaines d’horribles souffrances et pour sa santé perdue. Cependant Nelly daigna se contenter de cette tentative, elle se laissa conduire à la chambre nuptiale, et, pendant un mois, Poulailler se crut par sa possession le plus heureux des hommes. Elle était belle, elle était froide et pervertie en même temps. Cruelle et sordide, elle aspirait à des trésors, à une vie splendide, élégante ; le bouge où elle trônait exaltait ses instincts. Jacques ne pouvait être pour elle qu’un marchepied, un moyen de parvenir, c’était enfin pour lui le plus dangereux commerce ; il était trop amoureux pour s’en apercevoir.  Mais Zora veillait pour lui, Zora dont la tendresse éclairée, infatigable, l’entourait d’une surveillance perpétuelle. Dès qu’elle vit cette Anglaise, dès qu’elle l’entendit parler surtout, elle s’en défia. La connaissance parfaite qu’elle avait du cœur et des habitudes de son amant ne lui laissaient point d’inquiétude d’avenir, ce caprice passerait comme les autres ; il fallait seulement attendre. Toute la question était de savoir si pendant ce temps les mauvaises passions de Nelly ne la porteraient pas à quelque démarche irréparable, contre celui qu’elle aurait défendu au péril de sa vie. Zora raconta ses craintes à Esculape. Wilhelmine, confinée dans son lit, ignorait même qu’elle eût une rivale triomphante.  — Je me défie de cette fille couleur de laine, à la peau délicate et blanche, disait la bohémienne ; elle est ambitieuse, elle veut des trésors et des honneurs, elle a soif de plaisirs. Notre vie cachée ne peut lui convenir longtemps ; elle voudra s’échapper, et, pour se garantir des suites, elle nous vendra.  — Cela se peut. Mais nous dirions ces choses à Poulailler qu’il ne nous croirait point et qu’il ne prendrait aucune précaution contre elle.  — Aussi ne faut-il rien lui dire et agir à son insu. Esculape, si nous aimons Abenhama, nous devons prévenir cette traîtresse et nous défaire de ses charmes dangereux.. Je la vois, elle s’ennuie déjà, ce ne sera pas long ; les mauvaises pensées lui viendront bientôt.  — Pourtant Jacques lui a prodigué tous ses dons, il lui a fait une chambre digne d’une reine, il lui donne des joyaux, des habits, elle est servie à genoux par des esclaves, elle mange dans de la vaisselle d’or. Il l’adore, il est à ses pieds, il lui répète sans cesse qu’elle est belle comme les déesses. Que lui faut-il de plus ?  — Il lui faut des envieux qui souffrent de sa magnificence, il lui faut des rivales à écraser, il lui faut des admirateurs, il lui faut des courtisans. A quoi bon ce luxe si elle n’a personne pour en jouir avec elle ? Tu ne connais pas les femmes, Esculape ; quand elles aiment, elles offrent tout à leur amour et leur amour remplit l’univers. Quand elles n’aiment pas, l’univers n’est pas assez grand pour leur donner les jouissances qu’elles rêvent, et cette Nelly n’aime pas Abenhama.  Le soir même où cette conversation avait eu lieu, une faible circonstance, inaperçue pour tout le monde, mais qui ne pouvait échapper au dévouement de Zora, fit plus que confirmer ses soupçons. Nelly avait désiré un oiseau des Indes, elle avait tourmenté Jacques pour qu’il en achetât un, ou qu’il le volât, n’importe, mais elle le voulait. On n’en trouvait nulle part. Nelly était sortie déguisée la veille en bouquetière ; elle avait parcouru le Palais-Royal et les Tuileries. Zora, écartée par ses soins, n’en avait pas été instruite. Lorsque l’Anglaise rentra, elle annonça triomphalement à Jacques qu’elle avait découvert un perroquet tel qu’elle le désirait depuis si longtemps ; elle lui indiqua l’endroit, et lui fit promettre qu’il l’enverrait chercher le soir même.  Le capitaine n’eut garde de le refuser. Elle en sauta de joie. Il fallait un commissionnaire intelligent, Zora se proposa et fut acceptée. La physionomie de l’Anglaise exprima une vive contrariété, mais il n’y avait pas moyen de faire autrement. Zora partit. Elle trouva la boutique, elle trouva l’oiseau, le paya, le prit avec sa cage et se remit en route. Malgré elle, cette fantaisie lui sembla bizarre ; elle voulut y voir un commencement de trahison, un signal peut-être, un avertissement, et se résolut à éclaircir ses doutes.  An lieu de porter l’oiseau à celle qui le désirait tant, elle retourna à la boutique. On l’avait beaucoup et curieusement regardée, on lui avait fait quelques questions. L’habit de page qu’elle portait avait fourni quelques plaisanteries. Un si beau page devait appartenir à une belle mal-tresse, et mille autres choses encore. Zora enregistrait tout dans sa mémoire, et puis le marchand lui avait paru être un Anglais, c’était un indice de plus.  Elle revint donc avec son oiseau et sa cage.  — Monsieur, dit-elle, je suis bien fâché de vous le dire, pourtant je dois exécuter les ordres de ma maîtresse, elle ne veut plus de votre perroquet. Elle assure que vous vous êtes trompé, ce n’est pas celui-là qu’elle a vu, qu’elle a choisi. Elle m’a commandé expressément de vous le rapporter et de vous bien faire comprendre qu’elle avait changé d’avis.  — Ah ! répliqua le marchand, avec une physionomie fort attrapée, elle a changé d’avis ! Est-ce irrévocable, ou bien y a-t-il un retard seulement ?  — C’est ce que j’ignore.  — Comment, après avoir tant promis, après m’avoir laissé si sûr de mon fait, au moment où je crois avoir vendu cet animal dont le prix m’embarrasse, me le renvoyer ! C’est un vilain tour !  — Rendez-moi l’argent, je vous prie.  — La difficulté n’est pas là, le voici, votre argent. Mais... mais... je voudrais savoir seulement si elle me prendra cet oiseau un autre jour ; je le lui garderais.  — Il faut le lui demander, je m’en charge.  Le visage de l’Anglais exprimait une contrariété de plus en plus vive ; il tournait la cage en tous sens, il caressait le perroquet, il regardait Zora, et celle-ci ne le quittait pas de l’œil. Il se décida enfin à compter les trois cents livres qu’il avait reçues ; la bohémienne les reprit avec insouciance, et lui demanda de même s’il n’avait rien de plus à faire dire à sa maîtresse.  — Non, rien. Je suis très-désolé de ce contretemps, très-désolé, faites-lui en part. J’attendais mieux. Une si belle dame ! On ne trompe pas les gens ainsi. Comment faire à présent ?  Zora, sans pouvoir dire ce qu’il y avait dans tout cela, flaira quelque chose ; elle sentit la trabison, cette vente était une feinte. Peut-être Jacques était-il livré déjà. Peut-être l’Anglaise n’était-elle venue près de lui que pour le perdre. La dévouée créature tenait un fil conducteur, elle saurait bientôt le reste.  En rentrant à la maison, si l’on peut appeler maison une masure située dans un quartier perdu et machinée en dedans comme le théâtre de l’Opéra, Zora monta directement à la chambre de Nelly ; elle était sûre d’y trouver Jacques. Il ne sortait plus, il ne quittait pour ainsi dire pas les genoux de sa maîtresse, et celle-ci par conséquent n’avait pas la liberté de sortir non plus. Les expéditions se faisaient sans lui, il donnait négligemment ses ordres. On murmurait dans la troupe. Quand le maître était amoureux, les intérêts de tous en souffraient.  Nelly, dès qu’elle vit Zora, lui demanda son oiseau si désiré.  — L’oiseau, répondit l’autre, il est vendu, on ne peut l’avoir.  Nelly, à cette nouvelle, entra dans une vraie colère ; elle jeta son assiette à la tête de Zora, et Jacques, partageant son désappointement, s’emporta jusqu’à frapper l’Égyptienne. Celle-ci tendit le dos, se laissa battre et ne se plaignit pas. Mais son projet était formé, ses soupçons avaient un but et maintenant elle était sûre de son fait. Nelly était une misérable et Zora sauverait son amant.  Le lendemain, elle retourna chez l’Anglais, avec la résolution bien arrêtée de n’en pas sortir sans savoir la vérité.  — Monsieur, dit-elle, ma maîtresse m’envoie vous dire qu’elle reprend le perroquet.  — Ah ! tant mieux ! répliqua le marchand avec une joie sensible. Et quand cela ?  — Dans trois jours, après-demain.  — Cela est-il bien sûr, cette fois ? Y peut-on compter ?  — On y peut compter. Je suis dans tous les secrets de ma maîtresse et je vous répète de sa part de tenir la cage prête pour ce jour-là. Me comprenez-vous ?  — Parfaitement, parfaitement, la cage sera prête, vous pouvez le dire, et l’on n’oubliera rien de ce qui a été convenu, votre maîtresse sera contente.  Zora brûlait du désir d’en savoir davantage, de questionner le marchand ; elle ne l’osa pas dans la crainte de donner des soupçons, elle devait paraître instruite pour attirer la confiance. Un dernier mot qui lui fut jeté en partant, lui aurait ôté tous ses doutes, si elle en avait conservé.  — Que votre maîtresse enfin tienne ce qu’elle a promis, on le tiendra comme elle. Vous semblez un garçon intelligent, fidèle, vous n’aurez pas à vous plaindre non plus. A après-demain donc, ainsi qu’il a été arrêté.  Zora sortit convaincue. Il n’y avait pas à hésiter, pas un moment à perdre, il fallait déjouer les projets perfides, il fallait sauver Jacques et le sauver malgré lui. Elle n’avait de complice pour y parvenir qu’Esculape et son propre dévouement, elle devait se cacher même des amis dévoués du capitaine, une indiscrétion pouvait tout perdre. En arrivant près d’Esculape, son plan était fait. Le vieux charlatan entendit avec horreur le récit de Zora ; son premier mot fut que Nelly devait mourir et qu’il s’en chargeait.  — Oh ! non, s’écria l’Égyptienne, tu la manquerais encore, cela me regarde. Je ne te demande que de m’aider à éloigner Jacques ; pour le reste, je me charge de tout. La bande y perdra peut-être de l’or, des bijoux et des richesses ; elle y perdra un de ses refuges, mais Abenhama sera sauvé et il apprendra à se défier des sirènes.  La journée du lendemain se passa dans le calme. Zora ne quitta pas Nelly d’un instant ; elle demanda à se promener, Zora répondit qu’elle sortirait avec elle, si Jacques ne l’accompagnait pas. Jacques, lui, ne désirait qu’une chose, rester près d’elle, lui parler d’amour, la contempler, comme les amoureux bien épris ; il désira ne pas quitter leur chambre, où il se trouvait si bien à ses côtés ; Nelly dut rester et fut très-visiblement contrariée.  Le grand jour se leva ; ce jour qui devait éclairer des événements merveilleux et qui n’éclaira rien du tout qu’une vengeance. Jacques avait eu une légère querelle avec sa maîtresse, une querelle cherchée et envenimée par elle, afin de l’éloigner. Zora le comprit. C’était un mauvais moyen ; il la quitta encore moins, il guettait le raccommodement.  Vers l’après-midi, Esculape arriva. Il avait besoin de parler au capitaine, et le pria de venir avec lui dans une salle à côté. Aussitôt qu’il y fut entré, cinq hommes se jetèrent sur lui, le garottèrent, l’emportèrent par leurs chemins souterrains et ne lui rendirent la liberté que pour l’enfermer dans une chambre sans issue et sans moyens de défense. On l’avait pris à l’improviste ; il se crut trahi et se prépara à mourir bravement. L’infidélité de son vieil ami le frappa au cœur, et si Zora avait pu lire dans sa pensée, elle eût été bienheureuse ; il songea à elle sur-le-champ, et n’eut d’espoir qu’en elle ; si elle pouvait découvrir où on l’avait célé, elle le délivrerait, dût-elle bouleverser tout Paris pour y réussir.  Pendant ce temps, en effet, Zora le sauvait du plus grand péril qu’il eût jamais couru. Aussitôt qu’on l’eût enlevé, elle renvoya les femmes attachées par lui au service de sa maîtresse et resta seule avec celle-ci. La belle Anglaise se préparait déjà à s’échapper ; la bohémienne l’examinait les bras croisés, un sourire sardonique sur les lèvres ; lorsqu’elle la vit prête à sortir, elle s’écarta pour lui livrer le passage. Nelly essaya d’ouvrir la porte par laquelle Jacques était sorti ; elle la trouva fermée en dehors, elle courut à l’autre, elle était fermée également. Se retournant vers Zora, elle lui demanda impérieusement ce que cela signifiait.  — Cela signifie, infâme misérable, que tu ne sortiras plus d’ici vivante, cela signifie que tu as trahi Abenhama, que tu devais le livrer aujourd’hui et que je vais te tuer.  Nelly poussa les hauts cris. Le visage de Zora, l’expression furieuse de son regard, étaient pour sa rivale un arrêt de mort. Elle appela Jacques, elle appela ses femmes.  — C’est inutile, Jacques ne t’entendra pas, il a été enlevé, car sa faiblesse aurait voulu te sauver malgré moi. Tes femmes savent que tu es une misérable, elles ne te défendront pas. Prépare-toi. Si tu as un Dieu, invoque-le, car tu vas mourir.  — Non, non, bonne Zora, non, tu ne me tueras pas, je t’avouerai tout, je me retirerai dans mon pays, tu ne me craindras plus, je ne reverrai jamais Jacques, je te le jure. Mais laisse-moi sortir.  — Prépare-toi à mourir, te dis-je ; rien ne te sauvera, tu es condamnée et tu as mérité la mort.  — Eh bien ! non, je ne mourrai pas, je me défendrai ; tu n’es qu’une femme comme moi, après tout.  Elle se jeta la première sur son ennemie. Une lutte terrible s’en suivit, toutes les deux jeunes, vigoureuses, l’une défendant sa vie, l’autre défendant son amant, plus cher que la vie pour elle. Elles ne parlaient pas, elles visaient, elles haletaient, elles se serraient à s’étrangler, arrachant leurs beaux cheveux et déchirant leurs peaux de satin. Zora était armée d’un poignard, Nelly cherchait à le lui arracher ; le sang coulait déjà, enfin Zora, plus forte peut-être, plus adroite assurément, réussit à prendre les deux mains de Nelly, à les tenir dans les siennes et à lui ôter toute défense. L’Anglaise sentit qu’il ne lui restait plus de ressource, qu’elle allait périr ; par un effort suprême, elle mordit le bras de Zora et la força à lâcher prise. Le combat recommença de nouveau, mais Nelly était épuisée, elle ne se défendit pas longtemps. Zora saisit le moment où elle faiblissait et lui enfonça son poignard dans la gorge. La belle fille retomba morte sur ces coussins où si peu d’heures auparavant un amant passionné la serrait dans ces bras.  Lorsque Zora la vit ainsi, baignée dans son sang, elle eut peur de son courage et se demanda comment elle oserait reparaître devant Poulailler, après ce qu’elle avait fait. Que lui répondre lorsqu’il lui demanderait compte de cette femme qu’il aimait, et quand elle lui répondrait : je l’ai tuée, parce qu’elle te trahissait Où lui en montrerait-elle la preuve ? La police allait faire une descente dans leur repaire et l’y trouverait-elle seule en face de ce cadavre ? On l’arrêterait, on la mènerait au supplice, seule ; elle ne reverrait plus Abenhama ; elle mourrait sans lui, le but de toute son existence était manqué ; pour la première fois de sa vie, Zora se sentit trembler. Elle resta anéantie devant sa victime, sa passion assouvie lui permettait le raisonnement, elle se voyait dans un abîme. Une seule ressource lui restait, la fuite. Elle était sûre d’Esculape, elle savait bien qu’il ne la dénoncerait pas et que Poulailler ignorerait le nom de l’assassin. Après un assez long temps, elle se décida à ouvrir la porte. Tout était désert : les femmes s’étaient sauvées, elle restait seule, elle n’avait plus qu’à retrouver ses amis, et annoncer au docteur que justice était faite.  Cependant Poulailler, enfermé par les siens, éprouvait toutes les horreurs de la prison. Nul n’osait s’approcher de lui, on redoutait l’explosion de sa colère. La nuit arrivait, il fallait cependant mettre un terme à sa captivité.  Zora avait rejoint Esculape, ils se consultaient. Si la trahison avait été complète, l’invasion de la maréchaussée et des sergents les justifierait ; mais si l’Anglaise devait les guider elle-même, si elle n’avait fait que des demi-aveux, ils avaient tout à craindre de la fureur de Jacques.  — Qu’importe ! s’écria enfin Zora, je lui parlerai, il me tuera s’il veut, pourquoi trembler devant lui ? J’ai bien agi, je ne dois rien craindre. Je vais tout lui avouer.  Esculape lui offrit de l’accompagner, dans la crainte d’un premier mouvement de rage, et pour la protéger.  — Non, je veux être seule avec lui. Il est mon maître, et je me soumets d’avance à ce qu’il décidera de moi.  Elle marcha résolument vers le cachot, ouvrit la porte, et dès qu’il la vit, il s’écria :  — Ah ! Zora, je suis sauvé ! Je t’attendais, j’étais bien sûr de toi, je savais que tu me trouverais. Les traîtres vont avoir beau jeu.  Au lieu de lui répondre, Zora se mit à ses genoux.  — Les traîtres sont punis, Abenhama, et punis par moi, je te supplie de me pardonner ce que j’ai fait ; mais si tu ne me pardonnes pas, si tu me tues, je mourrai heureuse, ma vie rachètera la tienne.  — Quoi ! Esculape...  — Ce n’est pas Esculape, Esculape ne t’a pas trahi, Esculape et tes amis et moi nous avons déjoué la trahison et, comme tu aurais refusé de nous croire, nous t’avons mis hors d’état de nous embarrasser.  Elle lui raconta ce qui s’était passé, comment il était vendu, comment le perroquet était un signal, et comment elle avait poignardé l’Anglaise. Poulailler l’avait écoutée jusque-là sans l’interrompre, la sueur coulait de son visage ; il se faisait une violence extrême ; mais lorsqu’il apprit la mort de Nelly, il se leva comme un furieux, jeta un cri affreux, prit Zora comme un enfant par la taille, et, à défaut d’armes, la serra si fortement de sa terrible main, qu’elle tomba mourante, étouffée presque sur les dalles, où elle se fit à la tête une blessure profonde ; son sang coula. Elle ne jeta pas un cri.  Esculape l’avait suivie et guettait ; il accourut, suivi des principaux de la bande, il était trop tard. Ils trouvèrent leur chef dans une épouvantable colère, et comme le vieillard se penchait vers Zora, pour lui donner des secours, Poulailler le repoussa brutalement :  — Laissez-la, qu’elle meure, cette coquine, dont la jalousie a détruit le plus bel ouvrage de la nature, ma bien-aimée Nelly !  Esculape ne se laissa pas intimider, il supporta le regard et la furie du capitaine, et lui répondit hardiment :  — Si tu traites ainsi ceux qui te préservent de la trahison, Poulailler, tu encourageras la trahison et tu n’auras plus que des traîtres autour de toi.  Un mouvement d’approbation circula dans la foule et encouragea Esculape.  — Prends-y garde, ajouta-t-il, je ne réponds plus de rien, nous ne te garderons plus, si c’est là la récompense.  Et tout de suite il lui confirma la trahison de l’Anglaise, lui offrit de se déguiser, d’aller rôder près du marchand d’oiseaux et de s’assurer par lui-même de tout. Quelque amoureux qu’il fût, Poulailler n’oubliait pas longtemps le soin de sa sûreté, il se calma sans consoler sa douleur, et consentit à suivre un des principaux de la troupe, nommé Landry, espèce de spadassin, de chevalier d’industrie, fort adroit, fort beau, fort intelligent, ayant des manières de gentilhomme, dont l’origine était inconnue, bien qu’il se prétendît fils naturel d’un prince, qu’il ne nommait jamais, pour cause, sans doute. Il se disait l’ami dévoué de son chef, et l’avait prouvé jusque-là. Tous les deux, vêtus en bons bourgeois, avec les figures les plus placides et les plus naïve ?, s’en allèrent rôder près de la boutique en question. Ils y remarquèrent beaucoup d’allées et venues, des gens affairés venant parler bas au marchand, qui se tenait à sa porte et regardait dans la rue de l’air inquiet d’un homme attendant quelqu’un. Comme ils passaient près de lui, ils entendirent qu’il disait à demi-voix, à l’un de ces effarouchés de tout à l’heure.  — Elle nous aura encore joués cette fois, l’heure est passée, tout est manqué sans doute.  Poulailler devint pâle, il voulait douter encore cependant. Landry, pour lui ôter tout prétexte, entra résolûment dans la boutique. Le fameux perroquet était dans sa cage, posé sur le comptoir, il s’en approcha tout innocemment et en demanda le prix.  — Il n’est pas à vendre, répondit brusquement le marchand.  — Il est donc vendu ?  — Oui, on devait venir le chercher, il y a une heure ; on ne vient pas, vous m’en voyez bien inquiet.  Tout en parlant, ses yeux ne quittaient pas la rue ; il aperçut de loin un page de madame de Bonisson, la livrée ressemblait à celle qu’avait choisie Zora ; il se précipita sur sa porte et revint avec une figure longue d’une aune, en reconnaissant son erreur.  — Allons ! c’était vrai ! se dit Poulailler ; c’est dommage ! Elle était bien belle !  Cette volonté de fer domina son amour, si l’on peut appeler ainsi un appétit sensuel, dans lequel le cœur n’entrait pour rien. Il fit signe à Landry, tous les deux s’éloignèrent, et depuis ce jour, il ne prononça plus le nom de l’Anglaise. Lestement il se choisit un autre asile et ne retourna jamais dans la maison qu’elle avait habitée.  L’Égyptienne, par l’affection d’Esculape, fut rappelée à elle-même et entourée de tous les soins possibles. Elle était dans un état digne de pitié, et ne se plaignait point. Elle s’informa seulement de Poulailler, et apprit avec bonheur le changement survenu en lui. Il semblait cependant l’avoir oubliée et ne s’informa même pas de ce qu’elle était devenue ; il ne demanda pas si elle était morte. Esculape ne put s’empêcher de le lui dire, il ne répondit pas un mot.  Pendant que ces événements se passaient, mademoiselle de Kirbergen se rétablissait et revenait à la santé, à la vie ; sa beauté sortit de cette épreuve avec un triomphant éclat. Seulement elle puisa dans ses longues heures de solitude, dans l’abandon cruel de celui qu’elle avait tant aimé, des besoins de vengeance et des projets qu’elle aurait repoussés bien loin autrefois. Aussitôt qu’elle put sortir de sa chambre, elle s’occupa de sa toilette, soigna ses cheveux et son visage, et chercha autour d’elle le galant le moins indigne de son attention.  Landry la frappa sur-le-champ. Elle ne le connaissait point ; il s’était engagé depuis sa maladie. Il la remarqua aussi ; ils se rapprochèrent, ils se convinrent et la liaison fut bientôt formée ; on n’y faisait guère de façons en ce pays-là. Poulailler lui avait répété, lorsqu’elle se plaignait de son inconstance, qu’il la laissait libre d’en faire autant ; elle usa de cette permission et afficha sa nouvelle conquête, de façon à ce que le chef ne pût manquer d’en être instruit. Il l’apprit en effet et en plaisanta avec ses intimes, néanmoins il en ressentit une impression désagréable, qu’il se garda bien de laisser voir à personne. Pourtant il chercha à revoir Wilhelmine, lui fit un compliment ironique et l’assura de son amitié. A quoi elle lui répondit qu’elle l’acceptait volontiers, qu’elle était disposée à lui rendre le même sentiment, qu’elle aimait le jeune voleur d’un amour plus grand encore que celui qu’elle lui avait porté et qu’elle se trouvait fort heureuse ainsi.  Poulailler lui proposa de célébrer ce bonheur par un repas, où ils boiraient ensemble à leur nouveau sentiment. Mademoiselle de Kirbergen accepta, à une condition.  — Tu viendras chez moi, lui dit-elle ; tu me verras dans mon ménage, tu m’as traitée assez souvent pour que je te le rende. Landry m’a fait un palais de reine, aussi beau que celui de ton Anglaise ; à propos tu l’aimais donc bien, ton Anglaise ?  — Assez pour ne pas vouloir en entendre parler par personne, et par toi moins que par les autres, tais-toi.  La baronne ne put retenir une question, malgré cet ordre.  — Tu ne m’as jamais aimée ainsi, n’est-ce pas ?  — Tais-toi, te dis-je, et ne me rappelle pas un passé odieux. Ce soir donc, je souperai chez toi.  — Non, pas ce soir, demain. Il me faut le temps de faire des préparatifs. Je veux que la fête soit digne de toi.  Poulailler la quitta, et devant elle lutina une jeune fille de la troupe, qu’il honorait de son attention. Wilhelmine ne bougea pas et se mit à fredonner un pont-neuf.  La demeure qu’elle habitait avec Landry était située très-près du château de Vauvert, alors détruit, mais dont les souterrains servaient de temps immémorial de retraite aux brigands. La police avait beau les explorer, elle n’en connaissait pas tons les détours, il s’y trouvait des retraites inaccessibles à ses limiers, et dont la révélation était comme la franc-maçonnerie du brigandage. Cette masure, d’un misérable aspect, n’attirait l’attention de personne, elle était habitée en apparence par une pauvre vieille, vivant d’aumônes et du produit de quelques animaux qui végétaient sur son fumier. Cependant cette cabane ruinée renfermait une chambre décorée merveilleusement, un vrai nid d’amour, où Wilhelmine et Landry cachaient leur bonheur.  La mode était beaucoup à ces contrastes, en ce bon XVIII e siècle, raffiné dans ses voluptés ; même lorsque le soin de leur sûreté ne leur imposait pas cette opposition, beaucoup d’amoureux l’adoptaient par caprice. Parmi les petites maisons citées, les plus élégantes se dissimulaient ainsi. Bien plus : on avait des carrosses doublés de satin brodé de perles et ressemblant pour l’extérieur aux fiacres les plus décrépits. Celui dont se servaient M. le duc et madame de Prie, dans leurs bonnes fortunes secrètes était ainsi accommodé.  Jacques passa cette journée, qui devait amener de si grands événements, à méditer de nouveaux plans et une gigantesque expédition, pour laquelle il donna ses ordres. Il s’agissait de voler la caisse du receveur des tailles du quartier Saint-Honoré, où devait se verser le lendemain une somme considérable ; il en avait été prévenu, et ne voulait pas laisser échapper cette bonne aubaine.  Le soir venu, Jacques se rendit chez son ancienne maîtresse. Il la trouva extrêmement parée, brillante, radieuse. Landry, aussi beau et aussi paré qu’elle, le reçut en maître de maison, faisant les honneurs de son logis et de sa table. Jacques était habile, il accepta franchement la position, tout en se promettant d’en tirer le meilleur parti possible. La beauté de Wilhelmine, assaisonnée d’indifférence, et surtout d’amour pour un autre, était un ragoût nouveau, qui réveillait son appétit et dont il jura d’avoir sa part.  Entre ces trois personnes la conversation ne languit pas ; ils avaient de l’esprit, Landry et Wilhelmine avaient du monde ; le premier avait même fait de bonnes études. Poulailler, à force de rouler dans tous pays, d’essayer de toutes les professions, de prendre tous les déguisements, avait pris une certaine teinture de beaucoup de choses et s’était donné un vernis d’instruction assez spécieux.  Ils causaient donc de mille sujets, avec une légèreté et une façon cavalière que des courtisans n’eussent pas désavouées. Une anecdote à la mode les conduisit sur un terrain où leurs pensées se portaient souvent, celui de la mort et de leur fin probable en plein air, devant la populace. Poulailler en plaisanta à l’ordinaire et assura qu’il y était préparé.  — Et après la mort, qu’arrive-t-il ? que crois-tu ?  — Ah ! pour cela, je ne suis pas inquiet. En ma qualité de fils du diable, ma réception sera magnifique. Un gentilhomme tel que moi ne se trouve pas tous les jours. En me voyant, Cerbère remuera la queue et Caron m’ôtera son chapeau.  — Et quel passe-temps te destine là-bas, monsieur ton père ?  — Ma foi ! s’il me donne une position selon mes fautes, il pourra bien m’envoyer garçon chez Sisyphe, pour lui aider à rouler son rocher : c’est, selon moi, le plus vilain commerce du monde. Pousser incessamment cette boule, qui retombe en ricochant, il y a de quoi abrutir M. de Voltaire lui-même.  — Un père aussi tendre ne te condamnera pas à un pareil métier, j’en réponds.  — Il reste les Champs-Élysées. J’espérais t’y voir errer, avec Didon, Phèdre, parmi les amantes malheureuses ; mais tu ne me parais plus d’humeur à cela, et je t’en félicite. Ces pleureuses font sauver les gens jusque dans le Tartare. Peut-être aurais-je du succès en ce pays-là. Beaucoup de belles dames ont peu de penchants pour les réalités. Je leur conseille cependant de ne pas s’y fier, les ombres sont souvent capables de plus de choses qu’on ne croit, demande plutôt à Junon ce qu’elle pense des nuages.  Ces propos égayèrent le repas, qui fut digne de ces éminents personnages. A la fin Poulailler, un peu ivre, s’attendrit et se permit des libertés avec son ancienne maîtresse. Celle-ci lui rappela, en se défendant, leur nouvelle amitié jurée et leur amour tout à fait éteint.  — Bah ! enterrons-le cette nuit et il n’en sera plus question jamais.  Landry, sur un signe de Wilhelmine, s’était retiré à temps. La baronne minauda, ne refusa pas, ne promit rien, et répondit simplement :  — Continuons à boire, nous avons le temps.  Poulailler prit cette invitation pour un consentement et en usa suivant sa fantaisie. Wilhelmine le quitta quelques instants, comme pour donner un ordre, et revint, si pâle et si défaite qu’il ne put manquer de s’en apercevoir.  — Qu’as-tu ? lui demanda-t-il.  — Rien. Buvons.  Il n’y songea plus. Un peu après, il la vit pâlir plus encore et s’agiter comme une personne qui, souffre beaucoup.  — Enfin, qu’y a-t-il ?  — Peu de chose, très-peu de chose ; je viens de m’empoisonner peur ne pas te survivre.  — Quoi ! misérable ! tu aurais osé m’empoisonner avec toi ?  — Non, cela ne m’aurait pas assez vengée ; ta mort prompte eût été trop douce. Tu finiras ta nuit à la Conciergerie ; mais, je meurs, et après moi tu n’appartiendras plus à personne.  — Tu n’as pas fait cela ! s’écria Jacques, qui crut à une comédie, pour le ramener.  Pour toute réponse, mademoiselle de Kirbergen frappa des mains, et une nuée d’archers se précipita dans la chambre, par toutes les portes et par toutes les fenêtres. Le brigand fut terrassé sur-le-champ ; il opposa pourtant une résistance formidable ; il fallut le lier avec des cordes énormes, encore remuait-il en blasphémant, sous ces liens. Un dernier regard de Wilhelmine le vit emporter. Quant à Landry, auquel on avait promis la vie sauve, en récompense de la trahison, il ne s’amusa pas à la pleurer et détala. Le bruit de l’arrestation de Poulailler se répandit sur-le-champ, et les espions de la bande en furent bientôt instruits, aussi la terreur fut grande parmi eux ; ils se dispersèrent en prenant toutes les directions, afin de se sauver, s’il en était temps encore.  Zora, encore bien malade, apprit cette nouvelle par Esculape, qui ne pouvait se résoudre à l’abandonner. Il lui proposa de la faire emporter par deux amis dévoués jusqu’à un asile impénétrable, où ils braveraient toutes les recherches et qu’il s’était ménagé depuis longtemps.  — Tu ne me connais guère, lui répondit-elle, aide-moi à m’habiller, et fais-moi chercher un fiacre incontinent.  — Où prétends-tu aller ?  — Où je vais ? Belle question ! Où est Abenhama apparemment. Mon heure est venue et l’on ne me le disputera plus. Dépêche-toi, il y a bien du temps de perdu.  Esculape la pria, la supplia, voulut même user de violence pour la retenir. Elle lui jura qu’elle se briserait la tête, s’il ne lui rendait sa liberté. Enfin il eut peur pour lui-même et la quitta. La pauvre fille se traîna jusqu’à une voiture, se fit conduire au Châtelet, et descendit se soutenant à peine. Elle demanda un des greffiers de la cour et lui déclara son nom, sa profession, ses liaisons avec Poulailler ; elle se constitua prisonnière, implorant pour toute faveur d’être enfermée avec lui, de mourir avec lui, de ne le quitter qu’au dernier moment.  — J’ai quitté le lit où je souffrais depuis tant de mois pour le suivre, je viens me dénoncer moi-même, je suis plus coupable que lui ; c’est moi qui lui ai ouvert la voie. J’ai été sa première maîtresse, son guide, son serpent tentateur, je l’ai entraîné, perdu, punissez-moi comme lui, plus que lui. Sa vie ne m’appartenait pas, sa mort m’appartient. Je l’ai achetée par bien des douleurs, par des crimes ; puisque j’ai partagé les siens, ne m’épargnez donc pas, monsieur.  La beauté étrange de Zora resplendissait en ce moment d’un éclat suprême ; toute son âme était dans son regard. Le greffier en eut pitié et chercha à la sauver en dépit d’elle-même.  — La fièvre vous donne le délire, ma pauvre fille ; allez vous recoucher et laissez ce misérable subir la peine qu’il a bien méritée. Vous ne pouvez vous accuser vous-même ; sans autre témoignage, on ne vous écoutera pas. Il subit probablement à cette heure la torture, et...  — La torture ! s’écria-t-elle, et je ne suis pas près de lui ! Oh ! conduisez-moi, je veux ma part de son supplice, je vous dirai tout, moi, vous n’aurez pas besoin de le faire souffrir. Est-il possible, la tortur !  Le greffier touché de plus en plus de ce dévouement et voulant la soustraire au sort terrible qui l’attendait, lui promit de la conduire à la Conciergerie, et la fit entrer dans une salle, où il envoya une sœur hospitalière, car la pauvre Zora avait plus consulté son cœur que ses forces, elle venait de s’évanouir en croyant marcher vers la prison. On lui prodigua les soins auxquels elle avait droit, la faible créature, obéissant à l’instinct de ses passions, auxquelles personne n’avait opposé ni frein, ni bornes. Ignorante de tout, même de Dieu, n’y croyant pas, n’ayant jamais su s’il existait, n’ayant jamais prié ! où pouvait-elle trouver secours et consolations, elle que tout abandonnait sur la terre ?  Cependant Poulailler avait subi un premier interrogatoire de plus de six heures. D’abord il nia tout ensuite il en comprit l’inutilité et changea de système. Dans l’espoir d’obtenir un sursis et de pouvoir s’échapper pendant ce temps, il promit des révélations et s’en laissa arracher quelques-unes. Le soir, on l’interrogea encore, il suivit la même marche. Le procureur général s’en lassa et le menaça de la torture, qu’il accepta gaillardement, en assurant qu’il n’en parlerait ni plus ni moins.  Cette torture fut épouvantable et inusitée ; on lui brisa les membres, on lui jeta de l’huile bouillante, on le tenailla, il avoua tout : c’est-à-dire, en outre de vols innombrables, plus de cinquante meurtres, commis par lui ou par les siens, à Paris seulement. Cela fait frémir.  On le retira vivant de la torture, mais brisé. Il avait cependant conservé toute sa présence d’esprit, je dirai plus, toute sa gaieté ; il plaisanta avec ses bourreaux, avec ses geôliers, et dit incessamment que ses juges seraient bien attrapés, qu’il était au bout de ses forces, qu’il n’avait pas tout dit et qu’il n’en dirait pas plus, ajoutant qu’on ignorait les repaires de la troupe, qu’après la première épouvante elle se reformerait et qu’il serait vengé d’une cruelle façon.  — On me mène demain en Grève, c’est une affaire finie pour moi ; M. Hérault et M. le procureur général n’en pouvant pas dire autant, ils n’auront pas sujet de se reposer.  Toute la nuit il fit la débauche avec ses gardes, disant qu’il n’avait point de regrets, qu’il avait bien employé sa vie, et que le diable, son père, devait être content de lui. Il ne pouvait remuer ni bras, ni jambes, il se faisait entonner du vin et de l’eau-de-vie, malgré la fièvre terrible qui le tourmentait. Il ne voulut point de prêtre ; le pieux aumônier essaya de rester néanmoins, mais ses blasphèmes épouvantables et les infamies qu’il proférait le chassèrent. Il revint le matin et l’accompagna au supplice.  Poulailler fut mis sur la roue le 24 mai 1735. Il avait trente-trois ans à peine. Il resta plus d’une heure sur la roue, vivant toujours, bien qu’il ne fût plus, pour ainsi dire, qu’une plaie. L’ecclésiastique priait auprès de lui et une multitude énorme remplissait la place. Tout à coup un cri épouvantable se fit entendre : une femme, l’œil hagard, les cheveux épars sur ses épaules, les bras élevés, brisa tous les obstacles et se précipita sur l’échafaud, avant qu’on eût songé à la retenir. C’était Zora, échappée aux soins de. ceux qui la gardaient, et que l’on conduisait dans la maison du Refuge, les médecins l’ayant jugée hors d’état d’être interrogée, ni de donner aucun renseignement. En passant près de la Grève elle s’échappa, se jeta dans la foule, et parvint jusqu’à lui. Elle le vit sans le reconnaître, ou plutôt son cœur seul le reconnut ; il n’avait plus figure humaine ; elle voulut se jeter sur lui ; les bourreaux, revenus de leur étonnement, l’écartèrent, elle n’était pas assez forte pour lutter, elle tomba inanimée, en prononçant le nom d’Abenhama. Il tourna vers elle son œil éteint, la reconnut et murmura :  — Pauvre Zora ! C’est toujours elle ! mais son dernier vœu ne sera pas exaucé, nous ne mourrons pas ensemble.  Comme on vit qu’il vivait encore, on le jeta, suivant l’usage, dans un brasier allumé, afin que ses cendres fussent jetées au vent suivant l’arrêt rendu par le parlement de Paris. Il poussa un cri terrible, ce fut le dernier, on n’entendit plus rien.  Cette même nuit, dans le petit village de Bretagne, la Tour du Diable parut en feu à diverses reprises, et les fenêtres restèrent illuminées jusqu’au matin. Il s’éleva de ces ruines des hurlements épouvantables, au milieu desquels on distinguait, au dire des paysans épouvantés, le nom de Jacques.  Son père et sa mère assurèrent avoir rêvé tous les deux à Roussart et à leur fils. Ils les voyaient ensemble, avec des figures horribles, et Roussart répétait les prédictions qu’il avait faites. Ils souffrirent comme des crucifiés, et ne se délivrèrent que par les prières et les macérations.  Une tempête effroyable régna sur cette côte pendant trois fois vingt-quatre heures ; la violence de l’ouragan fut telle que pas une barque ne put tenir la mer.  Aujourd’hui, il n’y a plus de ces voleurs célèbres que l’on rouait en Grève, la mode a changé, et ce que l’on appelle le positif se fourre partout. La poésie et le romanesque se sont retirés même du crime. Ceci rappelle Voltaire auquel on demandait un jour une histoire de brigand, et qui la commença ainsi :  — Il y avait une fois un fermier général.. ma foi ! j’ai oublié le reste.  Or, les fermiers généraux, vous le savez, étaient les agioteurs de ce temps-là. 

 1. Les 2 e et 3 e parties de ce Catalogue seront envoyées franco à toute personne qui en fera la demande par lettre affranchie.  Souvenir et gratitude pour les temps difficiles 

 Paris, 7 août 1875. 

 Vers la fin du mois de juillet de l'année 1830, deux cavaliers traversaient le village d'Ablon, situé à quinze kilomètres de Paris. 

 Ils paraissaient avoir fourni une longue course, car leurs vêtements poudreux indiquaient de lointains voyageurs. 

 Ce sont deux rudes hommes, et tels que l'imagination se représente les chevaliers d'autrefois, enfermés dans leurs puissantes armures. 

 Le plus vieux, auquel on eût aisément donné plus de soixante-cinq ans, porte un sévère costume noir, passé de mode. Un manteau plié, à l'arrière de la selle, rappelle le bagage des officiers de cavalerie; le plus jeune est vêtu d'une simple jaquette grise, et se tient, par déférence, à une demi-longueur en arrière. Le premier s'appelle Huon-Anne, marquis de Kardigân. Il est propriétaire de plusieurs lieues carrées entre Guérande et Savenay. 

 La second se nomme tout simplement Aubin Ploguen. Il est né sur les terres de Kardigân, et y mourra, si Dieu le veut. Le marquis avait quitté son château, en compagnie de Ploguen, pour aller embrasser ses quatre enfants: 

 Louis, l'aîné, chef d'escadron dans la garde royale; le second, Philippe, élève à l'École Polytechnique; le troisième, Jean, qui, malgré ses vingt ans, est entré aux gardes-du-corps, et, enfin, Marianne, sa fille chérie, ravissante enfant de dix-sept ans, qu'il va chercher au couvent de la Vierge, rue Saint-Paul, pour en faire la joie et la consolation de ses vieux jours. 

 Si le marquis de Kardigân est un de ces grands et robustes gentilshommes, comme en a enfantés la Bretagne, cette terre de granit recouverte de chênes , à coup sûr Aubin Ploguen résume à merveille en lui l'idée qu'on peut en faire de la force humaine. 

 Au reste, la conversation qu'il eut avec son maître, en entrant au service de Kardigân, édifiera pleinement le lecteur sur ce personnage, l'un des principaux de notre récit. 

 C'était vingt ans environ avant le commencement de cette histoire. 

 Cibot Ploguen, au moment de mourir, avait supplié le marquis de Kardigân de prendre chez lui son fils Aubin. 

 Cibot Ploguen, vétéran de toutes les chouanneries, avait sauvé plusieurs fois la vie du gentilhomme pendant leurs éternelles guerres contre les Bleus. 

 Le marquis répondit seulement: 

 —Tu peux mourir tranquille, mon gars, je t'engage ma parole. 

 Et Cibot était mort tranquille. 

 Le lendemain, M. de Kardigân fit venir Aubin Ploguen. 

 —Ton père t'a donné à moi. 

 —Je le sais, monsieur le marquis. 

 —Quel âge as-tu? 

 —Vingt ans. 

 —Eh bien, tu feras chez moi ce que tu voudras. Tu chasseras ou tu pêcheras, tu laboureras… 

 —Pardon, monsieur le marquis, je sais lire et écrire. Pourquoi monsieur le marquis ne me chargerait-il pas d'inspecter ses biens? 

 —Diable! tu ferais la besogne de deux intendants, alors? 

 —De quatre. C'est mon opinion. 

 —Va, mon garçon! 

 Peu à peu, le vieux gentilhomme s'aperçut d'une chose: c'est que si Aubin faisait la besogne de quatre intendants, en revanche, il ne le volait pas, ce à quoi un seul eût parfaitement suffi. 

 Aussi, malgré la distance sociale qui les séparait, une sorte d'intimité et d'affection s'était lentement établie entre eux. 

 Intimité et affection qui ne firent que s'augmenter quand, ses quatre enfants étant partis pour Paris, le marquis se retrouva seul. 

 La marquise était morte en donnant le jour à Marianne. 

 Mais revenons à la suite de la conversation que nous avons commencée: 

 —Es-tu fort, mon gars? demanda M. de Kardigân, après avoir confié à  Aubin la direction de ses domaines. 

 —Assez… c'est mon opinion. 

 —Donne-m'en une preuve. 

 Aubin Ploguen aperçut une pièce de cinq francs en argent qui flânait sur la cheminée. 

 Il la prit entre ses doigts, et sans aucun effort apparent la cassa tout net. 

 —Bravo, mon gars! s'écria le gentilhomme émerveillé. 

 —Peuh! j'ai fait mieux que ça, monsieur le marquis. 

 —Bah! 

 —Si monsieur le marquis veut atteler un cheval à une voiture, je me charge de traîner la voiture en arrière, malgré tous les efforts du cheval pour la traîner en avant. 

 Pendant les vingt ans qui s'écoulèrent entre l'entrée du fils Ploguen au château et le moment où nous les trouvons au village d'Ablon, le marquis eut tant de preuves de cette force herculéenne, qu'il en était arrivé à y compter comme sur une chose naturelle. 

 Un jour, une vieille église menaçant ruine, il dit au curé: 

 —Je vous enverrai Aubin pour la soutenir pendant la messe! 

 Si j'ajoute que le serviteur adorait son maître, et les enfants de son maître, avec l'admirable solidité des cœurs dévoués, le lecteur le connaîtra aussi bien que nous. 

 Il n'avait qu'un défaut, c'était de dire souvent après ses réponses: 

 —C'est mon opinion! 

 Cependant, malgré l'étouffante chaleur qu'il faisait ce jour-là, sur la grande route, entre Ablon et Paris, les deux cavaliers pressaient leurs montures. On sentait qu'ils avaient hâte d'arriver. 

 A trois heures de l'après-midi, ils approchaient des murs de la capitale. Il y avait bien dans l'air de sourdes rumeurs, mais le maître et le serviteur ne s'apercevaient de rien. 

 Ils étaient tout entiers à leur causerie. 

 —Aubin, mon gars, mon fils Louis est bien beau! 

 —Et M. Jean? monsieur le marquis. 

 —Tu aimes mieux Jean. C'est ton préféré, avoue-le. 

 —Non, mais… c'est mon opinion. 

 —Chère Marianne! Quel bonheur ce sera de la ramener à Kardigân. J'ai hâte de voir mon Philippe. 

 —M. le vicomte est tout le portrait de monsieur le marquis. 

 —Oui, mais Jean est celui de sa pauvre mère. Crois-tu qu'ils s'attendent à me voir? 

 Avant qu'Aubin ait pu répondre, une formidable rumeur traversa l'air et vint frapper les oreilles des voyageurs. 

 —As-tu entendu, Aubin? demanda le marquis. 

 —Oui, monsieur. 

 Mais comme le vieillard parlait de ses enfants, il devint indifférent aux choses extérieures. 

 Cependant il devait évidemment se passer quelque chose dans Paris. 

 —Chers enfants! murmura M. de Kardigân, je sens mon cœur battre à la pensée de les serrer dans mes bras! Sais-tu que voilà cinq ans que je ne les ai vus! Le service du roi avant tout. Ils seront heureux, n'ayant pas, comme moi, à vivre dans des temps de tourmente et de folie!… 

 Une larme glissa sur la joue ridée du marquis. Mais il se redressa sur son cheval, comme s'il avait honte de ce moment de faiblesse. 

 —Allons! un temps de galop, Aubin, mon gars; nous les reverrons plus tôt! 

 Les deux chevaux, vigoureusement éperonnés, franchirent un kilomètre avec la rapidité de l'éclair. 

 Tout à coup M. de Kardigân entendit à l'horizon un crépitement sourd et continu. 

 —Holà, Aubin! écoute-moi cette musique-là, dit-il. Est-ce qu'on ne dirait pas d'une fusillade? 

 —C'est mon opinion, monsieur le marquis. 

 —Plus vite, alors, plus vite! 

 Les deux cavaliers se lancèrent à fond de train dans la direction de  Paris. 

 Bientôt, la route présenta un aspect lugubre et terrible: on voyait passer des blessés sur des civières, et le bruit des coups de fusil, auxquels se mêlait de temps à autre la puissante voix du canon, domina les vociférations et les cris de désespoir. 

 Ils entraient à ce moment dans Paris. En quelques minutes le faubourg fut traversé. 

 A l'entrée de la rue Saint-Antoine, le marquis et Aubin s'arrêtèrent court en face d'une barricade qui leur coupait le chemin. 

 Cette barricade était défendue par une trentaine d'ouvriers qui se battaient comme des lions, et attaquée avec non moins d'héroïsme, par le 17e de ligne. Les balles sifflaient autour du gentilhomme et du paysan. 

 Mais ni l'un ni l'autre ne savaient ce que c'était que la peur. Ignorants des nouvelles politiques, ils ne comprenaient rien à ce qui se passait. 

 Tout à coup, un groupe d'ouvriers aperçut les cavaliers. 

 Aussitôt ils les entourèrent, et l'un d'eux appuyant son fusil sur la poitrine de M. de Kardigân, lui dit: 

 —Citoyen, crie: Vive la République! 

 Le vieux gentilhomme fit faire un bond terrible à son cheval. 

 Aussitôt vingt fusils s'abattirent, prêts à le tuer. 

 Mais le marquis avait fait un signe énergique à Aubin. 

 Tous les deux enfoncèrent leurs éperons dans le ventre de leurs chevaux, qui sautèrent la barricade avec rage. 

 Alors M. de Kardigân souleva son chapeau, et découvrant ses cheveux blancs, où se jouaient de lumineux rayons de soleil: 

 —Vive le Roi! dit-il lentement. 

 Trente coups de fusil tirés par les révolutionnaires enveloppèrent les deux royalistes d'un épais nuage de poudre. 

 Sur l'ordre des officiers, les soldats du 17e cessèrent leur feu. 

 Quand cette fumée fut dissipée, les deux chevaux étaient tués, Aubin avait une balle dans le bras; mais le marquis demeurait intact. 

 Le gentilhomme et le paysan jetèrent le même cri: 

 —Un fusil! 

 Dès lors l'attaque de la barricade recommença. Rien n'était changé, sinon que le 17e comptait deux soldats de plus. Quand vint le soir, les ouvriers étaient repoussés: vainqueurs et vaincus soignaient indistinctement les blessés, chacun de leur côté, sans s'occuper de savoir s'ils portaient un pantalon rouge, une blouse ou un paletot. 

 Il sortait de la grande ville, accroupie dans le sang, ce grondement sourd, semblable aux rumeurs d'une colossale ruche d'abeilles; mais on sentait planer sur ces murailles silencieuses ce je ne sais quoi de lugubre que donnent les guerres civiles. 

 Aubin Ploguen avait enveloppé son bras, soigneusement pansé, dans un foulard attaché à son cou. Sa blessure l'inquiétait à peu près autant qu'une piqûre d'épingle. 

 Sombre, M. de Kardigân marchait dans la rue, les yeux sur le sol, où la lutte de la journée se lisait en lettres rouges. Il avait vu le 10 août auquel il avait échappé par miracle, et devinait que la royauté allait subir une rude secousse. 

 —Souffres-tu, mon gars, demanda-t-il à son serviteur. 

 —De quoi? monsieur le marquis. 

 —De ta blessure. 

 —Oh! non! 

 —Alors pressons le pas, je veux embrasser mes trois fils. Je suis sûr que chacun d'eux, aujourd'hui, aura fait son devoir. 

 Le lecteur a déjà compris que le vieux Breton était une de ces natures loyales, en qui la fidélité marche de pair avec la naissance. En 90, il était accouru à Paris se battre. Après l'assassinat de Louis XVI, il se refusa à émigrer, et gagna le Bocage, où il chouanna jusqu'au consulat. Pendant l'empire, il resta dans son château, élevant ses enfants jusqu'à l'âge de dix ans, et les envoyant ensuite à Paris, pour leur faire achever leur éducation. 

 Quand vint la première Restauration, il alla saluer le Roi et revint à  Kardigân, n'ayant rien demandé. 

 Après le retour de l'île d'Elbe, il partit pour Gand. En 1815, il reçut la croix de Saint-Louis, sans l'avoir sollicitée. 

 Puis, pendant les quinze années de la Restauration, il demeura enfermé dans ses terres, agrandissant toujours sa fortune par l'agriculture et le travail. 

 Intelligent, bon et doux, la devise de sa maison achevait de le peindre. Cette devise se composait d'un seul mot: Fidèle! il est vrai que ce mot-là en vaut bien d'autres! Aussi avait-il ressenti une amère souffrance en assistant, dès son arrivée à Paris, au prélude d'une révolution. 

 * * * * * 

 Les deux hommes marchaient vite: le père avait hâte d'arriver auprès de ses enfants. 

 Une voiture passait; le marquis l'arrêta. 

 —A la caserne Babylone! dit-il. 

 Le régiment de son fils aîné y tenait garnison. 

 Il fallut une heure au cocher pour conduire le fiacre rue de Babylone. 

 Paris se faisait désert. 

 Cependant, par intervalles, on voyait passer, muettes et tristes, de longues files de soldats, sac au dos. 

 En entrant dans la caserne, le marquis la trouva vide. On lui dit que le régiment, replié sur l'Arc-de-Triomphe, camperait probablement sur l'avenue de Neuilly ou aux Champs-Elysées. 

 Les cuirassiers de la garde, où le comte de Kardigân était chef d'escadron, s'étaient battus toute la journée. 

 Malgré sa force d'âme, le père frissonna, si le Breton resta impassible: il songea qu'il avait trois fils, soldats tous les trois… 

 De la rue de Babylone à l'Arc-de-Triomphe, il fallut encore une heure. 

 Enfin, ils arrivèrent. 

 En effet, les cuirassiers campaient sur l'avenue de Neuilly. 

 —Savez-vous où est le commandant de Kardigân? demanda le vieillard à un soldat qui passait. 

 —Il est blessé, monsieur. 

 —Blessé! 

 —Oh! peu de chose, m'a-t-on dit. 

 Le marquis respira. 

 Son cœur était impressionné par de si tristes pressentiments qu'il craignait un malheur. 

 —Où l'a-t-on transporté? 

 —A l'hôpital de la Charité. 

 Il fallut reprendre encore ce terrible voyage au milieu de la ville. Enfin, au bout de la troisième heure, la voiture s'arrêta, rue Jacob, devant la Charité. Une religieuse guida le marquis à travers une longue suite de dortoirs. 

 A la porte d'une chambre, elle s'arrêta. 

 —Entrez, monsieur, dit-elle. 

 Pauvre père! 

 Le comte Louis de Kardigân était blessé à mort: il avait reçu une balle en pleine poitrine; l'agonie était proche. 

 —Louis! Louis! s'écria le marquis, qui croyait que son fils était peu dangereusement blessé. 

 Le jeune homme resta immobile à cette voix qu'il avait tant aimée. 

 —Hélas! monsieur, répondit la sœur qui veillait au chevet de l'officier, il ne peut plus nous entendre. 

 —Il ne peut plus!… 

 Le vieillard ne comprenait pas encore. Il est de ces vérités auxquelles il est si épouvantable de croire! 

 —Il dort? demanda-t-il tout bas, comme s'il eût craint d'éveiller le blessé. 

 Aubin Ploguen avait compris, lui, et pleurait silencieusement. 

 Au même instant, le jeune homme eut un brusque tressaillement. Il se dressa à demi sur sa couche sanglante, puis il retomba immobile, déjà glacé. 

 La religieuse fit un long signe de croix, comme pour accompagner d'une prière cette âme que Dieu venait de rappeler à lui. 

 —Oui, il dort, reprit-elle… pour toujours! 

 —Dieu! mon enfant! mon enf…! 

 Le père chancela. 

 Aubin Ploguen le retint dans ses bras. 

 M. de Kardigân releva bientôt la tête. 

 Il s'avança près du lit, et s'agenouilla: 

 —Seigneur, dit-il, mon fils a rempli son devoir. Que ta volonté soit faite! 

 Puis il déposa un long baiser sur le front du mort. 

 Mais cet homme énergique était atteint au plus profond de son être, comme un arbre robuste auquel le bûcheron vient de porter un premier coup de cognée. 

 Il resta anéanti dans sa douleur, les yeux fixés sur ce cadavre, se rappelant sans doute combien de souhaits, combien d'espérances avaient entouré celui qui gisait là, sur cet humble lit d'hôpital. 

 Il regardait ce mâle et fier visage, où la mort avait mis son empreinte fatale, et dont les yeux, grands ouverts, immobiles, vitreux, ne pouvaient plus le voir… 

 Alors il éclata en sanglots, et, saisissant la main du jeune homme, l'embrassa à plusieurs reprises. 

 —Monsieur le marquis!… monsieur le marquis!… dit Aubin Ploguen d'une voix suppliante et coupée par les larmes. 

 —J'embrasse la main qui a tenu l'épée! répliqua le vieillard avec un sourire navrant. 

 La porte de la chambre s'ouvrit, un officier supérieur entra. C'était le colonel du régiment de cuirassiers. 

 En apercevant M. de Kardigân, il sentit qu'il était en face du père. 

 —Monsieur, dit-il, le commandant de Kardigân est mort en héros. Entouré d'assaillants, il a refusé de se rendre. 

 Le père ne dit qu'un mot, un mot qui pour lui résumait tous les devoirs humains: 

 —Fidèle! murmura-t-il en regardant son fils aîné. 

 —Ma sœur, reprit-il, j'ai d'autres enfants, soldats eux aussi. Je veux les voir; dans la nuit je reviendrai. C'est à moi de veiller mon enfant. 

 Aubin Ploguen fit un geste que le marquis comprit aussitôt. 

 —Oui… oui… reste! 

 Le serviteur s'assit au chevet du lit. 

 Le maître, lui, se tenait debout, les bras croisés, abîmé dans sa souffrance. Il semblait qu'il n'eût pu s'arracher à ce douloureux spectacle. 

 «L'homme qui souffre aime sa douleur,» a écrit un poëte. 

 —Monsieur, dit le colonel, j'ai mon coupé à la porte. Voulez-vous me permettre de vous mener? 

 —Il est bien tard… n'importe!… Veuillez me conduire au couvent de la Vierge, rue Saint-Paul, il me semble que cela me fera du bien d'embrasser ma fille… 

 En effet, la nuit était fort avancée. Mais M. de Kardigân voulait faire éveiller sa fille, sa Marianne chérie. 

 Cette dernière enfant était sa préférée, autant qu'un père peut avoir de préféré. En naissant, elle avait coûté la vie à sa femme, qu'il adorait. 

 On s'attache aux siens en raison des douleurs qu'ils vous causent. 

 Pendant que la voiture marchait lentement à travers les rues barricadées, le vieux Breton pleurait, la tête entre ses mains. 

 —Pauvre Marianne! comme elle sera malheureuse! pensait-il. 

 Le colonel souffrait de la souffrance de ce père frappé si douloureusement. Ah! si ceux qui font les guerres civiles savaient les deuils qu'ils jettent et les cœurs qu'ils brisent! 

 La voiture s'arrêta rue Saint-Paul. 

 Le couvent de la Vierge dressait sa muraille grise dans l'ombre. 

 —Adieu, monsieur le marquis! dit le colonel d'une voix triste. 

 —Ah! c'est la première fois que les baisers de ma fille ne pourront me consoler! murmura le gentilhomme en hochant sa tête blanchie… 

 Quand, le matin, avaient retenti les premiers coups de fusil, beaucoup de familles s'étaient effrayées à la pensée de voir leurs filles exposées à la révolution. 

 En effet, le couvent de la Vierge est situé rue Saint-Paul, au milieu de la fournaise. 

 Les mères s'étaient donc empressées de retirer les pauvres enfants et de les emmener chez elles. 

 Marianne de Kardigân alla chez une de ses tantes, la chanoinesse de  Riom. 

 Aussi, quand le marquis la demanda au parloir, il lui fut répondu que depuis le matin elle n'était plus au couvent. 

 La nuit était trop avancée pour que le gentilhomme pût se rendre chez madame de Riom; et, en même temps, le jour trop proche pour qu'il ne dût pas se résoudre à ne pas retourner à l'hôpital de la Charité. 

 En effet, la circulation devenait de plus en plus difficile dans Paris. 

 Les barricades sortaient de terre par enchantement; et les insurgés, comme s'ils eussent pressenti leur victoire, commençaient à interroger les passants, retenant ceux qui n'étaient pas de leur bord. 

 Néanmoins M. de Kardigân se dirigea vers la rue de Varennes, en quittant le couvent de la Vierge. 

 Des hommes armés montaient la garde au bout de chaque rue. 

 La lutte s'annonçait comme devant être plus acharnée que celle de la veille. 

 Mais nul ne songea à arrêter ce vieillard encore droit et ferme, malgré son cœur brisé, qui portait sur ses traits dévastés tout un poëme de désespoir. 

 Le marquis marchait, l'œil fixe, la pensée immobile, comme ces Indiens concentrés dans une même idée. 

 Il voulut d'abord remonter la rue Saint-Paul, gagner la rue du Loir et suivre le bord de la Seine. 

 Mais il lui fallut renoncer à ce projet. 

 Il dut passer par la place de la Bastille et prendre la ligne des boulevards. 

 Le jour était levé. 

 Des flots de soleil inondaient les pavés rougis. Les mines résolues annonçaient que le combat serait proche. 

 M. de Kardigân arriva rue de Varennes vers huit heures du matin seulement. 

 L'hôtel où demeurait madame de Riom était déjà ouvert. 

 Il entra; des tentes élevées à la hâte encombraient la cour. 

 Sous ces tentes étaient couchés des blessés, que soignaient deux femmes, la chanoinesse et sa nièce Marianne. 

 La jeune fille aperçut son père et jeta ce joli petit cri des fillettes de dix-sept ans, qui rappelle le chant d'un oiseau. Le père ouvrit ses bras, et elle vint s'y précipiter avec bonheur. 

 —O père, père chéri! 

 —Ma pauvre enfant! 

 Il y avait tant de douleur dans la voix du marquis, que Marianne, ignorant l'arrivée de son père, la veille, prit cette douleur pour de l'inquiétude. 

 —Rassurez-vous, dit-elle, mes frères sont tous sains et saufs… 

 Il frissonna. 

 —Louis a reçu une égratignure… Vous savez que je l'adore, mon commandant! 

 Et elle riait, ne se doutant pas qu'elle perçait le cœur de M. de  Kardigân. 

 —Quant à Philippe, un ordre du ministre défend aux élèves de l'École polytechnique de sortir. 

 —Et Jean? 

 —Il est venu nous voir hier au soir. 

 —Marianne, dit le père, votre frère Louis a été tué. 

 —Louis… tué!… 

 La jeune fille tressaillit violemment et chancela. 

 Mais c'était une vraie enfant de preux. Le ton rosé de sa figure fut remplacé par une pâleur mate; un cercle noir se forma autour de ses yeux. 

 Elle alla au fond de la cour de l'hôtel s'agenouiller devant une madone en pierre, et pria. 

 —Oh! mon pauvre père, comme vous devez souffrir! s'écria-t-elle en se relevant et en entourant de ses bras le cou du vieillard. 

 Elle ne pensait pas à sa souffrance à elle. 

 Cependant les heures marchaient. 

 M. de Kardigân, rassuré sur le compte de ses enfants, voulait retourner à la Charité. Mais, au moment où il allait sortir de l'hôtel, une vive fusillade éclata dans la rue de Varennes. 

 Le vieux Breton sentit l'odeur de la poudre et respira longuement, comme un cheval de bataille. 

 Des soldats, enfermés dans la rue et bloqués par des insurgés trois fois plus nombreux, se défendaient avec acharnement. 

 M. de Kardigân embrassa une dernière fois sa fille et se jeta dans la lutte. 

 Un soldat frappé au front était tombé au milieu du trottoir, tenant encore son fusil dans sa main crispée. 

 Il ramassa l'arme et se battit. 

 L'hôpital improvisé de la chanoinesse de Riom s'encombrait rapidement. 

 La bataille devenait de plus en plus sanglante. A chaque instant on apportait les blessés. 

 Il vint même un moment où il ne resta plus une seule place vide dans la cour de l'hôtel. 

 Alors madame de Riom fit jeter des matelas dans la rue même, sur lesquels on mettait les blessés. 

 Il y eut, pendant ces trois funèbres journées, bien des dévouements ignorés, bien des sacrifices inconnus. 

 Mais, parmi ces dévouements et ces sacrifices, il faut compter ceux de ces femmes qui n'hésitaient pas à braver la mort pour panser les malheureux qui tombaient. 

 Marianne et sa tante allaient les relever sous la grêle des balles, trouvant de bonnes paroles et de doux encouragements pour ces infortunés. 

 Le père, entre deux coups de feu, contemplait sa fille avec orgueil. 

 Son sang parlait dans ce dévouement simple et sublime. 

 Les heures passaient rapides. 

 Tout à coup, celui qui dirigeait le mouvement des insurgés comprit qu'il était temps d'achever l'écrasement de cette poignée d'hommes. 

 Des secours pouvaient leur arriver; il ordonna aux siens de faire une attaque générale. 

 Dès lors, ce ne fut plus une bataille, mais un égorgement. L'histoire a consacré le souvenir de quelques-unes des atrocités qui y furent commises. 

 A mesure qu'ils conquéraient une maison, les insurgés y entraient et poursuivaient à travers les étages les malheureux soldats. 

 C'est dans cette rue de Varennes qu'on jeta par les fenêtres du cinquième étage des Suisses et des gardes-du-corps. 

 Au milieu de ce tourbillon de fer, Marianne et madame de Riom étaient restées impassibles, continuant, sans reculer, leur œuvre pieuse. 

 Tout à coup M. de Kardigân crut entendre sa fille jeter un cri déchirant. 

 Il se retourna et l'aperçut, les genoux sur le sol, pâle, presque livide. 

 Il se précipita en arrière, sans s'occuper des insurgés qui gagnaient du terrain. 

 Marianne se releva péniblement; une balle venait de lui traverser le bras. 

 Elle vint en chancelant se réfugier sur la poitrine de son père. 

 La fière héroïne redevenait femme: la douleur refaisait d'elle une enfant. 

 —Père! père! je souffre, murmura-t-elle en laissant pencher son front sur l'épaule du marquis. 

 Au même instant, à trente mètres de là, un insurgé parut à la fenêtre d'une maison. 

 —Ah! les femmes s'en mêlent! cria-t-il. Eh bien, attends un peu! 

 Il abattit son fusil dans la direction de Marianne. 

 M. de Kardigân voulut arracher au danger son bien-aimé fardeau. 

 Mais il était trop tard. 

 Marianne eut un tressaillement intérieur qui tendit son corps dans un spasme suprême… puis ses bras retombèrent inertes. 

 —Père… père! balbutia-t-elle encore. 

 Elle était morte. 

 M. de Kardigân se jeta dans l'hôtel, et, là, déposa la pauvre enfant sur un de ces lits improvisés par sa généreuse charité. 

 Puis lui-même, accablé par ce nouveau coup, perdit connaissance et s'évanouit. 

 * * * * * 

 La seconde journée s'acheva comme la première. Quel chemin de croix pour cet homme, qui venait à Paris pour embrasser ses enfants, et qui sur son chemin ne rencontrait que des tombes! 

 Quand il revint à lui, la nuit—la seconde!—couvrait la ville. 

 Le sentiment de la réalité, se réveillant en lui avec la douleur, lui rappela ces deux deuils qui l'écrasaient. 

 On avait transporté Marianne dans la chambre de sa tante. Elle reposait sur le lit, revêtue encore de son uniforme de sœur de charité. 

 M. de Kardigân, vieilli de cent ans, courbé en deux par l'angoisse et le désespoir, tenait sa tête cachée dans les draps du lit. 

 La balle avait traversé le cœur. La jeune fille semblait dormir: son visage, laissé calme par ce grand repos de la mort, souriait encore. 

 Le père regardait; ses yeux étaient secs. Il avait tant pleuré qu'il n'avait plus de larmes! 

 —Elle aimait les fleurs… dit-il. 

 Alors il alla péniblement, se traînant plutôt que marchant, vers une serre naturelle où croissaient, sous le chaud soleil de juillet, des plantes embaumées. 

 Il fit une abondante moisson, qu'il jeta sur le lit, donnant à la pauvre morte aimée un linceul de clématites, de camélias et de roses. 

 Puis il reprit sa prière. 

 Quand madame de Riom, presque folle, eut recouvré un peu de raison, elle supplia son cousin de quitter cette chambre. 

 —Ne soyez pas injuste, dit-elle; ceux qui ne sont plus doivent être aimés d'un amour égal. Louis attend! 

 M. de Kardigân se rappela qu'un autre cadavre l'attendait, en effet. 

 Il voulut s'éloigner; mais comme un aimant invincible l'attachait à ce lit; il se précipita sur le corps de Marianne, couvrant de larmes et de caresses ce front glacé. 

 —Ah! mon Dieu, s'écria-t-il, qu'avait fait cette enfant pour que tu me la prisses! 

 M. de Kardigân eut une idée pieuse pendant qu'il quittait sa fille morte pour aller retrouver son fils mort. 

 Il voulut réunir dans la même tombe ces deux êtres, dont l'aîné n'avait pas vingt-six ans, comme ils avaient été réunis dans la vie. 

 Aubin Ploguen était resté à la même place. 

 —Lève-toi, mon gars, dit le marquis d'une voix sourde. Prends mon fils dans tes bras, et viens! 

 Le directeur de l'hôpital voulut s'opposer à la volonté du gentilhomme. 

 Mais celui-ci le regarda en disant: 

 —Je suis le père, monsieur! 

 Au reste, Aubin Ploguen avait déjà obéi. 

 Le corps du jeune comte pesait à ses bras comme une plume à la main d'un enfant. 

 Ce fut une marche lugubre à travers cette cité sombre et agitée. 

 M. de Kardigân restait muet. 

 —Mademoiselle Marianne se porte bien? monsieur le marquis, demanda le serviteur, qui croyait adoucir ainsi la plaie saignante de son maître. 

 —Oui… bien… très-bien… elle repose. 

 Puis il retomba dans ses pensées. 

 Aubin ne connut l'affreuse vérité de cette réponse qu'en arrivant à l'hôtel de Riom. 

 Il demeura tout tremblant devant cette terrible catastrophe qui, par deux fois, torturait ainsi le cœur du vieillard. 

 Dieu est le souverain consolateur. 

 Pas une plainte, pas une imprécation n'étaient sorties de ces cœurs loyaux et religieux. 

 M. de Kardigân plaça côte à côte le frère et la sœur sur le même lit. 

 Au jour levé, il commanda deux cercueils en chêne, où il renferma lui-même ces deux êtres, qu'il avait tant aimés. 

 Les cercueils de chêne furent soudés ensuite dans des boîtes en plomb. 

 Il trouvait une sorte de volupté âpre à remplir lui-même ces douloureuses fonctions. 

 Puis, quand tout fut terminé: 

 —Viens les venger, maintenant! dit-il. 

 Les Mémoires de 1830 ont conservé le souvenir de deux hommes qui firent des merveilles d'énergie et de bravoure, pendant la troisième de ces journées maudites. 

 Enfermés dans une maison du quai Voltaire, ils se battirent comme des furieux, seuls contre quatre cents insurgés. 

 Exaspérés d'être décimés par ces deux héros, qui abattaient un homme à chaque coup, ceux-ci résolurent de mettre le feu à la maison. 

 Mais les deux hommes ne cessèrent pas leurs meurtrières attaques. 

 Des trous sanglants se faisaient dans la colonne révolutionnaire. 

 Quand les flammes dominèrent le toit de la maison, la porte cochère, barricadée jusque-là, s'ouvrit, et ils s'élancèrent au dehors, portant, l'un une hache, l'autre une poutre enflammée, avec lesquelles ils se frayèrent un passage à travers des poitrines humaines. 

 Ces deux hommes étaient le marquis de Kardigân et Aubin Ploguen. 

 Un livre, publié en 1837, raconte ce fait unique. 

 Toute la journée, les Bretons s'étaient battus. 

 Quand ils eurent élevé un holocauste héroïque à ceux qui n'étaient plus,  M. de Kardigân se dirigea, toujours suivi d'Aubin, vers la caserne de la  Place, où les gardes-du-corps avaient leur poste. 

 Naturellement les gardes-du-corps étaient à Saint-Cloud avec le roi. 

 Pourtant on lui dit que M. le duc de Raguse, maréchal Marmont, ayant envoyé à M. de Salis, colonel commandant les Suisses, son aide de camp M. de Guise, M. de Salis avait expédié de son côté un officier des gardes-du-corps au maréchal. 

 Cet officier devait coucher à la caserne, et ne repartir pour  Saint-Cloud que le lendemain au soir. 

 —Quel est son nom? demanda le marquis. 

 —Le baron de Kardigân. 

 C'était son fils en effet. 

 Le Breton laissa Aubin Ploguen à la caserne, avec ordre d'annoncer à Jean son arrivée, mais de ne lui rien dire des deux catastrophes qui venaient de fondre sur la famille. 

 Puis lui-même gagna l'École polytechnique. 

 Il n'y arriva qu'à une heure avancée. 

 —C'est le troisième de mes enfants que je vais voir, pensa le vieillard. Vais-je le trouver mort comme les autres? 

 Il cherchait bien à se rassurer, en se disant que les élèves de l'École n'avaient pu désobéir à l'ordre du ministre qui les consignait. 

 Mais il ne croyait plus qu'au malheur. 

 Son cœur se serra quand il entra dans la cour de l'École. 

 Elle paraissait vide; de temps à autre, un polytechnicien traversait le préau en courant, les vêtements déchirés, l'œil hagard. 

 Un groupe d'hommes causait vivement dans un coin. 

 Le marquis prêta l'oreille pour écouter ce qu'ils disaient. 

 —Il est mort? demandait une voix. 

 —Pas encore. 

 —Où a-t-il été blessé? 

 —D'un coup de baïonnette dans le ventre. 

 —Mais est-ce sûr? 

 —Très-sûr. C'est Charras et Lothon[1] qui ont apporté la nouvelle. 

 En entendant ces quelques mots, le gentilhomme frissonna dans tout son être. Il fut obligé de se cramponner à la muraille pour ne pas tomber. 

 Était-ce de son fils qu'on parlait? Allait-il perdre aussi celui-là, comme il avait déjà perdu les autres? Philippe après Marianne, comme Marianne après Louis! 

 La justice de Dieu a ses bornes, pourtant. 

 Il n'osa pas questionner… 

 Il est de ces questions qu'on n'ose pas faire, tant on redoute la réponse. 

 La cour de l'École, éclairée avec des torches, laissait quelques coins dans l'ombre. Là, s'était réfugié M. de Kardigân. 

 Il y gagnait de n'être pas aperçu et de pouvoir entendre. 

 La conversation continuait. 

 —Comment les élèves ont-ils fait pour sortir? 

 —Le général a voulu s'y opposer, mais ils l'ont presque renversé. 

 —Est-ce le seul qui ait été tué? 

 —Jusqu'à présent, on n'a pas d'autres nouvelles. 

 Une demi-heure—un demi-siècle!—se passa, pendant laquelle le marquis de Kardigân passa par toutes les angoisses, par toutes les tortures. 

 Enfin, il entendit bientôt un bruit de pas et des murmures à la porte de l'École. 

 On apportait un mort sur une civière. Un manteau de cavalerie le recouvrait entièrement; quatre soldats faisant partie des régiments qui avaient trahi, la portaient. 

 Sur le chemin de cette civière, à travers la cour, ceux qui étaient là se découvraient. 

 Livide, M. de Kardigân se leva en chancelant, et regarda ce manteau qui cachait le visage du mort. 

 Puis il marcha vers la civière et l'enleva brusquement. 

 —Ah! ce n'est pas lui! dit-il. 

 Ce cadavre était celui de l'élève Vanneau. 

 Le père, si frappé, put encore trouver un peu de joie au fond de son cœur. 

 Son fils était vivant, puisque nul autre que celui-là n'avait été tué. 

 De nouveau, les bruits de pas et les murmures recommencèrent. 

 Une vingtaine d'élèves rentraient, le fusil encore fumant sur l'épaule, ayant cet aspect sombre de gens qui se sont battus toute une journée. 

 —Ah! j'aurai de ses nouvelles! murmura M. de Kardigân. 

 Ceux qui étaient déjà dans la cour serrèrent la main des nouveaux venus. 

 Le Breton s'avançait déjà pour les questionner sur son fils, quand une voix dit: 

 —Eh bien, où est Philippe? 

 —Il va venir, reprit une autre. 

 Philippe! Il devait y avoir plusieurs Philippe à l'École. 

 Pourquoi celui dont on prononçait le nom eût-il été le sien? 

 Néanmoins son cœur battit… 

 Tous ces jeunes gens venaient de faire cause commune avec la rébellion. Mais, dans la loyauté suprême de son âme, le marquis croyait qu'ils avaient lutté pour le roi. 

 Ce gentilhomme de grande race n'eût jamais supposé qu'un uniforme français eût pactisé avec la révolution. 

 Aussi, rassuré sur son fils, il se félicitait en lui-même de ce qu'un de ses enfants avait pu remplir son devoir sans être frappé. 

 Oh! quelle ivresse pour lui de serrer son Philippe dans ses bras, encore chaud d'une lutte où il avait, sans le savoir, vengé son frère et vengé sa sœur! Philippe et Jean, c'était tout ce qui lui restait de sa famille. 

 Un des professeurs de l'École aperçut enfin le vieillard, courbé et brisé. Il s'approcha de lui et lui demanda poliment s'il attendait quelqu'un. 

 —Oui, monsieur, j'attends mon fils. 

 —Philippe est un héros! continua le premier qui avait déjà parlé. 

 —Combien Kardigân en a-t-il descendu? dit le second. 

 Kardigân! Il ne s'était pas trompé. 

 —On ne sait pas, reprit la même voix. Il s'est trouvé avec Lothon au Carrousel. Cela rappelait le 10 août, comme le raconte M. Thiers. Quand nous avons brisé la grille des Tuileries, Kardigân s'est jeté, en tête de la foule, sur les Suisses et y a fait une trouée. Puis nous sommes entrés aux Tuileries où la bataille a recommencé de chambre en chambre… C'était affreux. Sans Kardigân, qui a fait sauter la cervelle d'un Suisse, j'étais tué net… 

 Aux premiers mots de celui qui parlait, le marquis avait frémi de joie, en entendant faire l'éloge de son fils. Puis il reçut un choc terrible, en comprenant que Philippe s'était battu contre le roi… 

 En entendant la phrase de l'élève, il bondit, et s'élança dans le groupe: 

 —Vous mentez! s'écria-t-il, mon fils n'est pas un traître! Vous mentez! mon fils n'est pas un assassin! Il a tiré l'épée pour le roi, pour son roi: je lui ai donné ma devise: Fidèle! 

 Au milieu de la stupeur générale, où jeta cette exclamation furieuse, un jeune homme, très-beau de visage, de haute taille, à l'allure fière et décidée, entra dans la cour. C'était Philippe de Kardigân. 

 —Allons, dit-il joyeusement, la bataille est finie… Vive la  République! 

 Alors le vieux gentilhomme pâlit comme si on venait de le frapper au visage. Il se redressa, et s'avançant vers son fils: 

 —Misérable! dit-il… 

 Tous les assistants demeurèrent consternés. Ils comprirent qu'il allait se passer quelque chose de solennel entre ce père et ce fils, mis ainsi face à face… 

 Tous les deux sortaient de la fournaise: le vieillard et le jeune homme avaient leurs habits déchirés par les mêmes balles, leurs visages souillés par la même poussière. 

 Ils se regardaient… 

 Philippe de Kardigân s'était demandé souvent ce que dirait son père quand il apprendrait que lui, vicomte de Kardigân, s'était mis du côté du peuple. 

 Les élèves et les professeurs de l'École virent briller la croix de Saint-Louis sur la poitrine du gentilhomme, et devinèrent la signification de cette scène. 

 Comme ils voulaient discrètement se retirer, le marquis se tourna à demi vers eux, pendant que Philippe restait muet, tremblant et le regard baissé; puis étendant son bras vers le jeune homme: 

 —Moi, Huon-Anne, marquis de Kardigân, gentilhomme français, je vous maudis, vous qui avez commis cette traîtrise et cette honte, étant sorti de moi! 

 Un frisson traversa ces groupes d'hommes comme une houle puissante. 

 —Et maintenant que vous avez entendu la malédiction, messieurs, sortez ou demeurez, peu m'importe: je pars. 

 —Mon père! s'écria Philippe d'une voix suppliante. 

 —Je ne suis pas votre père!… 

 —C'est moi qui vous implore, moi… votre fils… votre Philippe… 

 —Je ne vous connais plus! 

 Cette scène ne manquait pas d'une grandeur sauvage et poétique. 

 Le ciel, illuminé d'étoiles, brillait au-dessus des acteurs du drame humain qui se jouait après le drame sanglant. 

 La lueur fumeuse des torches prêtait des reflets rougeâtres à ces têtes impressionnées. 

 Philippe pleurait… 

 Les élèves et les professeurs se retirèrent. 

 Le père et le fils étaient seuls. 

 —Par pitié, monsieur, écoutez-moi, balbutia le jeune homme… Si vous saviez!… Je vous aime et je vous respecte… mais la vie a ses entraînements et ses volontés. Le serment que vous aviez fait à votre roi, nul ne me l'a imposé… 

 —Assez! 

 —Oh! écoutez-moi!… 

 —Qu'auriez-vous à me dire? Vous êtes le seul félon qu'il y ait jamais eu dans ma famille! Je vous ai enseigné l'honneur; qu'avez-vous fait de votre honneur? Je vous ai enseigné la loyauté; qu'avez-vous fait de votre loyauté? Vous les avez flétris, souillés, déshonorés, quand ils n'étaient pas à vous, mais à ces aïeux dont vous venez, et vers qui je retourne! 

 —Ah! vous êtes cruel! Vous m'avez envoyé à Paris… Est-ce ma faute à moi si je n'ai pas vu la vérité où vous la voyez? si je crois à d'autres dieux que ceux que vous adorez?… Mon père, je suis coupable peut-être, mais je ne suis pas un félon! Rendez-moi votre estime, au moins, si vous ne me pardonnez pas! 

 —Je vous ai maudit! 

 —Souvenez-vous de ma mère… de ma mère qui m'a porté dans ses flancs! Je suis votre sang, comme je suis son sang, votre chair, comme je suis sa chair… Faut-il que je me jette à vos genoux, que j'implore mon pardon… Vous voyez, je pleure, mon père!… 

 Le marquis regardait son enfant. 

 Un violent combat se livrait dans son âme. Cet homme éprouvé par des tortures si diverses, fléchissait sous le poids de tant de souffrances. 

 Philippe le vit pâlir et chanceler. 

 Il crut que son père cédait et pardonnait. 

 —Demandez-moi tout, continua le jeune homme d'une voix tremblante, tout, excepté l'abjuration de mes croyances, et je vous jure que j'obéirai!… Aujourd'hui, mon père, je ne crois plus aux vérités que vous m'avez enseignées… Si vous aviez été là, je vous aurais tout avoué: le mensonge me révolte vous le savez bien! 

 M. de Kardigân découvrit son visage qu'un moment il avait caché de ses mains. 

 —Répondez-moi. Vous vous êtes battu? 

 —Mon père… 

 —Je veux que vous m'appreniez tout vous-même. Vous vous êtes battu? 

 —Oui, monsieur. 

 —Contre votre roi? 

 —Oui, monsieur. 

 —Vous avez tué quelques-uns de ses défenseurs? 

 —Oui, monsieur. 

 Philippe trembla, en prononçant cette réponse pour la troisième fois. 

 —Eh bien, parmi ces défenseurs se trouvaient vos deux frères. Votre sœur, elle, s'est fait soldat! Soldat de l'héroïsme et de la charité. Que me répondriez-vous si je vous disais: On a tué ton frère! 

 —Je répondrais: Je vais venger mon frère! 

 —Et si je vous disais: On a tué ta sœur! 

 —Je répondrais: Je vais venger ma sœur! 

 —Ah! vous me répondriez cela, monsieur! Alors écoutez-moi. Ces hommes, dont vous étiez, ces hommes qui sont vos compagnons, vos amis, vos alliés, ont tué votre frère Louis, ont tué votre sœur Marianne! 

 —Louis!… Marianne!… 

 —Vengez-les donc, maintenant, si vous pouvez! 

 Philippe tomba à genoux sur le sol. 

 Il sanglotait. 

 Enfin, il embrassa les genoux du vieillard: 

 —Mon père, dites-moi que ce n'est pas vrai! Mon père, dites-moi que cette chose terrible n'a pas eu lieu… mon père!… Oh! mon Dieu!… 

 —Depuis quand m'a-t-on vu mentir, moi? Laissez-moi passer: je n'ai plus rien à faire ici, maintenant! 

 —Jean… Oh! parlez-moi de Jean… 

 —Il vit… Adieu! 

 —Non, ne partez pas encore… ne me quittez pas ainsi, désespéré, anéanti… 

 —Adieu! 

 —Il ne vous reste que deux de vos quatre enfants, et vous me tuez! 

 —Vous vous trompez, monsieur. Il ne m'en reste plus qu'un… 

 —Je serai donc à jamais chassé de votre cœur, moi, l'aîné de la maison! 

 M. de Kardigân s'avançait déjà vers la porte du préau. A cette phrase de son fils, il s'arrêta et revint vers lui. 

 —Vous avez bien fait de dire ce mot. J'allais oublier. Vous, l'aîné de ma race! Jamais! Je préférerais briser mon écusson et en arracher ma devise! Demain, vous m'écrirez que vous renoncez à votre droit d'aînesse. Je ne veux pas que le marquis de Kardigân soit un traître à sa famille et à son roi! 

 Philippe redressa son front et répondit d'une voix douce, mais ferme: 

 —Ce que vous ordonnez sera accompli, monsieur le marquis. J'ai embrassé vos genoux pour implorer mon pardon… vous êtes resté sans pitié. C'était votre droit. 

 —C'était mon devoir! 

 —Mais, quoi que vous ordonniez, j'obéirai! 

 —Je vous défends de reparaître jamais à mes yeux… Je ne vivrai pas bien longtemps, d'ailleurs. Vous m'avez porté le dernier coup. Comme je ne veux pas qu'il y ait rien de commun entre mon fils unique et vous, je ferai deux parts de ma fortune. Vous hériterez de moi de mon vivant, car je suis mort pour vous, comme, pour moi, vous êtes mort. 

 —Je ferai mieux, monsieur le marquis, dit Philippe avec une fierté triste. Je comprends ce que vous souffrez. Un Kardigân vous irrite dans les rangs du peuple? Je quitterai mon nom…, mais, en retour, laissez-moi vous adjurer une dernière fois… Oui, il y a des fatalités humaines; oui, c'est affreux de penser que j'étais avec ceux qui ont tué Louis… qui ont assassiné Marianne… Mon pauvre frère! lui si beau et si bon!… ma pauvre Marianne que j'aimais tant, et pour qui j'espérais tant de joies!… 

 Il s'arrêta un instant. 

 Puis il reprit plus bas: 

 —Ah! c'est là mon châtiment, mon père! si vous pouviez lire dans mon cœur, vous y verriez un tel désespoir, que vous auriez pitié de moi!… 

 M. de Kardigân fit un mouvement comme pour s'avancer vers Philippe. 

 Mais il retomba dans son immobilité. 

 —Eh bien! je n'hésite pas à vous obéir, continua le jeune homme. Tous vos ordres seront respectés, parce qu'ils viennent de vous. Mais ne laissez point peser sur mon front cette malédiction qui me tue… Tenez! ce n'est plus même le pardon que j'implore, c'est l'oubli. Je comprends qu'il est de ces traditions de fidélité qui ne doivent pas être brisées… Mais pensez que je perds le même jour mon père, mon frère et ma sœur!… Je reste orphelin et seul… 

 L'émotion du marquis grandissait à cet appel déchirant qui frappait à son cœur. 

 Il se disait que ce jeune homme était son enfant et qu'il pleurait. 

 S'il l'eût trouvé orgueilleux devant lui, rebelle à sa volonté, peut-être fût-il resté implacable. 

 —Mais au moins pitié pour le reste! acheva faiblement Philippe… Pardonnez-moi, mon père! L'oubli ne me suffirait plus! et n'enseignez pas à Jean à me haïr! 

 M. de Kardigân était vaincu. 

 —Mon Dieu, dit-il, ma parole a été plus rapide que mon cœur… Ne fais pas retomber ta colère sur la tête de cet enfant. 

 Philippe s'était agenouillé. 

 —Me permettez-vous d'assister au convoi de nos pauvres morts, mon père? 

 —Non! 

 —Oui… ils sont les victimes des miens. 

 —Je pardonne, parce que vous n'êtes plus rien pour moi. J'accepte ce que vous m'avez offert. Vous quitterez votre nom. Les Kardigân ont toujours été fidèles! 

 Il fit de nouveau quelques pas vers la porte. 

 —Si je mourais, mon père, vous ne me laisseriez pas m'en aller sans un dernier adieu! Puisque je suis mort pour vous… que l'adieu soit le même! 

 Le marquis regarda ce jeune visage, où les larmes avaient creusé leur sillon. 

 Il eut pitié… 

 Lentement, d'un geste noble et triste, il tendit sa main à Philippe, qui l'embrassa à plusieurs reprises. 

 —Dieu vous garde! dit-il. 

 On sait que M. de Salis, colonel des Suisses, avait envoyé Jean de  Kardigân au maréchal Marmont. 

 Le troisième fils du marquis étant le héros de ce roman, le lecteur nous permettra de faire, en quelques lignes, son portrait. 

 Louis et Philippe tenaient de leur père. 

 Jean, comme Marianne, ressemblait à sa mère. La forte race des Kardigân ne se retrouve pas dans cette frêle nature, presque féminine. La taille est moyenne. Les cheveux blonds couvrent un front où la pensée a mis son empreinte. C'est un adolescent de vingt ans, avec tout le charme et toute l'élégance d'une nature fine. 

 Les yeux sont noirs, un peu trop enfoncés dans la tête pourtant. La lèvre rouge cache des dents très blanches. Les extrémités sont petites; une moustache et une royale blondes achèvent de donner à cette charmante figure une ressemblance frappante avec le portrait de Jean de l'Aigle, aïeul des Kardigân, qu'on peut voir à Versailles. Mais c'est une âme indomptable qui vit dans ce corps. 

 Quand il était arrivé au régiment avec son allure un peu timide, Jean avait commencé par faire sourire ses camarades qui le surnommèrent en riant: Mademoiselle. 

 Le premier qui s'avisa de dire en face ce mot au jeune homme, reçut en plein visage le gant du baron. 

 Il s'appelait Aymond de Chelles. 

 Le lendemain, ils se rencontrèrent au bois de Boulogne, dans une allée écartée. 

 Aymond, grand et beau garçon, très fort, semblait ne devoir faire qu'une bouchée de son adversaire. 

 De plus, il avait une réputation de tireur à l'épée qui en imposait aux plus résolus. 

 Or, pendant les dix minutes que dura le combat, Jean joua avec l'épée de son adversaire comme l'eût fait un Saint-Georges. 

 Quand il eut suffisamment montré sa force aux témoins stupéfaits, le jeune baron prit de tierce le fer de M. de Chelles et l'envoya sauter à dix pas. 

 Irrité, celui-ci ne fit qu'un bond jusqu'à son épée, la ramassa, et se remit en garde. 

 La seconde passe dura quelques instants. Aymond reçut un coup droit qui lui perça l'épaule de part en part. 

 —Dis donc, camarade, la demoiselle est en acier! prononça Jean d'une voix vibrante. 

 Ce fut le premier mouvement. 

 Le second fut de relever avec douceur son compagnon d'armes blessé et de le panser lui-même. 

 Or, le lendemain, Jean eut un second duel. Voici comment. 

 Dans un bal au ministère de la guerre, le jour même, il entendit un jeune homme parler de cette rencontre en se moquant de M. de Chelles. Le garde-du-corps s'avança, et lui dit: 

 —Monsieur, je suis le camarade de M. de Chelles, et je vous prie de parler de lui en d'autres termes. 

 —Monsieur, j'en parle comme il me plaît. 

 —C'est ce que nous verrons. 

 —Quand vous voudrez. 

 —J'allais vous le proposer. 

 —Aimez-vous le bois de Vincennes? 

 —Je ne le connais pas, riposta Jean, toujours avec le même sang-froid. 

 —Voulez-vous me permettre de vous en faire les honneurs? 

 —J'en serai très-flatté. 

 —L'honneur sera tout pour moi… 

 Etc., etc. 

 Le résultat fut que le jeune homme, nommé Henry Delsarte, demeura stupéfait en voyant qu'il avait affaire au propre adversaire de celui qu'il attaquait. 

 —Comment! vous défendez votre ennemi! s'écria-t-il. 

 —Un homme n'est jamais mon ennemi, quand je me suis battu avec lui! répondit Jean. 

 Le second duel ressembla au premier, avec cette différence que M. de Chelles avait eu l'épaule droite traversée, et que M. Delsarte reçut son coup à l'épaule gauche. 

 Aymond apprit l'aventure, et devint l'inséparable de «Mademoiselle.» 

 —Au fond, j'abhorre le duel, dit le baron de Kardigân. Mais si je n'avais pas fait une bonne fois mes preuves, on ne m'aurait jamais laissé tranquille! 

 Avec un pareil caractère, Jean n'avait pas tardé à être adoré de ses compagnons. 

 Ils disaient de lui: 

 —C'est le dernier chevalier. 

 Et, en effet, le jeune homme était profondément chevaleresque. 

 Or, le matin où nous faisons connaissance avec notre héros, il galope ventre à terre sur la route de Saint-Cloud à Paris. 

 Il ignore encore les catastrophes qui se sont abattues sur sa famille. S'il est désespéré, c'est de la chute de cette royauté que, comme son père, il aime d'un ardent amour. 

 Jean réfléchissait tout en courant. 

 Il était si bien absorbé dans ses pensées, qu'il ne vit pas, à mesure qu'il s'approchait de Paris, des groupes d'hommes armés qui le regardaient passer d'un œil menaçant. 

 On reconnaissait son uniforme royal. 

 Jean ne s'aperçut de ces dispositions hostiles qu'en sortant de l'avenue de Neuilly, pour entrer dans une des rues qui, à cette époque-là, avoisinaient l'Arc de Triomphe. 

 Il y fit juste autant d'attention qu'un lion à une meute de chiens aboyant après lui. 

 Pourtant, dans une rue étroite, il se trouva cerné par dix ou douze hommes, le fusil à la main, qui arrêtèrent son cheval. 

 —Holà! écartez-vous! s'écria le jeune officier, en mettant la main dans une de ses fontes. 

 —On ne passe pas! 

 —Bah! Et au nom de qui parlez-vous? 

 Il sortit le pistolet de la fonte. 

 —Au nom du peuple! 

 —Au nom du roi, passage! dit lentement le baron de Kardigân. 

 Un cri de colère lui répondit. 

 Le vaincu bravait les vainqueurs. 

 Les combattants de Juillet étaient trop rapprochés de lui pour qu'ils pussent faire feu. Mais l'un d'eux lança à Jean un violent coup de baïonnette. 

 Celui-ci fit faire une volte rapide à son cheval qui reçut le coup. 

 Il tomba sur ses deux jambes, livrant l'officier sans défense à ses ennemis. 

 D'un bond Jean se dégagea. 

 Il commença par décharger ses deux pistolets, puis, tirant son sabre, il se colla contre la porte d'une maison, afin de ne pas être pris par derrière. 

 —Fusillons-le! dit un des hommes. 

 —Chargez vos fusils! reprit un second, moi, je vais m'amuser à le larder de petits trous avec ma baïonnette. 

 Heureusement, il n'eut pas le temps de s'amuser . Jean lui fendit la tête d'un revers de sabre. 

 Mais il n'en était pas plus avancé. 

 Déjà les fusils étaient chargés. 

 —Portez armes! cria le chef des révolutionnaires. 

 Jean appuya sa main crispée, tâtant la serrure, contre la porte placée derrière lui. Elle était fermée. 

 —En joue!… 

 Au même instant, le jeune baron se sentit tomber à la renverse. La porte venait de s'ouvrir brusquement. 

 —Feu! ordonna le chef. 

 Les sept balles trouèrent le bois. 

 La porte se referma. Jean était sauvé… Sans écouter les cris de rage de ses ennemis, sans s'occuper des coups de crosse qu'ils frappaient, il allait s'élancer dans la maison, quand une douce main prit la sienne, et une voix émue lui dit: 

 —Chut! venez! 

 Alors il comprit que ce chemin de salut lui avait été ouvert par celle qui lui parlait ainsi. 

 Il regarda… 

 Imaginez-vous la Juliette de Shakespeare, avec ses longs cheveux bruns, ses yeux bleus et son front pâle. C'était en effet la plus adorable créature que jamais poëte ait pu rêver ou peindre. 

 Tout entier à son admiration, Jean ne s'était pas aperçu que son inconnue le conduisait à travers un large escalier, et le faisait entrer dans une délicieuse chambre de jeune fille. 

 —Restez là! et ne bougez pas, dit-elle. 

 Elle l'enferma à clef et redescendit. 

 Aussitôt elle ouvrit la porte cochère. 

 —Que voulez-vous? demanda-t-elle aux hommes qui se présentèrent. 

 —Un brigand qui est entré ici. 

 —Es-tu une bonne citoyenne, au moins? 

 Un vieillard, haut de taille, vert et solide, parut, attiré par le bruit. 

 —Que se passe-t-il? Je suis le citoyen Grégoire, chef de section, dit-il. 

 A ce nom, le chef révolutionnaire se découvrit. 

 —Oui, vous êtes un bon, vous, citoyen! Nous cherchons un brigand qui est entré dans cette maison. 

 —Un brigand? 

 —Oui, un garde du roi. 

 Le vieillard se mit à rire. 

 —Bon gibier pour vous, grommela-t-il d'un air féroce. Cherchez, mes enfants. 

 —Pardon, excuse, citoyenne, reprit le chef, mais l'avez-vous vu cet assassin? 

 —Non, j'étais dans ma chambre. 

 —Vous n'avez rien entendu? 

 —Si, j'ai entendu des bruits de pas rapides dans l'allée qui mène au jardin. Mais je ne m'en suis pas inquiétée, parce que j'ai cru que c'était une personne de la section qui venait parler à mon père. 

 —Eh bien! si vous le permettez, mademoiselle, continua le chef, impressionné comme ses compagnons par la souveraine beauté de la jeune fille, nous allons chercher. 

 —Faites! dit-elle froidement. 

 Et, bien qu'une angoisse violente l'eût saisie au cœur, elle resta impassible. 

 La maison du sieur Grégoire se composait d'un rez-de-chaussée, d'un premier et d'un second étage. 

 On visita d'abord le rez-de-chaussée. 

 Naturellement, on n'y trouva rien. 

 Pourtant, pour pousser l'enquête jusqu'au bout et n'avoir rien à se reprocher, le chef ouvrit les armoires avec soin. 

 Grégoire et même la jeune fille les aidèrent dans cette perquisition. 

 Ensuite il passa au second étage, toujours suivi de ses hommes, moins un, laissé de faction en bas. 

 La jeune fille frissonna. Pourtant elle réfléchit qu'ayant dit être dans sa chambre, on n'aurait pas l'idée d'y entrer. 

 Par hasard, ce fut la dernière qu'on visita. Toutes étaient vides. 

 L'un des hommes aperçut cette porte fermée, quand les autres étaient ouvertes: 

 —Tiens! nous n'avons pas encore fouillé celle-là, dit-il. 

 —Eh bien! entrez-y, dit Grégoire… 

 Jean n'avait rien entendu de ce qui se disait. Seulement le bruit de la perquisition l'avertissait du danger. 

 Quand Grégoire dit: 

 —Eh bien, entrez-y… 

 Il comprit que tout était fini, qu'il allait être découvert et qu'il ne lui restait plus qu'à vendre chèrement sa vie. 

 Pourquoi, quand sa pensée embrassa tous ceux qu'il aimait, donna-t-il un regard à cette jeune fille qu'il n'avait fait qu'entrevoir un instant? 

 Il entendit distinctement ce qui se passa. Après l'autorisation du citoyen Grégoire, le chef des révolutionnaires s'apprêtait à ouvrir la porte. 

 Elle était fermée. 

 —Enfoncez-la, dit une voix. 

 Mais la jeune fille se jeta en travers. 

 —Vous n'entrerez pas! prononça-t-elle d'une voix ferme. 

 Un murmure d'étonnement accueillit ces paroles. 

 Le père lui-même ne comprenait pas. 

 —J'ai la clef, reprit-elle, mais je ne vous la donnerai pas. C'est ma chambre… Nul n'y entrera… 

 Elle dit cette phrase d'un air tellement pudique, avec tant de chasteté révoltée, que ces rudes hommes qui venaient de se battre avec fureur restèrent émus devant cette noblesse de la beauté et de l'innocence. 

 C'étaient des ouvriers. La plupart d'entre eux, tous travailleurs, avaient pris le fusil pour un principe faux, égarés par les discours de ces gens qui savent soulever le peuple, et, quand ils l'ont soulevé, le laissent mourir, pendant qu'ils se cachent prudemment. 

 Ceux-là étaient braves: ils devaient être bons. Le peuple est comme l'Océan. Il en a les rages cruelles et les apaisements imprévus. 

 Puis la tête radieuse de la jeune fille les impressionnait. 

 Le chef s'inclina devant elle. 

 —Mademoiselle, dit-il, nous ne pouvons pas soupçonner de royalisme la fille du citoyen Grégoire… 

 Un bruit léger se fit entendre dans la chambre. Elle pâlit. 

 Mais l'ouvrier continua. 

 —Nous nous retirons. Excusez-nous de vous avoir dérangés. Holà! les amis, redescendons, cria-t-il. 

 La petite troupe, Grégoire en tête, redescendit. L'ouvrier qui avait parlé était en queue. 

 Il revint auprès de mademoiselle Grégoire qui demeurait debout contre la porte, les bras étendus. 

 —Il est là, murmura-t-il à son oreille. Vous voulez sauver un homme… Peut-être avez-vous tort… mais il sera fait comme vous le désirez. Ne dites pas non! J'ai entendu tout à l'heure… Faites-le changer de vêtements, et qu'il s'enfuie par le jardin. Adieu! 

 Elle resta émue devant cet acte de générosité si simplement accompli. 

 —Voulez-vous me donner la main, monsieur? dit-elle à l'ouvrier, les yeux humides, je suis des vôtres, vous le savez… mais, je l'ai vu jeune… et j'ai pensé à ceux qu'il aimait. 

 Le chef embrassa légèrement la blanche et fine main qu'on lui tendait. 

 —Si vous avez besoin de Jérôme Hévrard, reprit-il, appelez-le. Je suis ouvrier sellier et je demeure rue Saint-Honoré, n° 117. 

 —Merci. 

 Quand le bruit des pas eut disparu dans l'escalier et qu'elle se vit bien seule, elle tira la clef de sa poche et l'introduisit dans la serrure. 

 Le danger était passé. 

 Pourquoi tremblait-elle? 

 C'est qu'elle allait se trouver seule dans sa chambre avec un jeune homme. 

 Mais ce n'était pas une nature frêle. Le sang rouge du Franc coulait dans ses veines. Elle rentra et ferma la porte. 

 Jean se fût cru un misérable d'adresser un seul mot de galanterie à celle qui venait de le sauver. 

 Puis, avec cette seconde vue du cœur que possèdent les créatures fines et distinguées, il devinait que la pudeur de la jeune fille avait besoin d'être rassurée. 

 —Mademoiselle, dit-il, j'ai tout entendu. 

 Elle rougit. 

 —J'ai une sœur qui vous ressemble; voulez-vous me dire votre nom? Elle priera pour vous. 

 —Je m'appelle Fernande Grégoire. 

 Il mit un genou en terre. 

 —Mademoiselle, reprit Jean, avec son beau et fier sourire, je ne sais pas quel avenir Dieu me garde; en des temps comme ceux-ci, la vie humaine est si peu de chose! mais laissez-moi vous dire que je n'oublierai jamais ce que vous avez fait pour moi, et que je vous respecte comme si vous étiez ma femme ou ma sœur. 

 La noble phrase du jeune homme rassura Fernande. 

 Puis, il lui suffisait de le regarder pour qu'elle comprît qu'elle ne courait aucun danger avec lui. 

 —Je suis le baron Jean de Kardigân. Si cet ouvrier, qui s'appelle Jérôme Hévrard, a besoin de moi jamais, faites-moi signe. Lui aussi a été généreux. 

 —Pourquoi veniez-vous à Paris, monsieur, quand vous y saviez votre vie menacée? 

 —Le devoir, mademoiselle. 

 —Si l'on vous avait tué? 

 —J'aurais été pleuré. 

 —Oh! vous me faites frissonner. 

 —Je n'ai pas encore accompli ma mission. Il faut que je parte. 

 —Maintenant, c'est impossible! 

 —Il le faut! 

 —Mais c'est impossible, vous dis-je! 

 —Il le faut! 

 —Eh bien! moi, monsieur, je ne vous le permettrai pas. D'abord, il faut que vous changiez de vêtements. Ensuite, vous ne pouvez fuir que par le jardin. Or, la chambre de mon père donne vue sur les allées. Il vous apercevrait… 

 —Mais il faut que je parte, cependant! 

 —Attendez, mon père sortira dans une heure, après déjeuner, pour se rendre à sa section. 

 —Une heure… 

 Jean pâlit beaucoup en prononçant ces deux mots. Un léger filet de sang parut sur le revers de son uniforme troué. 

 —Dieu! êtes-vous blessé? 

 —Oh! rien, mademoiselle… 

 —Je vous en supplie, monsieur! 

 —Ce doit être une égratignure; quand, dans la rue, j'ai dû me défendre contre les coups de baïonnette de ces enragés, il m'a bien semblé… 

 Mais Fernande n'écoutait plus. 

 Sans s'occuper du plus ou moins de convenance de ce qu'elle faisait, elle déchira la manche de l'uniforme, après l'avoir entamée avec des ciseaux. 

 Ce n'était qu'une égratignure. 

 Une pointe de baïonnette avait percé le gras du bras de deux centimètres. 

 Le sang coulait un peu. 

 Elle ouvrit son armoire, et prit deux mouchoirs. Puis elle lava la blessure avec un mélange d'eau et d'arnica. 

 Jean la regardait, et une émotion charmante s'emparait de lui. 

 Il admirait l'élégance innée, la beauté souveraine de cette jeune fille qui entrait si brusquement dans sa vie. 

 Mais il ne voulut rien laisser voir de ce qu'il ressentait. Il eût considéré comme une infamie de troubler ce jeune cœur. Rougissante, elle attacha la compresse improvisée sur le bras du baron. Puis, quand le pansement fut terminé, elle s'éloigna instinctivement de quelques pas. 

 —Je vous quitte, monsieur, dit-elle. Sur votre âme, ne parlez pas et ne bougez pas… 

 Elle disparut, laissant la chambre remplie du parfum idéal que semblent posséder la jeunesse et la beauté. 

 * * * * * 

 Resté seul, Jean regarda autour de lui. 

 C'était bien la chambre de jeune fille, élégante et chaste. 

 Dans un coin, à gauche, le lit virginal entouré de ses rideaux blancs, qui le cachaient entièrement. 

 A la muraille, un grand Christ d'ivoire pleurant sur sa croix blanche. Le citoyen Grégoire ne devait pas empêcher sa fille d'être pieuse. Une gravure représentait la première entrevue de Roméo et de Juliette, au bal des Montaigus. Avait-on dit à Fernande qu'elle ressemblait à l'héroïne de Shakespeare? 

 * * * * * 

 Jean ne pouvait détacher ses regards de ces objets qui parlaient si éloquemment à son esprit. 

 Le charme pénétrant, qui se dégage des choses matérielles, quand elles ont un sens pour l'âme et pour le cœur, le gagnait lentement… 

 Il rêvait… sans s'apercevoir que l'heure passait, rapide. 

 Il n'entendit même pas la robe de la jeune fille qui frôlait le mur du corridor. Elle entra, rieuse, apportant un plateau. 

 —J'ai pensé que vous auriez faim peut-être, dit-elle avec gaieté. 

 C'était la fin du rêve. Le prosaïsme de la vie reparaissait. 

 Jean fit honneur au déjeuner en homme de vingt ans, qui est à jeun et qui a faim. 

 —Maintenant, déguisez-vous, dit-elle. 

 Le baron de Kardigân secoua la tête. 

 —Non. Mon uniforme est mon drapeau. Je ne le cacherai pas! 

 —Je vous en supplie… 

 —N'insistez pas. 

 Un regard de Fernande obtint une concession. 

 D'autant plus que Jean réfléchit que, peut-être, s'il ne quittait pas son uniforme, il n'accomplirait pas sa mission. Il se contenta de retirer la veste d'ordonnance, et de la remplacer par un paletot noir. 

 De même, il quitta le shako pour un chapeau vulgaire. 

 —Maintenant, suivez-moi, reprit Fernande, mon père est sorti, et j'ai éloigné ceux qui nous servent. 

 Elle le conduisit dans l'escalier et à travers le jardin. 

 Par cette superbe matinée d'été, une brise douce les enveloppait. Les fleurs brillaient, les oiseaux chantaient. 

 Au moment de se séparer, ils se regardèrent, inconsciemment, émus et troublés… 

 Chacun d'eux emportait avec lui le cœur de l'autre. 

 Jean de Kardigân apprit, sur le soir, l'arrivée de son père à Paris. 

 Son premier mouvement fut une joie profonde. Il adorait le vieillard, et sa tendresse n'avait d'égale que son respect pour lui. 

 Il trouva Aubin Ploguen à la Place. 

 Nous savons, en effet, que le marquis l'y avait laissé. 

 Le Breton avait un faible pour Jean. 

 Le jeune homme comprit, au premier regard jeté sur le fidèle serviteur, que quelque chose de grave, de terrible, peut-être s'était passé. 

 Il voulut interroger Aubin; mais celui-ci ne répondit que vaguement. Son maître ne lui avait-il pas recommandé le silence? 

 —Où est mon père? dit Jean. 

 —A l'École polytechnique, monsieur. 

 —Il ne tardera pas à revenir? 

 —En effet… c'est mon opinion. 

 Jean ne put jamais tirer autre chose d'Aubin Ploguen. 

 Ils attendirent ainsi de longues heures. 

 Le baron de Kardigân avait le cœur serré par de vagues épouvantes, quand il contemplait le visage attristé du Breton. 

 On y lisait de sombres angoisses. 

 Pour détourner son esprit des idées noires, il le reporta sur cet ange qui lui était apparu le matin, à une heure de danger mortel. 

 Sans qu'il s'en doutât, l'image de Fernande restait gravée en lui. 

 Il revoyait son beau visage, ses yeux purs et rayonnants. 

 Se rendait-il compte, seulement, du lent travail qui se faisait en lui? 

 Non: quand l'amour vrai, c'est-à-dire l'amour chaste et sincère naît dans une âme humaine, cette âme ne le sent pas: elle le devine. 

 Vers une heure du matin, le marquis arriva. 

 Jean chassa loin de lui toute pensée importune et courut se jeter dans les bras du vieillard. 

 Il lui sembla que son père l'embrassait avec plus de tendresse que d'habitude. 

 Mais il hésita avant d'avoir le courage de l'interroger. La figure dévastée, presque livide, du marquis, parlait. 

 —Mon père, qu'avez-vous? s'écria-t-il avec angoisse. 

 — Monsieur le comte , répondit le marquis, vous êtes le seul enfant que Dieu m'ait laissé. 

 —Le seul enfant? Ciel! que voulez-vous dire, mon père? 

 —Hélas! 

 —Mon frère Louis? 

 —Il est tué! 

 —Ma sœur Marianne? 

 —Elle est tuée! 

 —Mon frère Philippe? 

 —Il est mort!… 

 Jean ne comprit pas d'abord le sens affreux de cette réponse impitoyable. Cette nouvelle le terrifiait, le désespérait. Il cacha sa tête dans ses mains et pleura. 

 —Pleure, pleure, enfant bien-aimé, murmura le vieillard en serrant son dernier-né sur sa poitrine; pleure, car Dieu te garde sans doute de rudes épreuves! 

 —Ah! je vous aimerai pour nous tous, dit Jean en embrassant son père.  Comment Louis et Marianne ont-ils été tués? 

 —En défendant le roi. 

 —Comment Philippe a-t-il été tué? 

 —Je n'ai pas dit que votre frère Philippe eût été tué. 

 —Mon père… 

 —J'ai dit qu'il était mort. 

 —Je ne vous comprends pas. 

 —Mon fils, pour la première fois, depuis que notre aïeul Kardigân mourut à Saint-Jean-d'Acre, notre devise fidèle a reçu un sanglant démenti. Celui qui était votre frère a trahi son nom, a trahi sa cause, a trahi son roi! Je l'ai chassé de ma famille, et désormais j'entends qu'il n'existe plus ni pour vous ni pour moi. 

 Jean connaissait son père; il connaissait l'implacabilité de cette nature loyale quand elle se trouvait placée en face de son devoir. 

 Rien ne le ferait plier. 

 Il courba le front sous cet arrêt, pleurant tout bas ces morts qui lui brisaient le cœur, cette trahison qui le laissait seul. 

 —Venez, dit M. de Kardigân. 

 Et les trois hommes allèrent passer le reste de la nuit auprès des cercueils de Louis et de Marianne. 

 Le lendemain, l'enterrement eut lieu. 

 C'était en vérité quelque chose de navrant que ces deux convois blancs qui marchaient lentement dans la rue. 

 M. de Kardigân, Jean et Aubin Ploguen suivaient, tête nue; derrière eux, quelques parents éloignés, les seuls qu'on eût pu prévenir par ce temps troublé. 

 Sur les draperies blanches qui couvraient le cercueil de Louis brillait le ruban rouge de la Légion d'honneur; sur celui de Marianne, les mains pieuses du père et du frère avaient jeté de belles fleurs… ces fleurs que la jeune fille aimait tant. 

 Les passants regardaient émus. 

 —Qui est-ce? demandait-on. 

 —Un père et un frère qui conduisent leurs chers aimés au tombeau! 

 —Tués, tous les deux? 

 —Tués, l'officier et la fille! 

 Et on se découvrait sur le passage de cette grande douleur qui arrachait des larmes à tous. 

 Jean portait son uniforme de garde-du-corps. Le peuple ne grondait plus en le voyant. Que sont les haines politiques en face de pareils deuils? 

 La cérémonie fut courte et silencieuse. 

 Une chaise de poste et deux chevaux sellés attendaient à la porte. Le marquis y monta, après avoir fait placer les deux cercueils dans la voiture. Jean et Aubin Ploguen sautèrent en selle. 

 Le duc d'Angoulême ayant accordé un congé au baron pour rendre les derniers devoirs à ceux qu'il avait perdus, Jean était libre d'accompagner son père à Kardigân. 

 On comprend combien fut triste un voyage accompli dans de pareilles conditions. 

 La seule joie du jeune homme était d'apercevoir à travers les portières de la voiture la tête pensive de son père. 

 Ils arrivèrent à Kardigân par une belle matinée du mois d'avril. 

 L'inhumation eut lieu dans le cimetière de la famille. 

 Puis tous les deux reprirent leur vie d'autrefois, quand Jean n'était pas encore parti pour Paris. 

 M. de Kardigân se courbait tous les jours de plus en plus. Sa tête blanche prenait des teintes verdâtres, par instants, qui inquiétaient la tendre sollicitude de son fils. Aubin Ploguen lui-même restait muet. On sentait qu'un vent de désolation soufflait sur cette maison naguère si fortunée, si enviée. 

 Un matin, Jean reçut une lettre de Paris. Il tressaillit en reconnaissant l'écriture de Philippe. 

 La lettre était déchirante. 

 Philippe avait consenti à perdre son nom, mais il ne consentait pas à perdre l'affection du vieillard. Il suppliait Jean d'obtenir son pardon, d'implorer pour lui. 

 Le jeune homme se sentit remué jusqu'au fond de l'âme en lisant ces lignes, où Philippe lui peignait sa souffrance. 

 Il entra dans la chambre de son père. M. de Kardigân, accoudé à sa table de travail, contemplait les portraits de ses deux enfants qui n'étaient plus. 

 Jean crut l'heure favorable. 

 Il s'avança près de lui. 

 —Vous avez à me parler, mon fils? demanda le marquis en relevant le front. 

 —Lisez, mon père. 

 M. de Kardigân prit la lettre; mais dès qu'il eut reconnu l'écriture, il la déchira et en jeta froidement les morceaux au vent. 

 —Père! père! il souffre et demande pardon! 

 —De qui me parlez-vous? 

 —De mon frère, de Philippe, de votre fils. 

 —Ce n'est pas votre frère, et ce n'est pas mon fils, ne l'oubliez pas! 

 —Monsieur le marquis, ayez pitié. 

 —Celui pour lequel vous m'implorez est mort: je vous l'ai déjà dit. 

 La voix du vieillard était nette et inflexible. 

 Jean comprit qu'il serait inutile d'insister davantage. Il se retira et raconta à son frère ce qui s'était passé. 

 Il le blâmait, lui aussi; mais il était jeune, et l'âge ne lui avait pas donné cette rigidité de conscience qui rendait le marquis impassible dans ses volontés. 

 Le soir, M. de Kardigân lui dit: 

 —Jean, vous allez me jurer de ne jamais lire une lettre comme celle de ce matin, et de n'y jamais répondre sans ma permission. 

 —Vous le voulez? 

 —Je le veux. 

 —Soit. Je vous le jure, mon père. 

 —Bien, mon enfant. 

 Quelques jours se passèrent encore. 

 Enfin, Jean vit, un matin, à son réveil, les équipages du marquis qui attendaient dans la cour du château. 

 Au même instant, son père entra dans sa chambre en costume de voyage. 

 —J'aurais voulu te prévenir plus tôt, mon enfant, dit celui-ci, mais je n'ai reçu la nouvelle que cette nuit. 

 —Nous partons? 

 —Oui. 

 —Quand? 

 —Dans deux heures. 

 Jean se hâta de faire ses derniers préparatifs. En vérité, sa vie était si pleine d'événements depuis la révolution de Juillet, qu'il ne s'étonnait plus de ce qui pouvait y survenir d'imprévu. 

 Aubin Ploguen restait au château. 

 L'affection qu'il portait à Jean avait doublé. Il sentait que la fin du marquis était proche, et que le comte resterait seul, n'ayant plus que lui. 

 —Ne trouvez-vous pas M. de Kardigân bien changé? lui demandait une fois le curé du bourg. 

 —Oh! oui… c'est mon opinion. 

 Le père et le fils montèrent à cheval. 

 —Où allons-nous, monsieur? demanda Jean à son père, au moment où ils passaient sous la verte allée du parc. 

 —Mon fils, nous allons saluer le roi de France. Il est bon de renouveler son serment de fidélité aux souverains qui partent en exil… 

 Charles X s'embarquait à Cherbourg. 

 M. de Kardigân et son fils gagnèrent Savenay et arrivèrent à Rennes par  Redon. 

 A Rennes, deux routes les conduisaient à Cherbourg: l'une suit le littoral de la mer, à l'extrémité ouest de la presqu'île de Cotentin; l'autre, la plus courte, passe à Avranches, à Pont-l'Abbé et à Valognes. 

 C'est celle-ci que prirent les voyageurs. 

 Le roi était annoncé quand ils entrèrent dans la ville. 

 Le lendemain, en effet, le bâtiment sur lequel devait s'embarquer  Charles X attendait en rade. 

 Il y a une chose qu'on n'a pas assez dite: c'est la profonde différence qui existe entre le départ de Charles X et celui de Louis-Philippe. 

 L'un fut un voyage, l'autre une fuite. 

 Le chef de la Maison de Bourbon quittait la France, entouré des siens, escorté de ses fidèles; le chef de la famille d'Orléans la quitta en se cachant. 

 Le marquis et Jean étaient des premiers sur la jetée, quelques heures avant l'embarquement. 

 Quand le roi parut, M. de Kardigân s'avança respectueusement au-devant de lui. 

 Le souverain connaissait son serviteur. 

 Il eut un sourire triste en apercevant cet ami des jours malheureux, qui fut toujours absent pendant les jours heureux. 

 Il tendit la main au vieux gentilhomme, qui la baisa respectueusement. 

 —Sire, dit le marquis, je sollicite de Votre Majesté quelques instants d'audience. 

 Cette phrase, prononcée en face de ce vaisseau qui allait emporter le fils de saint Louis au milieu de cet abandon du malheur et de l'infortune; cette phrase où vibrait tant de respect, où la fidélité de trente générations résumait son culte et sa croyance, impressionna profondément ceux qui l'entendirent. 

 Une audience! 

 Où étaient le Louvre et les gardes-du-corps; et ceux qui, après avoir mendié un sourire du maître, le trahissaient à cette même heure pour adorer le soleil levant? 

 Une audience! 

 L'Océan était l'huissier, attendant que le roi eût écouté son sujet pour exécuter les ordres reçus et emporter le souverain loin de cette terre de France qu'il avait tant aimée! 

 Charles X comprit le sens sublime de ce mot: 

 —Parlez, monsieur, dit-il. 

 —Sire, continua le vieillard en redressant son front, sire, mon père a été guillotiné à Nantes; ma mère a été exécutée à Nîmes. L'un de mes oncles fut tué à la bataille du Mans, le second fusillé avec Charette; sire, j'ai été blessé trois fois en Vendée; mon frère cadet mourut de fatigue et d'épuisement sous Maulévrier; mon fils aîné a été tué le 30 juillet à Paris,—pour le roi; ma fille a été tuée à Paris, pour le roi; le second de mes enfants n'existe plus… Je lui ai arraché son nom, sa devise, son écusson: ainsi disparaissent et soient punis les traîtres! Il me reste un fils… 

 Il s'arrêta, les pleurs étouffaient ses paroles. 

 Il continua plus lentement encore, répétant les dernières paroles qu'il avait prononcées: 

 —Il me reste un fils… Je le voue au service de Votre Majesté et de sa race! Je jure en son nom qu'il sera toujours parmi ces hommes braves et loyaux, prêts à lever l'étendard du roi sur la terre de France! 

 Une larme glissa sur la joue du vieux roi. 

 —J'accepte ce serment, mon serviteur. 

 Puis il tendit la main à Jean, qui fit comme son père et la baisa. 

 —Dieu vous garde! dit-il. 

 Le souverain acceptait le serment avec la même simplicité que le sujet en avait mis à l'offrir. 

 L'embarquement commença. 

 Jean, les bras croisés, pâle, l'œil brillant et résolu, suivait du regard cette scène solennelle et grandiose. 

 En quelques minutes, son père venait de vouer toute sa vie à une cause.  Il lui avait même semblé inutile d'ajouter une parole. 

 Ils restèrent là tous les deux, muets, immobiles, contemplant ce vieillard découronné, plus grand encore sur ce pont de vaisseau, son dernier royaume, qu'au Louvre, sur son trône. 

 Le capitaine du navire fit hisser les voiles, et l'on vit le corps souple et effilé du bâtiment glisser sur la cime des vagues, comme un de ces gigantesques albatros qui font une lieue en quelques coups d'ailes. 

 Quand les voiles blanches eurent disparu à l'horizon, quand le ciel, le vaisseau et l'océan semblèrent ne plus former qu'un, M. de Kardigân prit le bras de son fils et le serra fortement. 

 —Salut à la majesté tombée! dit-il.—N'oubliez jamais cela, comte! 

 Ils revinrent silencieux à leur hôtel, où les attendaient leurs équipages. 

 Ils retournèrent à Kardigân à petites journées. On eût dit que le marquis, ayant terminé ce qu'il avait à accomplir sur la terre, n'avait plus qu'à mourir. 

 Des symptômes d'affaiblissement commencèrent à s'emparer de lui. 

 De Valognes à Pont-l'Abbé, il resta encore bien droit et ferme sur sa selle. 

 Mais plusieurs fois, entre Pont-l'Abbé et Avranches, il trahit son malaise par de sourdes plaintes qui sortaient malgré lui de ses lèvres. 

 En approchant de Rennes, le marquis dut quitter le cheval pour la voiture. 

 Jean suivait d'un regard navré ces progrès d'un affaiblissement qui présageait une proche fin. La pâleur devenait de la lividité. 

 Nous avons comparé une fois M. de Kardigân à un chêne robuste auquel le bûcheron vient de donner son premier coup de cognée. 

 Le chêne ayant perdu sa sève, à mesure que ses branches étaient tombées une à une, courbait son front et mourait. 

 En arrivant à Kardigân, le marquis se coucha. 

 En passant à Rennes, Jean avait demandé à un célèbre praticien de la ville de lui indiquer un de ses confrères de Savenay ou de Guérande, dans lequel il pût avoir confiance. Le praticien lui nomma le docteur Hérault, que connaissaient bien les pauvres et les souffrants de la côte bretonne. 

 M. Hérault fut appelé par Jean. 

 —Je suis un homme, docteur, lui dit-il; donc traitez-moi en homme: ne me cachez rien de la vérité, quelle qu'elle soit. 

 —Soit, monsieur! Dans trois jours votre père sera mort! 

 Bien que préparé à ce rude coup, Jean chancela. 

 —Trois jours! 

 —Peut-être moins… Tenez, monsieur, je serai franc. Il y a deux choses chez l'homme: le corps et l'âme. Les maladies du corps, nous les connaissons, et nous pouvons en triompher quelquefois, quand Dieu le veut bien. 

 Mais l'âme! 

 Qui peut analyser les souffrances inconnues qui l'épuisent? Votre père est frappé là. J'ai appris comme tout le monde le rude coup dont votre maison a été atteinte. Ne cherchez pas ailleurs la maladie de M. de Kardigân. Sa vie s'en va par les blessures à travers lesquelles le sang des siens a coulé! 

 Jean serra la main du docteur. 

 Il devinait, lui aussi, que tout remède pour tenter une guérison serait inutile. 

 Le marquis reposait dans son lit, pendant que son fils causait avec le médecin. 

 C'était le soir. 

 Aubin Ploguen, assis au chevet du lit, veillait le moribond, comme là-bas, à l'hôpital de la Charité, il avait veillé le mort. M. de Kardigân dormait. 

 Sa figure amaigrie gardait l'empreinte d'une souffrance intérieure morale; et en même temps on y voyait ce je ne sais quel rayonnement plus qu'humain que donne une conscience pure. 

 La fenêtre ouverte laissait parvenir jusqu'à lui le souffle chaud de la soirée, tiédi par les brises salines qu'apporte la mer à ces côtes de Bretagne. 

 Quand il s'éveilla, son œil regarda autour de lui, et un pâle sourire erra sur sa lèvre en apercevant Aubin Ploguen. 

 —Mon fils… balbutia-t-il. 

 Aubin se hâta de prévenir Jean, qui arriva auprès du malade. 

 —Comment êtes-vous, père? demanda le jeune homme. 

 —Mieux, merci, mon enfant. 

 —Vous ne désirez rien? 

 —Si… 

 Le marquis tendit la main vers le tiroir de sa table de travail. 

 —Ouvre ceci, dit-il. 

 Jean obéit et interrogea le marquis du regard, comme pour lui demander quel ordre il désirait lui donner. 

 —Prends une grande enveloppe scellée que tu trouveras, mon enfant. 

 Jean prit l'enveloppe. 

 —Écoute, mon enfant, dit le vieillard, cette nuit ou demain matin je mourrai… Tu as fait venir un médecin… ce n'est pas ce médecin-là qu'il me faut, c'est l'autre, celui qui parle de Dieu… Je te prie d'envoyer chercher le curé de Kardigân… 

 Jean frissonna devant l'assurance avec laquelle son père parlait. 

 M. Hérault disait: trois jours. Le moribond, lui, disait: demain. 

 Le marquis reprit: 

 —Quand M. le curé me quittera, tu reviendras auprès de moi; j'aurai un suprême entretien avec toi. Emporte ceci… c'est mon testament. 

 Une demi-heure après, l'abbé Raymond, curé de Kardigân, arriva, et reçut la confession du mourant; puis on introduisit toute la maison, les valets et les paysans qui, agenouillés derrière Jean et Aubin Ploguen, assistaient à la communion dernière du maître. 

 —Je meurs dans ma religion catholique, apostolique et romaine, dit le vieillard. Le ciel me pardonnera peut-être mes péchés en faveur de mon repentir! 

 Cette scène, impressionnante au plus haut degré, se passait au milieu du recueillement de tous et du silence de cette nuit d'été. 

 Tout le monde se retira quand le curé de Kardigân laissa seul le marquis. 

 —Restez, Jean, dit celui-ci. 

 Jean, qui s'apprêtait à s'éloigner, s'arrêta. 

 —Venez vous asseoir près de moi, mon fils. 

 Le jeune homme obéit. 

 —Je vais mourir, dit lentement le marquis… Écoutez-moi, mon fils… 

 Le marquis resta un moment les yeux fixes dans le vide, puis commença ainsi: 

 —Vous savez, Jean, que, sous le roi Philippe Auguste, la branche cadette de notre famille quitta la France et s'installa en Portugal. 

 Or, un siècle environ après, Alonzo de Kardigâne,—notre nom français avait subi une altération,—jouissait de l'amitié du roi Jean. 

 Alonzo était bon, brave et loyal. 

 Son souverain faisait cas de lui comme du meilleur et du plus dévoué de ses gentilshommes. 

 Un jour, un officier se présenta au palais de Kardigâne, situé aux environs de Lisbonne, et vint dire à Alonzo que le roi le mandait auprès de lui. 

 Le comte de Kardigâne se hâta d'obéir aux ordres de son maître. 

 Il arriva au palais royal et le trouva plongé dans les réjouissances. 

 La reine Christine-Amélie venait d'accoucher, et le nouveau-né avait été salué prince-infant par la cour assemblée. 

 On introduisit Alonzo dans la chambre même de l'accouchée. 

 En l'apercevant, le roi se leva et lui dit: 

 —Comte, je t'ai fait venir parce que j'ai besoin de toi. 

 —Je suis aux ordres de mon Sire, répondit le gentilhomme. 

 Mais, à la même minute, la pauvre Christine-Amélie jeta un cri suprême et mourut. 

 Le roi Jean était à la fois veuf et père. 

 L'infant dormait, couché sur le lit de dentelles, à côté de la morte; il dormait, car l'enfance ayant beaucoup à vivre, ne se lasse pas de sommeil. 

 Jean prit la main de Kardigâne et la plaça sur la tête du petit infant. 

 —Devant Dieu, en souvenir de la reine qui n'est plus, et sur ton épée de chevalier, tu vas me jurer, comte, d'être toute ta vie fidèle à celui que Dieu te donnera pour maître après moi. 

 —Je le jure! 

 —Dieu a reçu ton serment. Je n'ai plus besoin de toi. 

 Et des années passèrent. Le comte de Kardigâne vieillissait; jamais le roi Jean ne lui avait rappelé son serment de fidélité éternelle. 

 Un jour, un moine, comme l'officier longtemps auparavant, se présenta chez lui: 

 —Messire, dit-il, notre roi est à l'agonie. Le Ciel ait son âme! Il vous appelle. 

 Le comte sauta à cheval et courut au palais. On l'introduisit dans cette même chambre où la reine était morte, où l'infant était né. 

 A son tour, le roi était couché sur le lit; on eût cru qu'il était déjà trépassé. Lorsque le comte entra, il tourna péniblement la tête, et bien qu'il n'eût pas bougé depuis des heures, il saisit la main du gentilhomme, et de sa lèvre décolorée prononça ces deux mots: Souviens-toi! 

 Kardigâne se mit à genoux, baisa la main du roi et sortit en faisant le signe de croix. 

 Le jeune prince fut couronné roi le lendemain, sous le nom de dom Sanche. Les gentilshommes, les officiers et les soldats lui jurèrent fidélité. Seul, le comte de Kardigâne s'y refusa, et quand la raison lui en fut demandée, il répondit: 

 —On ne peut pas prêter deux fois le même serment. 

 Cette réponse, que nul ne comprenait, fut rapportée à dom Sanche, qui, conseillé par son cousin et son favori dom Alphonse, marquis d'Algarac, voulut exiler le comte. Seulement, en souvenir de l'amitié que son père avait éprouvée pour le vieillard, il se contenta de l'éloigner de la cour en lui donnant le commandement de la ville forte d'Oporto. 

 Quinze autres années se passèrent pendant lesquelles dom Sanche sembla prendre à tâche de soulever son peuple contre lui. Il mécontenta son armée, doubla les impôts et fit alliance avec les Maures. 

 Alphonse, le mauvais conseiller du roi, crut le moment venu de démasquer sa traîtrise. 

 Il prit le palais de vive force, déclara dom Sanche indigne et l'enferma au monastère des Bénitès. 

 Le Portugal laissa faire. Il était las de son ancien maître. 

 Seul, le comte de Kardigâne refusa de reconnaître l'usurpateur et de lui rendre la place d'Oporto. 

 —J'ai de l'honneur plein ma vie, dit-il au député d'Alphonse, qui le sommait de lui donner les clefs de la ville. Je ne deviendrai pas infâme à soixante-dix ans! 

 Quand le député fut parti, Kardigâne rassembla ses troupes,—trois cents hommes!—il fit lever les herses, remplir les fossés d'eau et les magasins de nombreuses provisions. 

 Un mois après, il était assiégé. 

 Le siége dura cinq ans. 

 Kardigâne avait une trop petite armée pour prendre l'offensive et tenir la campagne. Il se contentait de repousser les assauts qui étaient donnés à la citadelle. 

 Le chef des assiégeants ne se lassait pas, car il se disait que, s'il ne pouvait dompter Kardigâne par la force, il aurait, un jour, raison de lui par la faim. 

 En effet, les vivres étaient presque épuisés. 

 Le comte en fit une distribution plus rare; puis il ne donna plus que des demies et des quarts de ration. 

 Un matin, l'intendant de la citadelle lui déclara qu'il n'y avait pas, dans toute la ville, de quoi faire un pain d'enfant. 

 Alors on tua les chevaux et on les mangea. 

 Après les chevaux, on poursuivit les chiens, les chats et les rats. 

 Les animaux disparus, Kardigâne fit bouillir les harnais et les selles; mais la peste décimait la garnison. Pendant ces cinq ans, les deux tiers avaient été tués. 

 Des cent derniers, la maladie en prit soixante. 

 Alors le comte fit venir les quarante qui avaient résisté et leur dit: 

 —Vous n'avez pas fait de serment de fidélité, donc vous êtes libres. Si, après-demain, Dieu n'a pas accompli un miracle en notre faveur, les portes de la ville vous seront ouvertes. 

 Des quarante soldats restés vivants, trente-trois désertèrent; sept seulement demeurèrent. 

 Le lendemain; un chevalier vint frapper de sa lance le fer de la herse, et dit qu'il s'appelait dom Eyriès, officier supérieur du roi Alphonse, et qu'il voulait parler au comte de Kardigâne. 

 Dom Eyriès fut introduit dans la chambre où Kardigâne dormait habillé dans son armure de fer. Le vieillard avait alors quatre-vingts ans. Son sommeil, calme comme celui d'un enfant, exprimait la tranquillité de son âme. 

 Dom Eyriès mit un genou en terre devant cet emblème vivant de la fidélité humaine, et quand le vieillard fut éveillé, il lui dit: 

 —Messire comte, le roi dom Sanche vient de mourir, sans enfants. Alphonse n'est donc plus un usurpateur, puisque c'est à lui que le trône revenait de droit. Vous êtes délié de votre serment. Remettez-moi les clefs de la ville. 

 Kardigâne lui répondit: 

 —Je veux m'assurer de cette mort. Suivez-moi. 

 Les deux gentilshommes partirent d'Oporto et allèrent au couvent des Bénitès. La, le comte demanda où était le roi dom Sanche. On lui répondit qu'il était mort. 

 —Menez-moi à son tombeau, dit-il. 

 On le conduisit à la chapelle du couvent où étaient écrits ces deux mots sur une large dalle: 

 —Ouvrez le tombeau! reprit le comte. 

 On ouvrit le tombeau, et le corps embaumé du roi défunt apparut dans son cercueil. 

 Alors Kardigâne s'agenouilla, et, baisant la main glacée du cadavre, il dit: 

 —Mon Sire, c'est toi qui m'as donné les clefs de la ville; c'est à toi que je dois les rendre! 

 Et, mettant les clefs dans le cercueil, il fit fermer le tombeau et s'éloigna. 

 Deux jours après, il arrivait à la cour. 

 —Je viens vous saluer, dit-il à Alphonse; car, maintenant, c'est vous qui êtes mon roi. 

 —Jure-moi fidélité, comme tu l'as jurée à mon cousin, répliqua  Alphonse, et je te fais le second du royaume. 

 Kardigâne hocha la tête, et dit d'une voix triste: 

 —Monseigneur, j'ai fait un serment de fidélité dans ma vie, mais il m'a coûté trop cher pour que j'en veuille faire un second…» 

 * * * * * 

 Jean avait écouté le long récit de son père, impressionné par la loyauté sublime de son aïeul. 

 Le vieillard reprit faiblement, car ces paroles l'avaient épuisé: 

 —Mon fils, la fille de celui dont je t'ai conté l'histoire a épousé un Kardigân de France, son cousin. Tu es donc doublement son descendant. Pense que c'est en souvenir de lui que notre devise: Toujours prêt , a été changée pour celle qui brille aujourd'hui sur notre écusson: Fidèle! Je vais mourir, mais je n'ai pas d'autre enseignement à te donner… 

 Le marquis retomba sur le lit. 

 Jean se mit à genoux, priant et pleurant. 

 Tout à coup le vieillard se redressa: 

 —Fais entrer tout le monde! dit-il. Je veux que tout le monde me voie mourir! 

 Les valets et les serviteurs rentrèrent pour l'agonie, comme ils étaient venus pour la communion. 

 Il semblait que ce fils des chevaliers d'autrefois voulût donner, en exemple, la fin d'une belle vie: 

 —Monsieur le marquis de Kardigân, dit le moribond d'une voix encore ferme, vous êtes désormais le chef de la maison. Que tous n'oublient pas qu'ils vous doivent obéissance et respect! 

 Puis, il appuya sa tête sur l'oreiller et sembla dormir. 

 Un sourire voltigeait sur sa lèvre; un frémissement agitait par instant ce corps usé par la vieillesse et la douleur. 

 —Jean! Jean! murmura-t-il soudain. 

 Le jeune homme se pencha sur le lit du vieillard, comme pour recueillir sa dernière pensée. 

 Celui-ci mit son doigt sur le front de Jean: 

 —Fidèle! dit-il. 

 Ce fut son dernier mot. 

 Seize mois environ après la mort de M. le marquis Huon-Anne de Kardigân, c'est-à-dire vers le milieu du mois de décembre de l'année 1831, notre drame recommence à Paris. 

 Paris s'amuse. 

 Ou plutôt, pour être plus juste, Paris cherche à s'amuser. 

 Il vient de passer par de rudes secousses. D'abord le choléra. 

 M. Gisquet, préfet de police, avait dû placarder une affiche défendant le gouvernement contre l'accusation portée par le peuple de jeter du poison dans les fontaines et dans les brocs des marchands de vin. 

 Cette proclamation, datée du 2 avril, montre combien le nouveau régime était impopulaire. 

 Pendant tout le temps que dura l'invasion du choléra, Paris fut transformé en un immense tombeau. 

 Un seul homme eut de l'esprit: M. Harel, directeur de la Porte-Saint-Martin, qui fit insérer dans les journaux une réclame ainsi conçue: 

 —«On a remarqué avec ÉTONNEMENT que les salles de spectacle étaient les seuls endroits publics où, quel que fût le nombre des spectateurs, aucun cas de choléra ne s'était encore manifesté. Nous livrons ce fait INCONTESTABLE à l'investigation de la science et de l'Institut!!!» 

 Puis le choléra disparut, après avoir emporté quatre-vingt mille victimes. 

 Après lui, vinrent les émeutes. 

 Émeute à Grenoble, émeute à Lyon, émeute à Lille, émeute partout! 

 On voit que ce pauvre Paris et ces pauvres Parisiens avaient été durement secoués pendant l'année, et que vraiment il était tout naturel qu'ils songeassent à s'amuser. 

 Comme distractions, ils avaient eu Alexandre Dumas d'abord, le lion de cette époque. 

 On ne s'était occupé, douze mois durant, que du grand bal d'Alexandre Dumas; ensuite de la première représentation du Mari de la Veuve , d'Alexandre Dumas; troisièmement, de la Tour de Nesles , d'Alexandre Dumas; et, enfin, des discussions d'Alexandre Dumas avec M. Frédéric Gaillardet, toujours à propos de cette même Tour de Nesles , qui faisait florès. 

 La seule chose qui pût distraire un moment l'attention publique du plus grand de nos romanciers, fut le bal de l'Opéra, alors dans toute sa splendeur: 

 Quantum mutatus ab illo! 

 Il en résultait que, par suite de l'incroyable succès dont jouissait le drame en vogue, tous les costumes du bal de l'Opéra de l'année 1831 étaient des Buridan par centaines, des Marguerite de Bourgogne par trentaines et des Gaultier d'Aunay par vingtaines. 

 Car, à cette époque, les hommes du monde dédaignaient d'employer à leur usage le vulgaire habit noir, dont se servaient de nos jours les habitués de M. Strauss. 

 La plupart d'entre eux venaient costumés au bal de l'Opéra. 

 Or, le samedi 17 décembre, une foule nombreuse envahissait la rue Le Peletier, débordant presque sur le boulevard. C'étaient des huées, des cris, des applaudissements et des éclats de rire. 

 Un flot de voitures entrait dans la rue: et les élégants coupés, ou les voitures de place, les citadines, jetaient les arrivants sur le pavé de l'Opéra. 

 Une bouquetière se tenait à droite, portant son étalage suspendu à son cou. 

 Cet étalage se composait de roses rouges et de roses blanches, ces malheureuses fleurs pâles, écloses, à force d'art, dans une serre d'industriel: et les pauvrettes, se sentant sans parfum, regrettaient d'être nées. 

 Un lion —le mot du temps—fit son emplette en passant, et demanda à la jeune bouquetière: 

 —Êtes-vous contente, ce soir? 

 —Pas beaucoup, monsieur. 

 —Les affaires ne vont pas? 

 —Je n'ai vendu que trois bouquets de roses blanches et rouges. 

 —Je ferai le quatrième. 

 —Et tous ceux qui me les ont achetés étaient costumés en Buridan et masqués. 

 Le lion , déguisé lui-même en Palikare, se mit à rire et s'éloigna. 

 Il comprenait encore, jusqu'à un certain point, qu'on se déguisât en Buridan pour venir au bal de l'Opéra, bien que l'extrême abondance de ces costumes eût dû faire reculer un homme du monde. 

 Mais qu'on se masquât! 

 Voilà ce qui était impardonnable. 

 A peine eut-il disparu, qu'un jeune homme, enveloppé d'un manteau épais, s'arrêta à son tour devant la bouquetière. 

 —Un bouquet mêlé, dit-il. 

 Un bouquet mêlé signifiait union égale de roses blanches et de roses rouges. 

 —Voici, monsieur. 

 Le jeune homme, en voulant prendre un louis dans sa poche, entr'ouvrit son manteau et laissa voir sa cotte de mailles de Buridan. 

 —Encore un Buridan!… pensa la bouquetière en riant. 

 L'inconnu était masqué. 

 Il mit un louis sur l'étalage et s'engouffra sous le portail. 

 Cinq minutes après, nouveau Buridan, également masqué. 

 —Un bouquet mêlé, dit-il aussi. 

 Il fut suivi d'un troisième Buridan semblable aux autres, qui prit le même bouquet mêlé, donna un louis et passa. 

 —C'est bien curieux! murmura-t-elle; voilà six Buridans, tous masqués, qui m'ont demandé la même chose. 

 Puis, comme, somme toute, c'était de peu d'importance, elle ne s'en occupa plus. 

 Cependant suivons la foule, pour nous servir de l'expression en usage auprès de messieurs les bateleurs de place publique. L'Opéra, brûlé naguère, ouvrait au public ses deux grands escaliers du bas, par lesquels on arrivait au premier étage, où se trouvaient les loges, l'amphithéâtre et le foyer. 

 Ce foyer, sans être aussi grand que celui que nous avons connu, tenait toute la largeur des panneaux du fond. 

 Les groupes y étaient si compacts, qu'à peine pouvait-on s'y promener. 

 Il y avait de tout dans cette cohue: des costumes, des habits et des dominos multicolores qui se heurtaient, se parlaient, s'appelaient se répondaient tous ensemble, de manière qu'il en résultait pour les oreilles une cacophonie épouvantable. 

 Les Buridans étaient en nombre. 

 Ils portaient tous le même uniforme, si bien qu'il eût été vraiment difficile de s'y reconnaître. 

 Pourtant, une femme, enveloppée d'un ample domino noir, semblait s'être donné pour mission de les dévisager, car elle regardait attentivement tous ceux qui passaient devant elle. 

 Un homme, couvert d'une robe flottante, la figure couverte d'un loup, examinait à son tour cette femme qui se tenait debout, les bras croisés, appuyée contre un chambranle à la porte du foyer. 

 Il hésitait à l'aborder. Pourtant, dans un mouvement que fit ce domino, il démasqua un imperceptible nœud violet attaché à son bras. 

 Aussitôt l'homme s'approcha et lui toucha l'épaule. 

 La femme se retourna: 

 —Charles! dit celui-ci. 

 —Marie! répondit-elle. 

 Évidemment c'était un mot de passe, car autrement l'homme n'eût pas appelé la femme: Charles, et la femme n'eût pas appelé l'homme: Marie. 

 Elle tressaillit légèrement et prit le bras de l'inconnu. 

 —Eh bien! l'avez-vous vu? demanda l'homme déguisé. 

 —Oui. 

 —Lui avez-vous parlé? 

 —Non. 

 —Peut-être n'est-ce pas lui! 

 —C'est lui, j'en suis certaine. 

 —A quoi l'avez-vous reconnu? 

 —Je ne l'ai pas reconnu, mais je l'ai suivi depuis sa maison jusqu'ici. 

 —A merveille. 

 —Comment est-il costumé? 

 —En Buridan. 

 —Diable! il faudra le reconnaître au milieu de la centaine d'imbéciles qui se sont affublés de cette peau-là! 

 —Non, heureusement pour nous, le ciel a voulu qu'il portât un signe qui le distinguât des autres. 

 L'homme masqué gratta vivement le nez de son loup de carton. 

 Ce devait être chez lui une habitude, peut-être un signe de joie, car il fit entendre un petit rire intérieur plein de gaieté. 

 —Ah! il porte un signe? 

 —Oui. 

 —Et quel est ce signe? 

 —Un bouquet de roses mêlées rouges et blanches, à l'épaule droite. 

 —Très-bien. 

 Il reprit après un léger silence: 

 —Est-il venu seul? 

 —Oui, seul. 

 —N'a-t-il parlé à personne? 

 —A personne. 

 —Vous en êtes sûre? 

 —Oh! parfaitement. Il est entré chez lui, rue de *** à dix heures du soir. J'étais déjà toute prête pour le bal, dans ma voiture, en face de la maison. Il est ressorti, habillé comme je viens de vous le dire, vers minuit et demi. Aussitôt j'ai donné ordre au cocher de suivre son coupé. Il est venu directement ici. 

 —Diable! diable! 

 —Cela vous gêne? 

 —Pas mal, en effet. 

 L'homme avait changé de mouvement. Au lieu de gratter le nez de carton dont ne l'avait pas doué la nature, il grattait obstinément le derrière de son oreille. 

 Le premier geste était un signe de joie, le second était ou devait être un signe de mécontentement. 

 —Est-ce que je me serais trompé dans mes calculs? pensa-t-il tout haut. 

 Pendant cette conversation, le flot des promeneurs du foyer s'était dispersé du côté de la salle où se faisait entendre une assourdissante musique; puis, à leur tour, avaient été remplacés dans le foyer par d'autres promeneurs. 

 Il en résultait que l'homme masqué et le domino pouvaient examiner de nouveaux visages. 

 Tout à coup celui-ci serra fortement le bras de son cavalier. 

 —Attention, le voici! dit-elle. 

 Et, en effet, elle montrait à son interlocuteur un Buridan, lequel portait à l'épaule droite des roses blanches et des roses rouges mêlées. 

 En apercevant le Buridan, l'homme masqué renouvela son geste premier. 

 C'est-à-dire qu'il frotta fortement son nez en carton. 

 —Faut voir! faut voir! murmura-t-il. 

 Quant à la femme, elle semblait retombée dans une apathie profonde. 

 Peut-être, si on eût soulevé son loup de velours noir, eût-on vu des larmes couler sur son visage. 

 L'homme avait fait un signe imperceptible: aussitôt un débardeur, appuyé contre une des colonnes, s'était détaché d'un groupe compact pour s'approcher de lui. 

 —Suis-moi ce gaillard! lui dit-il tout bas.. 

 Le Buridan, escorté de son débardeur, s'enfonça de nouveau dans la foule. 

 —Je suis content de vous, reprit l'homme en s'adressant au domino, et j'en ferai bon témoignage. 

 —Alors vous tiendrez votre promesse? demanda-t-elle d'une voix tremblante. 

 —Oui. 

 —Partons, alors! 

 —Partir, pourquoi? 

 Le domino, qui avait ressaisi le bras de son cavalier, laissa retomber sa main avec accablement. 

 —Mais vous m'aviez dit que, si je vous servais, vous me rendriez… 

 —Plus bas! plus bas, que diable! interrompit l'homme d'une voix dure. 

 Il ajouta plus doucement: 

 —Oui, certes, je vous ai promis de vous rendre votre… Mais, faut voir! faut voir! Vous comprenez bien que vous ne nous avez pas encore suffisamment servi. 

 —Oh! mon Dieu! 

 —Allons! allons! ne nous désolons pas! Est-ce de ma faute? Pourquoi vous êtes-vous mise dans ce hourvari? Nous vous tenons, tant pis pour vous. 

 Une larme brilla à travers la barbe de dentelle qui couvrait le bas du visage, attaché au masque. 

 —Bon! des larmes maintenant! Mais, malheureuse que vous êtes, vous voulez donc vous perdre et nous perdre? 

 Un sanglot étouffé fut la seule réponse du domino. 

 —Je vous demande un peu si c'est raisonnable de se conduire comme cela, et au bal de l'Opéra encore! Si ja… 

 L'homme s'interrompit brusquement. Il venait d'apercevoir son Buridan, qui se promenait tranquillement, n'ayant à ses trousses aucune espèce de débardeur. 

 —Est-ce que la Licorne l'aurait perdu? murmura-t-il. 

 Il fit de nouveau le signe imperceptible auquel était arrivé le premier débardeur, et un second s'approcha de lui, costumé en bohémien. 

 —Suis… dit-il, J'attends ici. 

 Quant à vous, ma chère, reprit-il en s'adressant au domino, vous allez vous mêler adroitement à cette foule. Vous reviendrez dans une demi-heure. Je vous attends ici. 

 La femme obéit et disparut. 

 Resté seul, l'étrange personnage commença par gratter son nez; puis il frotta vigoureusement ses deux mains l'une contre l'autre, et ensuite il s'assit sur un de ces rebords en velours rouge, qui longeaient le foyer. 

 —Je ne pouvais pas causer plus longtemps avec elle, pensa-t-il. On nous aurait remarqués. Et il faut de la prudence, beaucoup de prudence dans toute cette affaire! Où diable a pu passer ma Licorne! Faut voir! Faut voir! 

 Un troisième Buridan se montra à ce moment dans la galerie. 

 Le bohémien qui avait suivi le second ne marchait pas derrière lui. 

 —Ah! par exemple, voilà qui est trop fort! 

 Il allait se frotter l'oreille, quand sans doute une idée soudaine illumina son esprit. 

 —Que je suis bête! Ils sont plusieurs! Plusieurs Buridans portant tous le même signe de reconnaissance à l'épaule droite. Je comprends tout maintenant! La Licorne et Trébuchet n'ont pas quitté leur homme… le mystère s'explique. Ah! mais non, pas encore… Combien sont-ils? 

 Laissons l'homme masqué s'abîmer dans ses réflexions, et pour que le lecteur puisse saisir aussitôt la signification des scènes qui vont suivre, disons tout de suite quel était ce personnage mystérieux. 

 Il n'était autre que le fameux M. Jumelle, sous-chef de la police politique et l'un des meilleurs collaborateurs de M. Gisquet, le préfet régnant alors à la rue de Jérusalem. 

 Nous avons dit, dans le chapitre précédent, combien était grande l'opposition faite au gouvernement de Louis-Philippe. 

 Cette opposition venait de trois côtés bien différents: des légitimistes, des républicains et des bonapartistes. 

 Il est vrai que ceux-ci se confondaient à cette époque-là avec les républicains. 

 Le ministère, en butte à tant d'ennemis, se sentait peu solide, et comme il tremblait bien plus encore pour ses portefeuilles que pour le trône, il avait résolu de mettre tout en œuvre pour les conserver. 

 Il en résultait que la police politique était doublée. On lui avait donné pour sous-chef M. Jumelle, l'homme masqué qui vient d'entrer dans notre récit, et avec lequel nous aurons meilleure occasion de faire plus ample connaissance. 

 Comme M. Jumelle ne se dérangeait lui-même que dans les grandes occasions, il fallait que le cas présent fût grave. 

 Aussi concentrait-il toutes ses idées, toute son intelligence, pour résoudre ce problème de la multiplication des Buridans portant des bouquets à l'épaule. 

 —Ce sera bien le diable, si en les faisant suivre, je n'arrive pas à savoir leurs noms. Je connais déjà l'un d'entre eux. Maintenant, est-ce le chef? 

 Le domino reparut. 

 M. Jumelle lui fit signe de venir à lui et lui offrit son bras. 

 Avant qu'ils eussent eu le temps d'échanger une parole, l'horloge du foyer sonna trois heures du matin. 

 Le bal était dans tout son éclat. Les danses et la musique faisaient un bruit infernal qui ébranlait les voûtes sonores de l'Opéra. 

 Aussitôt, le Buridan suivi par la Licorne, rentra dans la galerie, et marcha vers la loge n° 32. 

 M. Jumelle se promenait de long en large avec sa compagne, mais, en réalité, tout en paraissant rire aux éclats et causer avec elle, il ne perdait pas de vue la loge où le premier Buridan venait d'entrer. 

 Cinq minutes après, un deuxième, puis un troisième entrèrent dans la loge. 

 Il fallut attendre dix minutes pour voir arriver le quatrième. 

 Enfin, à trois heures et demie, il en était entré six. 

 —Je voudrais bien savoir «si c'est tout!» pensa l'agent de police. 

 Il paraît que «ce n'était pas tout,» car un jeune homme de taille moyenne, légèrement pâle, blond, et d'allure distinguée vint frapper à la porte de la loge. 

 Ce jeune homme était démasqué et il portait un habit de ville. 

 —Ouais! voilà qui se corse! prononça M. Jumelle avec satisfaction. Je n'ai pas ce signalement-là sur mes tablettes… Mais, si j'en crois mes pressentiments, ce doit être le chef. 

 —Avez-vous encore besoin de moi, monsieur? demanda le domino. Je suis bien lasse et je voudrais me retirer. 

 —J'ai toujours besoin de vous, riposta sentencieusement M. Jumelle; et maintenant plus que jamais! 

 —Parlez… j'obéirai. 

 —Dame! je l'espère, pour vous… Vous pensez bien que si vous n'obéissez pas, on ne vous rendra pas votre… 

 La jeune femme eut un frissonnement qui l'agita de la tête aux pieds. 

 —Oh! vous êtes un monstre! dit-elle d'une voix sourde. 

 —Mais non… mais non… 

 Il gratta son nez de carton et ajouta: 

 —Ecoutez-moi très-attentivement. Vous voyez bien cette loge, n°32? J'ai besoin de savoir si les gens qui y sont iront quelque part en sortant d'ici. Donc, voilà ce que vous allez faire. La loge n°34 qui est à coté, est occupée par lord H…, sur lequel je vais vous donner quelques renseignements… 

 Il lui parla bas quelques instants à l'oreille. 

 —N'oubliez pas, surtout! Vous entrerez au n°34, et grâce à ce que je viens de vous apprendre, vous intriguerez à votre aise le pauvre lord. Seulement, vous aurez soin de vous accouder contre la loge voisine, de façon à vous en rapprocher, et vous vous efforcerez d'entendre ce qui s'y dira. 

 La jeune femme hocha la tête en signe d'obéissance. 

 Elle frappa à la porte de la loge où se tenait le grand seigneur anglais, et s'effaça derrière le rideau de soie rouge qui cachait l'entrée. 

 M. Jumelle ne perdit pas de temps. 

 Il réunit ses hommes qui étaient dans le bal, au nombre de vingt environ, et leur donna des ordres. 

 La Licorne et Trébuchet (tels étaient, en effet, les noms des deux honnêtes fonctionnaires en qui M. Jumelle avait une confiance particulière), furent chargés d'une mission spéciale. 

 Nous saurons bientôt laquelle. 

 Pendant ce temps-là, le domino était entré dans la loge de lord H… 

 Une femme est toujours libre de faire ce qu'il lui plaît au bal de l'Opéra. Cependant le noble Anglais resta stupéfait, quand il entendit les premières phrases de la nouvelle venue. 

 Elle lui parla d'un secret de famille qu'il croyait bien ignoré. 

 Entraîné par cette intrigue extraordinaire, lord H… supplia le domino de rester dans la loge. 

 Elle obéit aux instructions qu'elle avait reçues. 

 Elle s'accouda contre la frêle cloison, parlant seulement des lèvres à lord H…, et écoutant avec toute son attention ce qui se disait dans la loge voisine. 

 Cela dura un quart d'heure. 

 Rien ne l'avait encore frappée dans ce qu'elle entendait; quand, tout à coup, le jeune homme en habit de ville dit: 

 —Nous sommes d'accord? 

 —Oui, répliqua l'un des Buridans. 

 —Eh bien, dans une heure, je serai rue du Petit-Pas, n°3. 

 —Nous y serons… 

 Le domino termina hâtivement sa conversation, malgré les supplications de lord H…, et se jeta hors de la loge. 

 M. Jumelle attendait. 

 —Ils vont rue du Petit-Pas, n°3, murmura-t-il. 

 L'agent de police se frotta les mains. 

 —Pour le coup, je crois que je les tiens! dit-il.. 

 Le jeune homme en habit de ville, qui venait de donner rendez-vous aux six Buridans, sortit à son tour de la loge[3]. Il était accompagné d'un de ces messieurs toujours masqué. 

 Tous les deux descendirent le large escalier, prirent leurs pelisses fourrées au vestiaire, et sautèrent dans un petit coupé bas qui attendait. 

 Le Buridan se jeta dans les bras de son compagnon et l'embrassa. 

 —Ah! mon cher Jean, comme je suis heureux de te voir. 

 C'était, en effet, le marquis Jean de Kardigân; le Buridan avait nom Henry de Puiseux, et nous ferons en quelques mots le portrait de ce personnage important. 

 Henry de Puiseux était alors âgé de vingt-cinq ans. Blond et fin, de petite taille, d'une élégance suprême, il ressemblait à son ami Jean de Kardigân. 

 Seulement Jean était un peu triste de nature. 

 Tandis que de Puiseux, toujours gai, joyeux et spirituel, rappelait ce type du soldat de Fontenoy qu'un grand peintre a immortalisé. 

 —Mon bon Henry, répondit Jean en rendant à son ami sa chaleureuse accolade, comme il y a longtemps que nous ne nous sommes vus! 

 —Comptons: c'était le 31 juillet au matin. Tu reçus l'ordre d'aller trouver M. de Raguse. Tu vins m'embrasser et tu partis pour Paris. Depuis nous avons été séparés… 

 —J'ai vécu vingt ans, ami, pendant les seize mois qui viennent de s'écouler. 

 —Tu as souffert? 

 —J'ai souffert… j'ai aimé… et j'ai pleuré. 

 Un silence triste s'établit entre les deux jeunes gens. Enfoncés dans l'ombre du coupé, ils regardaient fuir les maisons à droite et à gauche. 

 —Où sommes-nous maintenant? demanda Jean, sortant de ses pensées. 

 —Au pont des Saints-Pères. 

 —Et toi, qu'es-tu devenu, pendant notre séparation? 

 —Moi? je ne sais pas. 

 —Tu es bien heureux! 

 —Ne me cache rien, mon ami. Tu aimes, m'as-tu dit? Qui aimes-tu! 

 —Une jeune fille… Je ne te ferai pas son portrait. Il n'y a pas de mots humains qui pourraient te la peindre telle qu'elle est, ou telle que la vois. Le premier jour où je l'ai connue, elle m'a sauvé la vie. 

 —Peste! 

 —Depuis… 

 —Eh bien! 

 —Je ne l'ai plus revue. 

 —Tu sais où elle demeure, pourtant? 

 —Oui. 

 —Quoi! tu es à Paris depuis deux jours, et tu n'as pas encore couru auprès d'elle! 

 —Est-ce que mon temps est à moi? Tu sais bien quelle sainte mission j'ai reçue! 

 —Certes! mais l'amour! 

 —Il y a quelque chose qui passe avant l'amour, Henry. 

 —Bah! Et quoi donc, s'il te plaît! 

 —Le devoir. 

 —Tiens, tu as raison. Tu vaux mieux que moi, décidément. 

 —Je ne vaux pas mieux que toi, mais j'ai souffert plus que toi, ce qui est pire. 

 —Pauvre Jean! 

 —Je suis seul au monde. De notre belle et radieuse famille, il n'y a plus que moi de vivant. Louis, Marianne, Philippe sont morts… 

 —Oui, j'ai su le drame terrible dont tes frères et ta sœur ont été les héros. Tu n'as plus revu Philippe? 

 —Non, et je ne le reverrai jamais! 

 Un nouveau silence suivit ces paroles. 

 —Tu es mon meilleur ami, de Puiseux, reprit Kardigân avec force. A toi je peux tout dire. Dans les derniers temps de sa vie, et avant notre voyage à Cherbourg, j'ai juré à mon père de ne jamais écrire à Philippe. Lui mort, j'ai ouvert son testament: il me défendait de le revoir… Si je désobéissais, j'étais maudit par lui. Comprends-tu l'effrayante menace de cette malédiction posthume! Ce mort qui se relèverait pour m'atteindre!… 

 Il se tut un moment. 

 —Mon père avait fait de sa fortune deux parties égales. Chacun de nous hérita de cent mille livres de rente environ. Et ce qu'il y a de plus affreux, c'est que ce frère, que je ne puis revoir, dont je suis pour toujours séparé, ce frère, malgré sa trahison, malgré sa jalousie, je l'aime! 

 —Ah! tu es bien malheureux! 

 —Malheureux? Nul autre que toi ne saura jamais combien je souffre! 

 —L'amour console, ami. Tu aimes… Je voudrais en dire autant! 

 —L'amour console… quand il ne torture pas. 

 —Est-ce qu' elle t'aime, elle ? 

 —Elle ignore même que je l'adore. 

 —Elle t'aimera. Tu es jeune, tu es beau, tu es riche, tu portes un grand nom: quelle famille ne serait pas heureuse de te voir devenir sien? 

 Le coupé tournait alors l'angle de la place du Panthéon. 

 A cette époque, il existait dans ce quartier un dédale de petites rues, que les constructions modernes ont démolies. 

 La rue du Petit-Pas partait du quartier Mouffetard, touchant presque à la barrière d'Italie. 

 Jean n'avait pas répondu à son ami, parce qu'il regardait à droite et à gauche, à travers les vitres de la voiture, l'endroit où ils se trouvaient. 

 —Eh bien, nous sommes arrivés, je crois? dit-il à de Puiseux, qui avait allumé une cigarette et fumait tranquillement. 

 —En effet. 

 Le coupé s'arrêta. 

 De Puiseux leva le nez en l'air et examina la maison. 

 C'était une de ces vieilles masures à six étages, comme les architectes d'autrefois en ont bâti à la douzaine. 

 —Peuh! voilà qui ressemble passablement à un bouge, fit Henry. 

 —Tu ne te trompes pas de beaucoup. 

 —Et nous allons entrer là-dedans? 

 —Oui. 

 —Enfin… Je m'abandonne à toi. 

 Les deux amis levèrent un loquet en fer, qui résonna avec bruit contre la porte cochère: elle s'ouvrit aussitôt. 

 —Est-ce toi? demanda Jean qui entra le premier. 

 —Oui, monsieur le marquis, répondit une voix dans l'ombre. 

 La voix partait d'un corps, lequel corps avait des bras, lesquels bras ouvrirent une lanterne sourde, dont les rayons éclairèrent un corridor obscur et sale. 

 Les premiers regards de M. de Puiseux se portèrent sur l'individu qui tenait la lanterne sourde. 

 —Diable! dit-il, voilà un gaillard bien bâti! Ça fait plaisir à voir. 

 En effet, le gaillard bien bâti paraissait être doué d'une force herculéenne. 

 —Tout est-il préparé? reprit Jean. 

 —Oui, monsieur le marquis. 

 —En avant, alors. 

 Les trois hommes traversèrent une cour à droite: à cette heure avancée de la nuit tout le monde dormait. 

 Il commençait à neiger et le froid devenait plus intense. 

 —Diable! prononça de Puiseux, voilà qui nous annonce un triste temps. 

 —C'est mon opinion, dit gravement le porteur de la lanterne. 

 A cette phrase, le lecteur reconnaît, sans doute, notre ami Aubin Ploguen qui avait gardé pour le maître nouveau la même affection, le même culte que pour le maître ancien. 

 Au bout de cette cour se trouvait une petite porte en bois. 

 Aubin tira de sa poche une clef et l'ouvrit. Une seconde porte fut poussée, et les trois hommes se trouvèrent dans une grande chambre qui n'avait pas d'autre issue, et où brillait un feu clair allumé dans la cheminée. 

 —Jamais les agents de M. Gisquet ne viendront nous attraper jusqu'ici! s'écria de Puiseux, subitement ranimé par la vue du feu et la sensation douce de la chaleur. 

 —Rien n'est impossible, dit Aubin Ploguen. 

 —Peste! c'est un philosophe, celui-là! 

 —Mais s'ils viennent… ils ne nous surprendront pas, ajouta sentencieusement le Breton. 

 —Bah! et pourquoi? 

 —Parce que… Mais s'ils nous surprenaient, cela ne ferait rien. 

 —Vraiment? 

 —Oui, ils ne pourraient pas nous dénoncer. 

 —En vérité? 

 —Je les aurais assommés avant. 

 Henry de Puiseux éclata de rire en présence de la sérénité avec laquelle  Aubin Ploguen prononçait cette phrase. 

 Il tendit la main au serviteur breton, qui la serra avec respect. 

 —Tu as raison, Henry, dit Jean, Aubin n'est pas mon serviteur, il est mon ami. 

 —Tu es bien heureux d'avoir des amis comme celui-là! 

 —Je serai le vôtre, monsieur, sauf votre permission, répliqua naïvement  Aubin. 

 —Conclu, camarade! Maintenant, mon ami Jean, il s'en faut d'une demi-heure que nos Buridans n'arrivent. Si tu le permets, je vais m'offrir une demi-heure de sommeil. 

 —Dors, Aubin veille. 

 En effet, Aubin quitta les deux jeunes gens pour aller s'installer dans le corridor. 

 Il devait y attendre la venue des cinq autres personnes. 

 Pendant ce temps-là, une scène d'un tout autre genre se passait dans la rue. 

 Une dizaine d'hommes, cachés dans des encoignures de maisons, sortirent à un coup de sifflet qui résonna sitôt que la voiture se fut éloignée. 

 Un individu enveloppé d'un large manteau était assis sur la borne, dans la rue voisine, ayant l'air de s'occuper très-peu de la neige qui tombait de plus en plus forte. 

 Cet individu était M. Jumelle. 

 Il se grattait le nez, signe de joie. 

 Seulement, comme son nez de carton avait disparu, il se livrait à cet exercice sur l'appendice nasal que la nature avait planté au beau milieu de son visage. 

 —Combien sont entrés, la Licorne? demanda-t-il à l'un des hommes. 

 —Deux. 

 —Restent cinq: attendons. 

 Les dix hommes se replacèrent dans leurs encoignures, et M. Jumelle resta sur sa borne, en dépit des flocons de neige qui tombaient sur lui. 

 Henri de Puiseux dormait depuis une demi-heure quand il s'éveilla. 

 —Où diable suis-je donc? dit-il. 

 Tout en se frottant les yeux, il aperçut Jean accoudé sur une table et plongé dans de graves réflexions. 

 —Bon! je me rappelle, fit-il. 

 —As-tu bien dormi? 

 —Une demi-heure, ce n'est pas la peine d'en parler. 

 —Ils n'arrivent pas. 

 —Oui, on dirait que nos amis sont en retard. 

 —Ne nous impatientons pas: ils ont sans doute été retardés par une cause inconnue. 

 —Devaient-ils venir ensemble? 

 —Non. 

 —Bonne précaution. 

 —Deux d'abord, puis un, puis deux ensuite. 

 —De cette façon, on ne pourra rien soupçonner. 

 —Oh! je ne crains pas que nous soyons surpris ici, dit Jean. 

 —Sommes-nous même surveillés? J'en doute un peu. 

 —Mais regarde donc cette neige qui blanchit le pavé de la cour! Il fait un temps à ne pas laisser un ennemi coucher dehors! 

 —Pauvres gens! 

 —Qui plains-tu ainsi? demanda de Puiseux à son ami. 

 —Je plains ceux qui n'ont pas d'asile, qui souffrent la faim, le froid et la misère. Je plains cette légion d'infortunés qui sont dehors par cette nuit glacée! 

 —Oui, cela est atroce, répliqua Henry, dont l'éternelle gaieté fut rembrunie par la phrase de son ami. 

 Il reprit au bout d'un moment. 

 —Tu arrives de Ludworth? 

 —Oui. 

 —Tu comprends par quel motif de discrétion je n'ai pas voulu te faire encore aucune question à cet égard, mon cher Jean. Puisque tu nous as réunis ici, c'est que tu as quelque chose d'important à nous dire. 

 —Tu en jugeras tout à l'heure. 

 —M. de Breulh[4] est-il prévenu? 

 —Oui. 

 —Il viendra ici? 

 —Cette nuit. 

 —Alors, je vois que l'assemblée sera sérieuse. 

 —Il va en sortir la paix ou la guerre. 

 —Et Berryer? 

 —Berryer de même. 

 —Diable! Tu n'en as pas encore un troisième à m'annoncer? 

 —Si. 

 —Tout est à craindre, ami. 

 —Lequel, s'il te plaît? 

 —M. Saincaize. 

 Henry de Puiseux avait écouté avec respect les noms de MM. de Breulh et de Berryer. Il fit une légère grimace en entendant prononcer celui de M. Saincaize. 

 —Tu ne l'aimes pas? dit Jean. 

 —Ma foi, si tu désires connaître mon opinion bien sincère, je te dirai très-franchement que je me méfie de lui. Retiens bien mes paroles: cet homme-là n'est pas franc! 

 —Il me produit aussi un peu cet effet-là, à moi-même. 

 —Tu vois? M. de Breulh, bravo! c'est un loyal gentilhomme, fier comme son nom, et brave comme son épée. Mais le Saincaize! Cet homme-là nous jouera un vilain tour. 

 —Sois tranquille: je le surveille. 

 —Vois-tu, quand j'étais enfant, j'avais la terreur du serpent. Cet animal rampant m'aurait fait fuir à cent lieues… et je crois, ma parole d'honneur, qu'il m'en est resté quelque chose… car, chaque fois que je prononce, ou que j'entends prononcer son nom, j'éprouve une sensation analogue… 

 Henry de Puiseux fut interrompu par le bruit de la porte cochère qui se refermait. 

 —Voilà deux des Buridans! dit-il. 

 Aubin Ploguen veillait. 

 Quand il entendit résonner le loquet en bas, sur la porte, il s'avança dans l'ombre et ouvrit la serrure. 

 Deux hommes entrèrent. 

 — Donnez-nous la clef, M. Benoist , dit l'un d'eux. 

 — La porte est là , répondit Aubin. 

 C'étaient les mots de passe. 

 Dix minutes s'écoulèrent encore. 

 Puis le troisième arriva. 

 — Donnez-moi la clef, M. Benoist , dit-il de même. 

 — La porte est là , répliqua encore Aubin Ploguen. 

 En vingt minutes, non-seulement les cinq Buridans arrivèrent, mais encore Berryer, M. de Breulh et M. Saincaize. 

 Le Breton les introduisit à mesure dans la chambre où attendaient déjà  Jean et Henry. 

 Berryer, que nous avons connu vieillard seulement, était, en 1831, un vigoureux homme qui portait sur son visage la mâle beauté de son génie. 

 Un livre de Mémoires intitulés «De 1830 à 1835» fait son portrait en quelques lignes: 

 «Berryer n'est pas un orateur éloquent, c'est l'éloquence elle-même. Il est peut-être beau: je l'ignore, ne l'ayant jamais vu, mais l'ayant toujours écouté.» 

 M. de Breulh, lui, ressemble à Louis XIII, et affectionne l'allure de  Charles Ier, telle que l'a peinte Van-Dyck. 

 Quant à M. Saincaize, Henry de Puiseux et Jean de Kardigân l'avaient bien jugé. Il portait sur sa figure l'empreinte de son âme tortueuse et fausse. 

 Comment avait-il pu trouver place dans le parti royaliste, si difficile d'accès et si méfiant? 

 Ce n'est pas à nous de répondre. 

 Nous dirons plus: M. Saincaize y jouissait d'une certaine influence, due surtout à sa prodigieuse habileté. 

 Quand les dix hommes furent réunis, Jean de Kardigân se tourna vers  Berryer et le pria de présider la petite assemblée. 

 Le grand orateur prit place derrière la table: chacun des assistants s'assit, et Berryer dit, au milieu du silence général: 

 —La parole est à M. le marquis de Kardigân… 

 * * * * * 

 M. Jumelle n'était pas resté inactif; dès que les arrivants eurent, au nombre de sept, pénétré dans la maison du numéro 3, il siffla de nouveau ses hommes. 

 —Attention, mes mignons, leur dit-il. Il s'agit de prendre les oiseaux.  Il y aura une bonne récompense. 

 Un grognement significatif fut la réponse de la petite troupe. 

 Elle approuvait évidemment ce genre d'exorde en fait de discours. 

 Seuls, Trébuchet et la Licorne, principaux acolytes de M. le sous-chef de la police politique, restèrent muets. 

 M. Jumelle, qui les guettait du coin de l'œil, s'aperçut aussitôt de leur silence. 

 —Eh bien, mon bon la Licorne, et toi, mon doux Trébuchet, nous n'approuvons donc pas la conduite de notre chef? 

 —Non, répondirent les deux agents d'une seule et même voix. 

 Ils étaient pourtant rarement d'accord, se trouvant presque chaque jour en rivalité constante. 

 Aussi, la coïncidence de leur opinion ne laissa-t-elle pas d'étonner, voire même d'inquiéter M. Jumelle. 

 La Licorne et Trébuchet étaient… étaient… car, hélas! la Parque cruelle a depuis longtemps tranché leurs jours! d'anciens bandits entrés rue de Jérusalem sur le tard. 

 Ils connaissaient toutes les ruses, toutes les audaces et tous les pièges. 

 Aussi, M. Jumelle, lequel, soit dit en passant, était doué d'une rare intelligence et d'une finesse pour le moins égale à cette intelligence, les consultait dans les circonstances graves. 

 —Et pourquoi ne m'approuvez-vous pas, chers amis? reprit M. Jumelle, qui se servait des deux bandits tout en les méprisant parfaitement. Réponds d'abord, mon bon la Licorne. 

 —Parce que nous avons laissé les oiseaux entrer dans la cage, au lieu de les arrêter à mesure qu'ils arrivaient. 

 —A toi, maintenant, mon doux Trébuchet. 

 —Mon opinion est celle de mon cher camarade. 

 La Licorne salua Trébuchet, qui rendit son salut à la Licorne. 

 —Faut voir! faut voir! grommela M. Jumelle en se grattant l'oreille. 

 Signe de préoccupation. 

 Au même instant parurent les trois derniers personnages dont nous avons déjà parlé. 

 M. Jumelle, qui ne les attendait pas, fut assez étonné. 

 —Comment! il y en a encore? dit-il. Ma foi tant mieux! 

 Cette conversation avait lieu dans une rue voisine de la rue du  Petit-Pas, et sous une neige qui augmentait toujours. 

 —Savez-vous ce que c'est que les souricières? continua le sous-chef de la police politique. C'est une petite prison de bois où on prend les souris, les rats et les autres animaux. Eh bien! cette maison est une souricière. 

 —Bien, fit la Licorne. 

 —Bien, fit Trébuchet. 

 —Maintenant qu'ils sont dans la souricière, ajouta M. Jumelle, évidemment flatté de cette double approbation, ils sont pris. 

 —Holà! Galimard! cria-t-il. 

 Galimard s'avança à l'ordre. 

 —Tu as ta carte d'agent? 

 —Oui, monsieur. 

 —Eh bien, mon garçon, tu vas courir au poste de soldats du Panthéon, et tu diras au lieutenant qui commande que moi, M. Jumelle, je lui demande trente hommes. Va vite! 

 Et il ajouta, en se grattant le nez avec satisfaction: 

 —Voyez-vous, ils sont là-dedans une dizaine. Eh bien! quarante hommes avec des fusils, ce ne sera pas encore de trop pour arrêter dix royalistes désarmés. 

 Nous avons laissé Jean, Henry de Puiseux et leurs amis dans la chambre cachée, au moment où Berryer venait de dire: 

 —La parole est à monsieur le marquis de Kardigân. 

 Tous les yeux se portèrent vers le jeune homme, qui se leva et s'inclina respectueusement devant les assistants. 

 —Messieurs, dit-il, j'avais besoin de vous consulter. Comme la police de M. le duc d'Orléans nous surveille, j'ai dû user de ruses. J'ai prié MM. Henry de Puiseux, Pierre Prémontré, Louis Surville, Henri de Bonnechose, Jacques Dervieux et Maurice de Carlepont de se rendre au bal de l'Opéra, avec un signe de reconnaissance à leur épaule. Ce signe était composé de roses: blanches, couleur de notre drapeau; rouges, couleur du sang que nos frères ont versé pour le roi! 

 —Et que nous verserons encore! dit Henry de Puiseux d'une voix forte. 

 —Je l'espère! répondit Jean de Kardigân. 

 Il reprit: 

 —Je les ai priés de revêtir un costume de Buridan, parce que c'est le plus commun et celui qui devait le moins attirer l'attention. Puis il rappelle une époque, époque sainte! où ce n'étaient pas les gentilshommes qui faisaient un trône à leur roi, mais où c'était le roi qui faisait une noblesse à ses gentilshommes. 

 L'exorde chevaleresque du marquis avait impressionné les auditeurs. 

 Seul, M. Saincaize souriait. 

 Vous connaissez ce sourire, celui que l'homme vil a toujours aux lèvres quand il entend proclamer de nobles vérités ou prononcer de nobles paroles. 

 —Vous, messieurs, continua Jean en s'adressant à Berryer, à M. de Breulh et à M. Saincaize, votre présence ici était indispensable, puisque vous êtes membres du comité légitimiste de Paris. Maintenant que nous sommes réunis, je vais vous transmettre les ordres de S. M. Charles X, qui a daigné me recevoir. 

 —Les ordres? hasarda M. Saincaize en plissant dédaigneusement les lèvres. 

 —Oui, monsieur, les ordres, insista froidement Jean. Le roi ne nous demande pas des conseils, il nous demande de l'obéissance. Le comité fera ses observations et le roi appréciera. 

 En me recevant, Sa Majesté m'a fait l'honneur de me demander mon opinion sur l'état des esprits en France. Je lui ai répondu ce que je crois être la vérité: le gouvernement de M. le duc d'Orléans a crû, depuis sa naissance, en impopularité. A Lyon, à Grenoble, à Lille, l'émeute; à Paris, un trouble profond, ce trouble qui précède souvent les grands bouleversements humains. 

 J'ai dit au roi que je croyais l'heure venue de tenter une restauration. 

 —Par quels moyens? demanda M. de Breulh, qui, jusqu'alors, avait écouté silencieusement, mais respectueusement, les paroles du marquis. 

 —Par les armes. 

 —C'est impossible! s'écria M. Saincaize. 

 Berryer étendit la main. 

 —Veuillez attendre, monsieur Saincaize, dit-il. M. de Kardigân n'a pas terminé. Avant de discuter son projet, il faut le connaître. 

 —Je continue, messieurs. Sa Majesté, après avoir entendu mes paroles, a fait appeler madame la duchesse de Berry. Son Altesse Royale m'a ordonné de répéter mes paroles. 

 —Ma fille, dit le roi, M. de Kardigân est de votre avis, vous le voyez: j'étais déjà convaincu par vous avant de l'être par lui. 

 —Ainsi le roi consent à une tentative de restauration à main armée? 

 —Oui, monsieur, répliqua Jean à M. de Breulh, qui venait de faire cette interruption. 

 —Et le comité de Paris? dit M. Saincaize. 

 —Je vous avais répondu, monsieur, continua Jean, que Sa Majesté s'attendait à notre obéissance et non à nos conseils: j'avais tort. C'était mon opinion que je formulais ainsi, non la sienne. Sa Majesté écoutera les conseils du comité de Paris. Seulement, permettez-moi de vous expliquer les ressources que nous avons à notre disposition. 

 Je vous ai priés, messieurs Berryer, de Breulh et Saincaize, de venir ici, parce que votre opinion entraînera celle du comité légitimiste. De même que les six gentilshommes qui sont là pourront agiter leurs provinces bretonnes si la guerre est décidée. 

 Le projet est celui-ci: soulever la Vendée, y former un noyau armé, et si Dieu nous donne la victoire, marcher immédiatement sur Paris. En même temps nos amis du Midi soulèveront Marseille et Lyon. Les républicains et les bonapartistes ne tireront pas l'épée pour défendre un gouvernement qu'ils exècrent, quittes à nous attaquer, nous, si nous sommes vainqueurs. 

 Avec l'aide de deux divisions de l'armée, dont les généraux et les officiers sont à nous, nous arriverons à Paris. 

 —Et après? dit encore M. de Breulh. 

 —Après? Si nous sommes vainqueurs… 

 —Vous serez grands. Mais si vous êtes vaincus? 

 —Nous mourrons, voilà tout! 

 —Bravo! Kardigân, s'écria de Puiseux. 

 —Nous pouvons jeter en Vendée dix mille fusils et de la poudre. Nous avons sept millions de francs. Comme général en chef, M. le maréchal de Bourmont, le vainqueur d'Alger; comme généraux, MM. de Charette, d'Autichamp, Hébert, Cadoudal, Terrien, Cathelineau et de Coislin. Il y aura cinq grandes divisions militaires à Paris, à Nantes, Angers, Rennes et Lyon. Ces divisions seront partagées chacune en cinq cantons; et ce n'est pas exagérer que de croire qu'en chacun de ces cantons nous aurons trois mille hommes. Cela fait donc une première armée de soixante-quinze mille hommes; diminuons d'un tiers, il reste encore cinquante mille. 

 —Quand aurait lieu le mouvement? 

 —Du 1er au 15 mai, parce que, dans cette quinzaine, les travaux de la campagne donnent vacances aux paysans. J'ajoute un nom, messieurs, & ceux que je vous avais annoncés comme étant ceux de nos chefs: celui de Madame. 

 —Madame viendrait! s'écria Berryer. 

 —Oui. 

 —Comme soldat? 

 —Comme chef pour ordonner, comme soldat pour se battre. 

 Un frémissement courba toutes ces têtes. 

 Il y eut un assez long silence. 

 —Répondez, monsieur de Breulh, dit Berryer. 

 M. de Breulh se leva. 

 —Une décision aussi grave ne peut pas être prise sur-le-champ, dit-il. Pourtant, je crois être l'interprète de ces messieurs du comité, en déclarant que nous nous contenterons d'exposer au roi de simples observations. Mais monsieur le marquis de Kardigân voudra bien me permettre de discuter. 

 —Je vous écoute, monsieur. 

 —Croyez-vous à la réussite d'un pareil plan? 

 —Oui, j'y crois. 

 —Sur quoi basez-vous cette opinion? 

 —Sur ceci: d'abord, l'impopularité du gouvernement; ensuite, sur la lassitude des esprits, qui, ne pouvant prendre au sérieux une royauté faite par 221 parlementaires affolés, attendent et espèrent quelque chose de définitif. 

 —Je le reconnais. Mais nous défendons une cause autant qu'une dynastie: un principe autant qu'un homme. Nous sommes, parce que nous sommes. N'est-ce pas, selon vous, attaquer la vertu même de ce principe, que d'en réclamer l'exécution par la force? Remarquez, monsieur le marquis, que je ne discute pas: j'interroge. 

 —Eh bien, monsieur, je vous répondrai de même: franchement. Un droit a besoin d'être affirmé. On nous a attaqués par l'épée, c'est par l'épée que nous devons attaquer à notre tour. Ah! nous vivons dans un triste temps! Tout ce qui est grand s'en va: tout ce qui est noble dégénère. Charette, Lescure, La Rochejaquelein, n'ont pas songé à se demander s'ils seraient vainqueurs. Ils se sont battus! La société moderne a deux moyens de prouver son droit ou d'affirmer sa volonté: la parole et le fusil. La parole? on nous l'a retirée; nos journaux doivent se taire. M. Thiers, M. Casimir Périer ont peur! Reste le fusil. C'est lui qui doit parler quand les lèvres des hommes sont muettes! 

 M. Saincaize faisait de vains efforts pour garder son calme. 

 Il s'agitait avec angoisse sur sa chaise, et, de temps à autre, en écoutant les paroles de Jean, il jetait un regard effaré sur la porte, comme s'il devait voir apparaître le tricorne galonné d'un gendarme. 

 —Pardon… pardon… monsieur, dit-il. Peste! comme vous y allez! La guerre civile! rien que cela, et du premier coup! On donne aux gens le temps de réfléchir et on ne leur met pas ainsi le couteau sous la gorge! Un soulèvement en Vendée, un soulèvement dans le Midi! Mais ce serait effroyable! 

 —Pourquoi, monsieur, ce serait-il effroyable? 

 —Nous ruinons le commerce, nous arrêtons le mouvement des affaires! 

 —Lesquelles? demanda Jean froidement. 

 —Comment, lesquelles? 

 —Oui, celles du peuple français, ou bien les vôtres? 

 —Monsieur le marquis!… 

 —Pourquoi venez-vous parler intérêt, quand nous parlons destinée d'une nation et d'un roi? Ceux qui ont fait le 10 août, le 2l janvier, le 9 thermidor, le 12 germinal et le 18 brumaire, pensaient-ils au mouvement des affaires? Ceux qui ont fait les journées de juillet y songeaient-ils davantage? 

 —Permettez! permettez! 

 —Ce n'est pas l'heure de discuter, monsieur Saincaize, dit Berryer; M. de Kardigân vient de nous soumettre un plan. Nous le communiquerons à MM. Hyde de Neuville et de Chateaubriand nos collègues, et nous vous donnerons notre réponse. 

 Pendant ces quelques paroles du grand orateur, Henry de Puiseux avait consulté ses amis: 

 —Monsieur le marquis, dit-il à Jean, ces messieurs partagent tous le même avis: ils sont aux ordres de Sa Majesté; prêts à vivre ou à mourir. Vive le Roi! 

 Au même instant, Aubin Ploguen entra: 

 —Messieurs, dit-il, voilà les soldats. 

 M. Saincaize jeta un glapissement de terreur. 

 Le Breton avait prononcé cette phrase avec une sérénité sans pareille. 

 Tout le monde se regarda. 

 —Quels soldats? demanda M. Saincaize de plus en plus effaré. 

 —Ceux du gouvernement. 

 —Ah! mon Dieu! hurla le même Saincaize en se laissant choir. 

 —Qu'est-ce qu'ils viennent faire? 

 —Nous arrêter, dit Jean. 

 En effet, un murmure sourd arrivait du dehors; on entendit enfoncer la première porte, et les crosses de fusil résonnèrent sur le pavé blanc de neige. 

 Ainsi que l'avait voulu M. Jumelle, le poste de la place du Panthéon s'était empressé d'envoyer une compagnie de soldats. 

 Restait à accomplir la besogne. 

 Le sous-chef de la police politique n'était pas embarrassé. 

 Il fit cerner la maison par ses agents, se mit lui-même à la tête des soldats, côte à côte avec le sous-lieutenant qui les commandait, et il frappa à la porte de la maison, comme il avait entendu frapper ceux qui y étaient entrés. 

 Peut-être un malin eût-il réussi, mais pour tromper Aubin Ploguen qui veillait, il fallait être plus que malin. 

 Pourtant le Breton, au lieu d'aller prévenir immédiatement les conspirateurs, fit une chose qui, pour un moment, étonnera le lecteur. 

 Il alla purement et simplement éveiller le concierge et lui dit: 

 —On frappe à la porte. Allez donc voir ce que c'est. 

 En effet, à l'instant même où Aubin Ploguen prononçait ces paroles, une voix retentissante criait de la rue: 

 —Au nom du roi, ouvrez! 

 Cet ordre eut pour effet immédiat de faire jeter à bas de son lit le concierge qui, très-probablement, aurait continué son sommeil. 

 Quant à Aubin, il traversa la cour, et alla prévenir les conspirateurs de ce qui se passait. 

 Pourquoi Aubin Ploguen avait-il ainsi fait ouvrir la porte? 

 Il avait ses raisons, nous allons les connaître. 

 Les soldats, précédés de M. Jumelle, se précipitèrent dans la cour. 

 —Fouillez partout, criait celui-ci. 

 Une lumière brillait à travers les vitres de la chambre où Jean et ses amis étaient réunis. 

 —Ce ne peut être que là, pensa-t-il. 

 —Cette chambre a-t-elle plusieurs issues? demanda-t-il au concierge. 

 —Non, monsieur. 

 —Très-bien. Alors, pour en sortir, il faut passer par cette porte? 

 —Oui, monsieur. 

 Cette réponse était tellement satisfaisante que M. Jumelle se frotta le nez avec joie. 

 —Eh! mordienne, je les tiens, dit-il. 

 —Enfoncez! ordonna le sous-chef de la police politique. 

 Ce fut l'affaire de deux ou trois coups de crosse. La porte vermoulue tenait mal sur ses ais peu solides et s'éventra. 

 M. Jumelle voyait toujours briller la lumière derrière les rideaux. 

 Il entendait même ce murmure confus de plusieurs voix qui parlent bas. 

 —Enfoncez la seconde porte! ordonna-t-il encore. 

 L'ordre fut exécuté aussi rapidement. 

 M. Jumelle se jeta en avant, mais il demeura stupéfait en se trouvant en face d'un grand gaillard couché dans un lit, appuyé sur son coude, et qui regardait d'un air stupéfait. 

 —Est-ce que la maison brûle? demanda le grand gaillard avec un rire niais. 

 M. Jumelle entra dans une colère bleue. 

 —Ah çà! on se moque de moi, ici! 

 Le concierge s'avança. 

 —Vous cherchez quelqu'un, monsieur? 

 —Où sont les hommes qui étaient dans cette chambre tout à l'heure? 

 Le concierge et l'homme couché se regardèrent: l'un hébété, l'autre surpris. 

 —Quels hommes? 

 —Les ennemis de la société que je dois livrer à la vindicte de la loi! 

 M. Jumelle avait pour principe d'effrayer toujours ceux qu'il arrêtait.  De cette façon, prétendait-il, on peut toujours leur arracher des aveux. 

 Aussi lança-t-il la phrase ronflante qu'on vient de lire, à peu près sûr de l'effet qu'il allait obtenir. 

 Le concierge se mit à trembler. Mais le dormeur se fâcha. 

 —Vindicte de la loi? Est-ce que je la connais, cette vindicte? Vous allez me faire le plaisir de me laisser tranquille, d'abord! 

 La colère de M. Jumelle se changea en rage. 

 —Fouillez toute la maison! s'écria-t-il. Mais, avant, attachez-moi les deux mains de cet imbécile-là. 

 Quand le lecteur saura que cet imbécile-là était Aubin Ploguen, et qu'il se laissa faire tranquillement, il comprendra que le Breton devait avoir ses raisons pour agir ainsi. 

 Cependant le premier ordre de M. Jumelle s'exécuta. 

 On fouilla les six étages de la maison du haut en bas, sans trouver le moindre personnage suspect. 

 Le sous-chef de la police politique comprenait qu'il était joué: mais comment, et par qui? 

 Il réfléchit que, s'il voulait savoir quelque chose, il devait commencer par calmer sa fureur. 

 —Où diable ont-ils pu passer? murmurait-il dans son désespoir. 

 Évidemment il y avait là un mystère. 

 Si encore il n'avait pas entendu un bruit de voix résonner quelques instants auparavant dans la chambre, il aurait pu croire que personne autre que le «gaillard» n'y était. 

 —Comment vous appelez-vous? demanda-t-il à Aubin Ploguen, en tirant de sa poche un carnet où il s'apprêtait à écrire les réponses de l'inculpé. 

 —Nicolas Ferréol. 

 —Depuis quand habitez-vous ici? 

 —Depuis six semaines. 

 —Est-ce vrai? demanda-t-il au concierge. 

 —Oui, monsieur, c'est vrai. 

 —A quelle heure êtes-vous rentré ce soir? 

 —A dix heures. 

 En effet, Aubin Ploguen n'était pas sorti. 

 Il attendait les arrivants. 

 Ces réponses achevèrent de troubler les idées de M. Jumelle. 

 —Mon garçon, reprit-il, en regardant le prétendu Nicolas Ferréol bien en face, et dans les deux yeux, je vous engage à me dire toute la vérité. 

 —Quelle vérité? demanda Aubin Ploguen, en donnant à son visage le degré de niaiserie désirable. 

 —Où sont les hommes qui étaient dans votre chambre? 

 —Quels hommes? 

 Le sous-chef de la police politique était mille fois trop intelligent pour se laisser prendre au piège. 

 Il comprit que quelque part devait se trouver une cachette quelconque, et que si lui, Jumelle, s'obstinait à interroger, Nicolas Ferréol, de son côté, s'obstinerait à ne pas répondre. 

 —Lieutenant, dit-il à l'officier, vous allez confier ce gaillard à cinq de vos hommes, qui vont me le conduire au poste. Puis, je vous prierai de faire demander par un caporal celui de mes agents qui s'appelle Trébuchet. 

 Aubin Ploguen ne tenta même pas de résister. Il était couché tout habillé, circonstance remarquée par M. Jumelle, mais que celui-ci n'avait eu garde de souligner. Le Breton sortit de la chambre, les mains toujours attachées et escorté par cinq soldats. 

 M. Jumelle fit évacuer la pièce par ceux qui s'y trouvaient, et resta seul. 

 —Voyons, se dit-il, on ne me prend pas sans vert, moi; je suis sûr de mon fait. Le sieur Henry de Puiseux nous a été signalé comme ayant, au bal de l'Opéra de cette nuit, un rendez-vous politique. Je vois que le rapport avait raison. Jacqueline ne s'était pas trompée. Elle l'a suivi de sa demeure à l'Opéra, donc… 

 Il laissa tomber sa tête dans ses mains, et se gratta obstinément le derrière de l'oreille. 

 —Ils étaient tous les dix dans cette pièce. Dans dix minutes je saurai où est la cache . Il joue bien son rôle, ce grand coquin que j'ai empoigné! Mais on ne trompe pas le père Jumelle comme un oiseau! 

 Voilà évidemment ce qui s'est passé. Ce Nicolas Ferréol a loué cette chambre, il y a six semaines, pour son maître. 

 Cette chambre doit faire partie de celles que les carbonari choisissaient sous la Restauration pour s'y réunir. 

 Quelque part, à droite ou à gauche, il y a une trappe, et, dès qu'ils ont été surpris, en veux-tu, en voila! ils ont pris leur volée… 

 Le monologue de M. Jumelle fut interrompu par l'arrivée de Trébuchet. 

 —Vous m'avez fait demander, monsieur? dit de sa voix mielleuse le gredin. 

 —As-tu tes instruments, Trébuchet? 

 —Toujours, monsieur Jumelle. 

 —Sonde-moi ces murailles-là! Je t'ai fait appeler de préférence à la  Licorne… 

 —Vous êtes trop bon. 

 —Non, je ne suis pas bon. Je t'ai fait appeler de préférence à la Licorne parce que tu as eu autrefois des peines de cœur… au tribunal de Niort, à propos de… de quoi donc, Trébuchet? 

 —De serrures, monsieur Jumelle. 

 —De serrures, c'est cela. Eh bien! voilà ton affaire. Cherche, mon ami! 

 Trébuchet se mit à la besogne. 

 Il prit dans sa poche un petit marteau plat, et se mit à frapper à légers coups, tous les coins de la muraille. 

 M. Jumelle le regardait. 

 Et, tout en le regardant, il continuait ses réflexions. 

 —N'importe, ils ont eu beau s'enfuir, je connais maintenant tous les fils de la petite affaire. Demain, je fais arrêter le sieur de Puiseux, et avec lui et ce Nicolas Ferréol, il faudra bien que j'arrive à un bon résultat. 

 Il s'interrompit pour dire: 

 —Trouves-tu, Trébuchet? 

 —Ça vient, monsieur Jumelle. 

 L'agent s'était collé ventre à terre, et il frappait avec son marteau contre la muraille, au ras du sol. 

 S'il y avait une porte secrète, cette porte était évidemment dans la muraille. Or, quand il frapperait sur son extrémité, le son rendu ne serait plus plein comme le son rendu par le mur, mais bien sonore. 

 Tout à coup, Trébuchet s'arrêta dans ses investigations. Il frappait énergiquement à un endroit où la maçonnerie semblait légèrement déprimée. 

 —J'ai trouvé, monsieur Jumelle! 

 Celui-ci allait courir au mur et l'examiner à son tour, quand quatre ou cinq coups de fusil retentirent au dehors à travers le silence de la nuit… 

 M. Jumelle ne tarda pas à avoir l'explication, triste pour lui, de ces coups de fusil qui venaient d'éclater. 

 Un agent se précipita dans la chambre en s'écriant: 

 —Monsieur, le prisonnier s'est échappé. 

 —Tirez dessus. 

 —C'est ce qu'on a fait. 

 Décidément, M. Jumelle jouait de malheur. Il est vrai qu'il ne connaissait pas la force prodigieuse d'Aubin Ploguen. 

 Non content de lui faire attacher les mains, il aurait encore trouvé moyen de lui faire lier les pieds et la tête. 

 Aubin Ploguen était un homme plein de ressources. 

 Il s'était laissé lier les mains tranquillement; il s'était laissé arrêter sans résistance, sachant bien que, dès que cela lui plairait, il pourrait recouvrer sa liberté. 

 Seulement, pour s'enfuir, il lui fallait l'espace. 

 Quand il arriva dans la rue, la neige avait un peu calmé son intensité première. 

 Les cinq hommes commencèrent par le faire asseoir sur le trottoir, pour qu'ils eussent le moyen de charger leurs fusils. 

 Il faisait froid; les mains gelées par la neige tremblaient. 

 Cela dura dix bonnes minutes. 

 Au bout de dix minutes, ils prirent le prisonnier par les épaules, et l'entraînèrent dans la direction du poste du Panthéon. 

 Aubin Ploguen ne bronchait pas. 

 On eût juré qu'il en était à sa vingtième arrestation. 

 Seulement, pour souffler dans ses doigts, sans doute, il portait de temps à autre ses mains liées à ses lèvres, mais en réalité, tout doucement, il coupait avec ses dents les cordes qui liaient ses mains. 

 Un soldat le tenait par l'épaule droite, pendant qu'un autre soldat le tenait par l'épaule gauche. 

 Ces braves lignards! ils n'y voyaient pas malice! Puis, au surplus, la précaution qu'ils avaient eue de charger leurs fusils sous les yeux même de leur prisonnier devait les rassurer sur toute tentative de fuite. 

 Bientôt, au coin de la rue d'Ulm et de l'impasse Porniquet, Aubin Ploguen s'arrêta tout à coup et se planta au beau milieu du chemin, aspirant l'air à pleines narines, comme s'il eût voulu prendre le vent. 

 Un peu à gauche s'ouvrait la rue du Cerf, démolie aujourd'hui, mais qui, à cette époque, gagnait le quartier Mouffetard, en traversant le haut du boulevard Saint-Jacques. 

 —Allons, en avant, l'ami! dit un des soldats en voulant entraîner  Aubin. 

 Celui-ci eut un sourire de pitié. 

 Il se contenta de se secouer tout doucement; mais la secousse ne fut pas si douce qu'il l'aurait probablement voulu, car les deux soldats qui le tenaient roulèrent dans la neige en poussant un formidable juron. 

 Avant que les trois autres eussent eu le temps de revenir de leur surprise, Aubin Ploguen avait pris sa course. 

 Avez-vous vu courir les cerfs, dans les halliers, quand un chasseur les surprend? J'estime qu'ils sont moins rapides que le serviteur des Kardigân. 

 Deux coups de fusil, puis deux autres, puis un dernier, furent tirés par les soldats; mais aucun n'atteignit le fugitif. Quant à le rattraper, c'était impossible, il était déjà trop loin. 

 M. Jumelle écouta ce récit d'un air tellement comique, que Henry de Puiseux et Jean de Kardigân lui-même n'auraient pu s'empêcher de rire s'ils avaient contemplé en ce moment la figure de M. le sous-chef de la police politique. 

 —Diable! diable! grommelait-il. 

 Plus que jamais il se grattait l'oreille avec fureur. 

 Heureusement, Trébuchet lui gardait une consolation toute prête. 

 —J'ai trouvé, monsieur Jumelle, répéta-t-il d'un air triomphant. 

 M. Jumelle sauta sur ses pieds et courut à la muraille. 

 On distinguait très-bien une petite rainure, étroite comme un fil, qui glissait dans le mur, depuis le parquet jusqu'à une hauteur d'homme environ. 

 —Passe-moi un ciseau! fit-il. 

 Trébuchet obéit. 

 Alors M. Jumelle introduisit le ciseau dans la rainure, et en suivit toute la longueur. Il sentit bientôt une résistance. 

 —Le marteau, maintenant. 

 Docile, Trébuchet obéit encore. 

 M. Jumelle donna un coup sec, mais bien appliqué, au ciseau, qui brisa cette résistance, et la porte s'ouvrit. 

 —J'en étais sûr, dit-il. 

 Le lieutenant regardait d'un air satisfait. 

 —Eh! eh! la manivelle était adroite; mais le père Jumelle ne se laisse pas engluer! Voyons, il y a une demi-heure à peine qu'ils sont partis, donc on peut encore, sinon les arrêter, au moins retrouver leurs traces!… 

 Le lecteur comprend maintenant ce qui s'était passé. 

 M. Jumelle ne s'était pas trompé un seul instant. La chambre avait été, jadis, un lieu de réunion pour les carbonari , qui conspiraient. 

 Comme toutes celles où se tenaient leurs assemblées, elle donnait sur un couloir creusé à même des fondations de la maison, sous lesquelles s'étendaient les catacombes. 

 Jean de Kardigân l'avait louée en conséquence. Aubin Ploguen y demeura pendant le voyage du jeune homme à Ludworth. 

 Derrière la porte secrète, il avait placé un lit. 

 Quand les soldats entrèrent dans la cour, il se hâta de faire jouer le ressort qui ouvrait cette porte, et il transporta le lit dans la chambre. 

 Les chaises furent en partie cachées, et tous les assistants purent s'enfuir. 

 Lui, se glissa entre les draps, mais il n'eut pas le temps de se déshabiller. 

 Il ne s'était pas enfui avec les autres, pour la même raison qui lui avait fait ouvrir l'entrée de la maison. Il espérait détourner les soupçons de la police, et garder le secret de l'issue cachée, qui pouvait être si utile, plus tard. 

 —Allons, Trébuchet, entrons là-dedans! 

 L'agent semblait peu disposé à obéir, cette fois; mais M. Jumelle le rassura, en priant l'officier de faire éclairer la marche par un peloton de soldats qui porteraient des torches. 

 La petite troupe entra. 

 Le couloir conduisait au milieu des fondations des maisons voisines, par une pente très-douce. 

 Là, quelques marches de pierre descendaient dans les catacombes. 

 Quel chemin avaient suivi les fugitifs? 

 M. Jumelle était trop habile pour ne pas savoir qu'en pareille occurrence, on prend autant que possible la ligne droite. Au reste, la route était toute tracée. 

 Elle suivait une ligne un peu courbe, cependant, mais où ne donnaient que des impasses perdues. 

 Ils longèrent cette route pendant une heure environ. 

 Arrivés à une sorte de clairière, ils demeuraient un peu déconcertés, quand un des soldats ramassa dans l'avenue de gauche un mouchoir tombé au milieu. 

 Ce mouchoir portait un V et un S, brodés au coin. 

 Il appartenait à l'infortuné M. Saincaize, qui laissait, dans sa terreur, une trace vengeresse derrière lui! 

 Ce qui prouve, une fois de plus, qu'il n'arrive jamais rien aux gens courageux, tandis que les lâches sont toujours victimes. 

 Un second trajet de trente minutes conduisit la petite troupe à l'une des issues des catacombes, dans la plaine de Montrouge. 

 M. Jumelle fit soulever par les soldats la grille de fer qui obstruait le passage, et ils se trouvèrent bientôt tous en pleine lumière. 

 Car le jour s'était levé, à mesure que la tourmente de neige décroissait. 

 M. Jumelle espéra un moment que les pas des fugitifs resteraient marqués sur la neige; mais ceux-ci avaient eu soin de les entrecroiser tellement, qu'on ne pouvait les suivre. 

 Au reste, il était à peu près certain que, tous, ils avaient dû rentrer dans Paris, mais par des chemins différents. 

 M. Jumelle fit garder les deux issues, et, laissant là son escorte, s'achemina vers Paris qui s'éveillait au loin. 

 A mesure qu'il marchait, ses réflexions se condensaient, prenaient corps, et lui montraient clairement tout ce qui avait dû avoir lieu. 

 Il se hâtait, car il voulait faire son rapport à M. Gisquet, le préfet de police, et discuter avec lui les moyens d'arrêter Henry de Puiseux, par lequel on pouvait arriver peut-être à connaître une partie de la vérité. 

 Cependant, à mesure qu'il traversait dans toute sa longueur la vaste plaine de Montrouge, la solitude se faisait moins grande. A droite et à gauche, passaient des maraîchers se rendant à Paris ou en revenant. 

 Il arriva bientôt devant un petit cabaret de bas étage. 

 Alors son instinct de policier s'éveilla. Il eut l'idée de demander des renseignements aux gens qui tenaient ce cabaret. En s'approchant, il vit un certain nombre de gens qui encombraient la petite salle du cabaret. 

 Il se mêla à ces groupes, demanda un verre d'eau-de-vie. 

 —C'est bien, ce qu'il a fait là, disait l'un. 

 —Ma foi, oui. Le pauvre petit courait risque, sans ce brave monsieur, de crever là comme un chien abandonné. 

 —Je l'ai vu, lui, dit tout haut une femme, pendant qu'il cherchait à réchauffer l'enfant. Il avait un bel habit noir, et du linge comme en a l'épouse de notre maire de Gentilly. 

 A ces mots, M. Jumelle dressa l'oreille. 

 —D'où pouvait-il venir, par ce temps-là, et à cette heure de nuit? 

 —Je vais vous le dire, ajouta un autre tout bas. J'arrivais d'Arcueil et j'ai vu une bande d'hommes qui portaient des catacombes… 

 —Eh! eh! grommela M. Jumelle. 

 —Au reste, nous saurons qui c'est, car Gervais l'a accompagné à Paris. 

 M. Jumelle se leva: 

 —Mes bons amis, dit-il, vous allez me donner immédiatement le signalement de celui dont vous parlez, ou je vous arrête, au nom du roi!… 

 C'était Jean de Kardigân qui avait recueilli l'enfant. 

 Voici ce qui s'était passé: 

 En sortant des catacombes, les serviteurs du Roi déchu se séparèrent. 

 Ils comprenaient qu'ils ne devaient pas rentrer à Paris ensemble. 

 Jean, lui, traversa la plaine de Montrouge, à peu près au même endroit que M. Jumelle devait choisir quelques instants plus tard. 

 Le jeune homme, enveloppé dans un ample et chaud manteau, marchait rapidement. Il réfléchissait à ce qui s'était dit dans la réunion royaliste. 

 —Tous les partis sont les mêmes, pensait-il. Ils répugnent à la force. Ils se plaisent aux paroles oiseuses, aux discours inutiles. Monck a-t-il discuté avec Lambert pour rétablir Charles II sur le trône d'Angleterre? Charles X, lui-même, a-t-il hésité, quand il a fallu rendre à Ferdinand VII sa couronne, que venaient de lui prendre les Cortès d'Espagne? 

 Jean de Kardigân était un chaud partisan de cette insurrection de Vendée qui devait éclater six mois plus tard. 

 Mais il sentait combien il serait difficile d'obtenir du comité de Paris une décision prompte. Malgré leur génie, les deux personnages qui conduisaient ce comité, Chateaubriand et Berryer, étaient des hommes de parole plutôt que des hommes d'action. 

 Pour l'instant, le danger, selon Jean, était double. Il fallait convaincre le grand orateur et le grand écrivain: et il ne se dissimulait pas que ce serait difficile. Ensuite, il fallait échapper à l'étroite surveillance de la police. 

 Le marquis ne s'inquiétait même pas du sort d'Aubin Ploguen, qu'il laissait aux mains de ses ennemis. 

 Le Breton et lui étaient convenus, longtemps à l'avance, de ce qu'ils feraient en pareil cas. 

 Quand Aubin Ploguen avait loué, dans la maison de la rue du Petit-Pas, la chambre que nous connaissons, il l'avait fait, nous le savons, en prévision de l'avenir. 

 —Si la police arrive pendant une de nos réunions, monsieur le marquis, vous et vos amis n'aurez qu'à ouvrir la porte secrète. 

 —Mais toi? 

 —Moi, je resterai. 

 —On t'arrêtera. 

 —Je le sais bien. Mais rassurez-vous, je m'échapperai bien vite. 

 Puisque Aubin Ploguen avait promis de s'échapper, Jean était tranquille: il tiendrait parole. 

 A deux cents mètres environ du cabaret dont nous venons de parler dans le précédent chapitre, Jean s'arrêta pour s'orienter. 

 La neige ne tombait plus. 

 Mais un fin brouillard et la demi-obscurité qui précède en hiver le lever du soleil, empêchaient de voir briller à l'horizon les lumières des faubourgs. 

 M. de Kardigân jetait à droite et à gauche des regards indécis, quand il heurta du pied un obstacle placé en travers de son chemin. 

 Il prit d'abord cet obstacle pour une pierre énorme; mais sa forme bizarre attira son attention. 

 Il se baissa: 

 —Ah! mon Dieu! murmura-t-il. 

 C'était un enfant d'une douzaine d'années environ, qui gisait, enfoui dans la neige, et auquel le froid et la glace avaient fait perdre connaissance. 

 Le pauvre petit, bleui par la souffrance, était tombé, sans doute, en traversant cette immense plaine de Montrouge. Les forces lui avaient manqué pour se relever. Puis, peu à peu, la neige couvrant son corps, il était resté enfermé dans ce linceul. 

 Le marquis écarta de sa main la neige amoncelée sur le corps de l'enfant, et appuya l'oreille sur sa poitrine pour savoir s'il respirait encore. 

 Pas un souffle ne sortait de ses lèvres serrées. 

 Les yeux étaient fermés, comme si l'éternel sommeil berçait déjà dans ses bras patients ce pauvre être inanimé. 

 Jean se sentait profondément ému. 

 Les êtres forts sont toujours des êtres bons, car la méchanceté n'est qu'une perpétuelle irritation de la faiblesse. 

 Le lecteur se rappelle la plainte jetée par ce noble gentilhomme sur ceux qui souffraient, victimes de la misère et du froid. 

 Une immense pitié envahit son cœur. 

 Comment ce malheureux être se trouvait-il ainsi, seul et abandonné, livré à tant de souffrances et à tant d'angoisses! 

 Il se représentait l'enfant, pliant sous cette triple et impitoyable étreinte de la faim, de la fatigue et de la neige. 

 Un poëte oriental, à qui on a parlé comme d'un jeu de la nature de cette neige inconnue dans son climat brûlant, s'écrie: 

 «—Oh! que ces baisers blancs et glacés doivent faire couler la glace mortelle dans le sang et jusqu'au cœur!…» 

 Qu'aurait dit Jean de Kardigân s'il avait su que la vie de ce malheureux se trouvait liée d'une étrange façon à la sienne? Il n'écouta que sa pitié, que sa charité. 

 Voyant qu'il tenterait vainement de rappeler un peu de chaleur à ses membres gelés, il serra l'enfant dans ses bras, et l'enveloppa dans son manteau; puis il chercha des yeux une maison où il pût trouver les premiers secours. 

 Il aperçut alors le cabaret isolé, et s'y dirigea à grands pas. 

 Les ouvriers qui y prenaient des forces pour le travail de la matinée, bien que ce fût un dimanche, se levèrent tous en voyant cet homme élégant, qui accourait avec ce malheureux enfant dans ses bras. 

 —Ah! mon Dieu! est-ce qu'il est mort? s'écria l'un d'eux, en se penchant. 

 —J'espère que non, répliqua Jean. 

 —Où l'avez-vous trouvé, monsieur? 

 —Étendu au milieu de la plaine, et ayant déjà un demi-pied de neige sur le corps. 

 —Vite, vite! un grand feu! faites chauffer un bol d'eau-de-vie, reprit  Jean. 

 Un regard lui avait appris qu'il se trouvait chez des gens pauvres. 

 Il tira sa bourse et y prit deux louis qu'il mit sur la table. 

 —Tenez, madame, voici pour vous indemniser, dit-il. 

 L'hôtelière repoussa les deux louis, bien que, certes, elle ne dût pas être fort habituée à en voir souvent. 

 —Ce n'est pas la peine, monsieur, répondit doucement cette femme. 

 —Vous êtes bonne, continua le marquis, mais je suis riche et vous êtes pauvre. Il ne serait pas juste que vous dépensiez quelque chose. 

 Le feu flambait. 

 On y avait jeté une grande brassée de sarments, qui produisirent cette joyeuse flamme bien claire qui égaye et réchauffe. 

 Dès que la température de la pièce basse du cabaret fut assez élevée, Jean, aidé d'un des ouvriers, déshabilla entièrement l'enfant et le frotta avec l'eau-de-vie tiède. 

 Un léger tressaillement vint annoncer bientôt qu'il vivait encore. 

 On le rapprocha de la flamme salutaire. Alors il fut sensible que le sang circulait avec plus de régularité; le pouls devint perceptible; enfin il ouvrit les yeux. 

 Mais il les referma aussitôt, comme si la douleur passée le tenait encore. 

 Enfin, au bout de vingt minutes, l'enfant était revenu à lui. 

 —Pauvre petit! murmura Jean de Kardigân en le regardant, ému: il ne sera pas dit que je t'aurai arraché à la mort pour laisser ta vie dans la misère! 

 Il tira une seconde fois deux louis de sa bourse et dit à l'hôtelière: 

 —Madame, avez-vous des vêtements? 

 —Oui, monsieur. 

 —Eh bien, je vous en achète pour couvrir cet enfant. Donnez-moi une veste, un pantalon et une bonne couverture. 

 La toilette du pauvre petit ne fut pas longue. Complètement revenu à lui, il ne se rendait pas encore entièrement compte du miracle auquel il devait la vie, et jetait autour de lui des regards étonnés. 

 Le jour s'était levé: ce jour gris, sale, qui couvre à peine d'une teinte triste le toit des maisons ou la cime des arbres dépouillés. 

 L'enfant, bien enveloppé dans une épaisse et chaude couverture, fut repris par Jean. 

 —Merci, mes amis, dit-il, je l'emmène. 

 —Ah! vous êtes un bon b…! s'écria l'un des ouvriers. 

 Cette phrase fit sourire le marquis. 

 Il tendit la main à l'ouvrier. 

 —Vous avez raison, l'ami, je suis un bon b…, répondit-il. 

 —Tenez, monsieur, c'est dans mon opinion de vous rendre service. Donnez-moi le paquet, je vais le porter jusqu'à la barrière. Vous trouverez des voitures. 

 —C'est une idée, ça, dit l'hôtelier. Pars avec le monsieur, Gervais. 

 Gervais prit l'enfant, et tous les trois sortirent. Le petit, «le paquet,» comme l'appelait le brave ouvrier, était retombé dans un sommeil hébété. 

 La route n'était plus longue. 

 En un quart d'heure, l'ouvrier et le marquis voyaient apparaître les premières maisons de la chaussée du Maine. 

 Une place de citadines se trouvait là; Jean en prit une et y monta avec l'enfant. Il voulut donner de l'argent à Gervais pour le remercier de l'avoir aidé: 

 —Allons donc, monsieur, répondit-il, vous n'y pensez pas! Je ne me fais payer que mon travail, moi. J'aime mieux que vous me donniez la main comme tout à l'heure! 

 —Je vous demande pardon, l'ami… 

 —Oh! il n'y a pas de quoi, monsieur! 

 Le gentilhomme et l'ouvrier se serrèrent la main; puis la citadine partit, entraînant le marquis de Kardigân vers Paris, pendant que Gervais regagnait la plaine de Montrouge. 

 Quand il arriva au cabaret, un spectacle étrange frappa ses yeux. 

 Un homme, qui se grattait l'oreille d'une main, était acculé par une quinzaine d'ouvriers contre la muraille et les menaçait de l'autre main d'un petit pistolet de poche, qui semblait, au reste, intimider fort peu les assistants. 

 Cet individu était M. Jumelle. 

 Voici ce qui s'était passé. 

 Nous avons laissé le sous-chef de la police politique menaçant les ouvriers du cabaret de les arrêter au nom du roi, s'ils ne lui donnaient pas le signalement de l'homme qui avait relevé l'enfant. 

 Le premier sentiment que ceux-ci éprouvèrent fut de la stupeur; le second fut de la colère. 

 Le peuple a la haine de l'agent de police, et il a en partie raison. 

 Nul plus que nous ne respecte les obscurs et héroïques défenseurs de l'ordre public, ceux qui risquent leur vie à chaque heure pour protéger la nôtre. Mais il y a une grande différence entre l'agent de police qui suit, pas à pas, le meurtrier, pour le livrer à la justice du châtiment, et l'agent de police qui espionne au profit de la politique. 

 Le premier est un soldat; 

 Le second a été, avec raison, flétri par la conscience populaire de l'ignoble nom de mouchard . 

 Et, au premier regard, on devinait en M. Jumelle un agent politique. 

 Aussi les ouvriers sentirent l'indignation s'emparer d'eux, à la demande de signalement qui leur fut faite. 

 Peut-être, en toute autre occasion, se seraient-ils contentés de répondre évasivement, évitant ainsi de compromettre soit l'homme poursuivi, soit eux-mêmes. 

 Mais là, le cas était autre. 

 La personne à laquelle on en voulait venait d'accomplir sous leurs yeux un acte de charité qui les avait touchés. 

 Le marquis de Kardigân avait plu à ces âmes rudes et loyales. 

 Un ouvrier, grand et beau garçon de vingt-cinq ans, retroussa ses manches et s'avança d'un air menaçant sur M. Jumelle. 

 —Ah! tu manges à la gamelle de la rue de Jérusalem! s'écria-t-il; eh bien, attends un peu, espèce de mouche ! 

 M. Jumelle n'eut qu'à examiner les bras respectables de son adversaire pour comprendre qu'il pourrait bien s'être mis dans une mauvaise affaire. 

 —Comment, malheureux, dit-il en prenant une mine de souverain blessé dans sa dignité, tu refuses obéissance à la loi et tu oses me menacer? 

 —La loi? Je ne la connais point, mais je suis sûr qu'elle ne dit pas que tu viendras nous espionner! 

 —Oui! oui! il a raison! crièrent quelques-uns. 

 —Sus au mouchard! 

 —Une correction à la mouche ! 

 Les braves ouvriers avaient une occasion d'administrer une «volée» (terme vulgaire, mais expressif) à l'un de ces hommes qu'ils exécraient. Ils n'avaient donc garde de la laisser perdre. 

 En cinq minutes, M. Jumelle se trouva entouré d'ennemis. 

 Il est hors de doute qu'il aurait sauté un mauvais pas, quand l'idée lui vint de se réfugier derrière deux tables placées l'une sur l'autre, et à l'abri desquelles il espérait se défendre. 

 Aussi il se jeta derrière ces tables, s'en faisant un rempart improvisé. 

 —Ah! tu crois que tu pourras nous échapper, mouche de malheur ! reprit le premier ouvrier. Attends un peu! 

 Mais M. Jumelle tira de sa poche un petit pistolet qu'il portait toujours sur lui et en fit jouer la batterie: 

 —Le premier qui avance, dit-il, je le brûle comme un lapin! 

 La menace, bien que sérieuse, n'aurait certes pas eu un long effet. 

 Évidemment l'ouvrier, au risque d'être blessé et même tué, allait se jeter sur M. Jumelle, quand Gervais parut. 

 Il comprit aussitôt une partie de la scène, et un mot du cabaretier acheva de le mettre au courant de la situation. 

 —Viens donc ici, François, dit-il à l'ouvrier, et laisse-moi causer avec monsieur. 

 François regarda Gervais, tout étonné: 

 —Tu ne sais donc pas que c'est une mouche ? 

 —Si, mais si nous ne répondons pas, la mouche nous coffrera, reprit  Gervais. 

 —Il est intelligent, au moins, celui-là, murmura M. Jumelle, heureux, au fond, de cette diversion inattendue. 

 —Sois tranquille, va, il ne nous coffrera pas, attendu que je vais l'étrangler! 

 —Tu seras bien avancé! on te guillotinera au lieu de te coffrer: voilà tout. 

 —Très-intelligent, décidément, très-intelligent, grommela encore M.  Jumelle. 

 Gervais jeta un regard expressif à François. 

 Celui-ci comprit que son ami réservait à l'agent de police un plat de son métier. 

 —Voyez-vous, monsieur, il faut lui pardonner. Qu'est-ce que vous voulez? Demandez-moi ça, à moi, je vais vous répondre. 

 —Je veux le signalement de l'homme qui vient de passer ici. 

 —Son signalement? 

 —Oui. 

 —Et si je vous le donne, vous me promettez de ne pas faire de mal à  François? 

 —Je le promets. 

 —Eh bien, je vais voir à vous contenter. C'est un jeune homme de trente ans environ, brun, avec toute sa barbe, et qui porte une cicatrice à la joue. 

 Gervais avait fait cette réponse d'un air tellement assuré, que M.  Jumelle n'eut pas un instant l'idée de douter. 

 —Où l'as-tu conduit? 

 —A la barrière. 

 —Et là, qu'est-ce qu'il a fait? 

 —Il a pris une voiture qui l'a conduit je ne sais où, mais dans le centre, car le cocher a dit:—Une rude course! 

 M. Jumelle sortit de son abri. 

 Il mit le pistolet dans sa poche, et en tira son carnet, où il inscrivit le signalement donné, à côté des réponses d'Aubin Ploguen. 

 —Et l'enfant? 

 —Il l'a emporté. 

 —Bon. 

 M. Jumelle allait sortir du cabaret. 

 Gervais l'arrêta, et d'un air niais: 

 —Il n'y a rien pour boire, monsieur l'agent? dit-il. 

 M. Jumelle donna à Gervais une pièce de vingt sous, et s'éloigna. 

 —Enfoncée, la mouche ! s'écria celui-ci, en voyant disparaître l'agent de police à travers le brouillard. Tenez, la mère, vous donnerez ces vingt sous-là à un pauvre. Cet argent est sale, il faut le laver! 

 Mais suivons M. Jumelle, qui gagnait rapidement Paris, ainsi que Jean de  Kardigân l'avait fait quelques instants auparavant. 

 Il prit une citadine à la même place où Jean avait pris la sienne, et se dirigea vers la préfecture de police. 

 Il voulait réunir toutes ses notes avant de communiquer au préfet les événements de la nuit. Depuis la veille il jouait de malheur; les conjurés royalistes s'étaient échappés; Nicolas Ferréol— alias Aubin Ploguen—s'était enfui; et enfin, il avait failli payer cher un renseignement, peut-être inutile. Une surprise non moins désagréable l'attendait. 

 En entrant dans son bureau, il y trouva son secrétaire, qui se leva vivement en l'apercevant. 

 —Quoi de nouveau, petit? demanda-t-il. 

 —L'enfant s'est enfui. 

 —Jacquelin? 

 —Oui. 

 —Ah! ah! 

 M. Jumelle fronça le sourcil. Est-ce que par hasard cet enfant recueilli dans la plaine de Montrouge serait le même que Jacquelin? 

 —Bast! cela ne fait rien! 

 —Mais je croyais que vous aviez besoin de lui pour forcer la Jacqueline à vous servir de surveillante? 

 —Jacqueline fait bien son métier. Mais elle a trop de sentiment. Cette nuit, au bal de l'Opéra, elle a failli se mettre à pleurer. Je l'enverrai promener… Tiens! rédige-moi un rapport avec ces notes. 

 M. Jumelle lança à son secrétaire ce fameux carnet qui avait si bien travaillé toute la nuit. 

 Et lui-même se plongea dans ses réflexions. 

 Qu'était cette Jacqueline dont le nom est revenu deux fois dans notre récit et que nous avons entrevue au bal de l'Opéra? 

 Nous connaîtrons bientôt cette lamentable histoire. C'était une pauvre créature, admirablement belle, à qui M. Jumelle avait pris son enfant en lui disant: 

 —Vous vous êtes mêlée de politique, tant pis pour vous! Vous allez travailler pour nous ou vous ne reverrez pas votre fils! 

 La malheureuse femme s'était mêlée de politique parce qu'elle avait voulu venger son mari tué par la police à l'émeute de Lille. 

 Cependant le secrétaire avait mis au net le rapport destiné à être présenté par M. Jumelle à M. Gisquet, le préfet de police. 

 —J'attends trois personnes à huit heures, dit-il. Tu les feras entrer, une ici, la seconde dans ton cabinet, la troisième dans la salle d'attente. Jacqueline viendra, tu lui diras que j'ai à lui parler. 

 —Bien, monsieur Jumelle. 

 Celui-ci mit le rapport dans sa poche et s'apprêta à partir. 

 —Ah! j'oubliais, ajouta-t-il au moment d'ouvrir la porte et de s'éloigner. 

 Il revint à son bureau et prit dans son tiroir un paquet de fiches qui portaient chacune un nom en tête. Il chercha un instant, et enfin en trouva une qui le contenta, car il se gratta le nez en grommelant: 

 —C'est cela! faut voir! faut voir! 

 Cette fiche portait ces lignes: 

 POISEUX (Henry de) 

 —Brave.—Royaliste ardent. Chevaleresque.—Empressé auprès des femmes.—A surveiller. 

 —Ah! il est galant, le gentilhomme! eh bien, je vais lui servir quelque chose qui sera de son goût. 

 M. Jumelle sortit de son cabinet, et fit demander au préfet s'il pouvait le recevoir. On l'introduisit aussitôt chez M. Gisquet. 

 Il y resta une heure et demie. 

 Quand il rentra dans son bureau, les trois personnes qu'il attendait étaient arrivées. 

 M. Jumelle, tout guilleret malgré la nuit de veille si fatigante qu'il venait de passer, ordonna d'amener Jacqueline auprès de lui. 

 Cette seconde conférence dura aussi longtemps que la première. 

 Quand la jeune femme sortit, elle était pâle, mais résolue. Ses yeux brillaient d'un feu étrange. 

 —Je la tiens toujours! se dit en ricanant le sous-chef de la police politique. Je n'ai plus son enfant, mais elle croit que je l'ai encore: donc cela revient au même! 

 Et il ajouta philosophiquement en serrant précieusement un papier: 

 —Au surplus, si elle ne réussit pas, elle… Voilà une petite machinette qui fera la même besogne! 

 La petite machinette était l'ordre d'arrêter le sieur Henry de Puiseux, «suspect de complot contre la sûreté de l'État.» 

 Quelques mois avant que notre drame se renouât à Paris, M. Jumelle avait été envoyé par M. Gisquet à Lille. 

 Le préfet de police avait reçu avis qu'une société secrète s'y était installée et préparait une émeute dans la ville. 

 M. Jumelle savait à quoi s'en tenir sur cette prétendue société secrète. C'était simplement une misère noire qui, jetant sur le pavé les ouvriers de Roubaix et de Tourcoing, faisait bouillonner dans des cœurs aigris une colère toujours grandissante. 

 A son arrivée à Lille, M. Jumelle recommença son éternel travail: c'est-à-dire qu'il s'arrangea à faire surveiller par des gens à lui les prétendus émeutiers. 

 Il fut bientôt persuadé que l'intervention de la police devenait inutile, parce qu'elle arrivait trop tard. 

 Il se contenta de prévenir le général commandant la division militaire et le préfet du département du Nord. Puis il leur conseilla d'attendre que l'émeute éclatât pour la réprimer sévèrement, au lieu de chercher à arrêter la levée en armes des émeutiers. 

 Il se contenta de faire noter les plus ardents parmi les ouvriers, afin de les retrouver en temps et lieu. 

 Parmi ceux-là, on lui signala un certain ouvrier drapier du nom de  Maurice Morel. 

 Maurice Morel avait cinquante ans. 

 Son âge, la grande honnêteté de sa vie, et une belle instruction lui avaient donné une très-réelle influence parmi ses compagnons et ses amis de l'atelier. 

 Il était l'un des chefs importants, sinon le plus important, du mouvement qui se préparait. 

 Il était marié depuis douze ou treize ans avec une jeune fille de Roubaix, admirablement belle, laissée orpheline à quinze ans. Un sentiment de pitié avait ému le cœur de l'ouvrier quand il avait vu cette enfant seule au monde. 

 La pensée lui vint qu'elle pourrait céder au vice,—la beauté, quand elle est pauvre, est toujours mal conseillée!—Bien qu'il eût pu être le père de Jacqueline, il l'épousa. 

 Ce mariage disproportionné fut heureux. 

 Jacqueline avait pour son mari, sinon de l'amour, du moins un respect et une affection que rien ne put effleurer. 

 Un fils,—un ange blond,—leur était né. 

 Ils vivaient calmes et tranquilles. L'ouvrier gagnait abondamment de quoi semer l'aisance dans son ménage. 

 Cela fut ainsi pendant onze ans. 

 Le fils,—Jacquelin,—avait grandi entre son père et sa mère qui l'adoraient, le choyaient, rêvant de faire de lui un homme. 

 Puis, la révolution de 1830 arriva, bouleversant l'atelier, comme elle avait bouleversé le salon. La pauvreté survint. 

 Le ménage Morel dut toucher aux sept mille francs d'économies si péniblement amassées pendant ces onze années de travail. 

 Maurice sentit que les affaires, dont lui et ses compagnons avaient besoin pour vivre, seraient longues à reprendre. 

 C'est alors que l'idée folle d'une émeute germa dans ces têtes exaltées par la souffrance et par l'inquiétude. 

 Puisque le gouvernement de Louis-Philippe les laissait mourir de faim, ils voulurent essayer de renverser ce gouvernement. 

 Naturellement, le chef désigné d'avance était Maurice Morel. 

 N'avait-il pas conquis et mérité la confiance de tous ces hommes? 

 Une distribution d'armes et de poudre fut faite avec soin. La petite troupe pouvait compter sur quinze cents hommes environ. On prendrait la préfecture, l'hôtel de ville et la caserne. 

 Il n'y avait qu'un régiment à Lille. 

 Mais les pauvres gens ignoraient que parmi eux, comme toujours, s'était glissé un faux frère qui avait espionné leurs moindres paroles, leurs moindres actions. 

 Quand le jour de l'émeute fut fixé (ce devait être le 11 avril), la préfecture en fut avisée presque aussitôt, et prit ses mesures en conséquence. 

 Dans la nuit du 10 au 11, on fit entrer dans la ville une brigade d'infanterie et deux escadrons de dragons, le plus secrètement possible. 

 Quand, au matin, les ouvriers descendirent en armes des hauteurs de la cité, ils se heurtèrent contre un mur de baïonnettes, qui menaçaient de les éventrer. 

 Le plus sage eût été de se retirer; mais à ces heures solennelles où la vie de tant d'hommes va se jouer sur un coup de dés, il se trouve toujours un misérable que nul ne connaît, qui vient on ne sait d'où, pour tirer le premier coup de fusil. 

 Naturellement ce rôle fut confié au traître qui avait révélé le secret de ses compagnons. 

 —Bas les armes! cria Maurice Morel qui commandait, en voyant que lui et les siens allaient se briser contre une tentative impossible. 

 Mais le traître arma son fusil, et fit feu sur la troupe qui riposta aussitôt par une décharge générale. 

 La moitié de la troupe fut tuée ou blessée. 

 Dès lors il fallait songer, non plus à se battre, mais à mourir. 

 C'est ce que comprit Maurice Morel. 

 Dans un dernier éclair, dans une pensée suprême, il revit ses deux bien-aimés, sa femme et son fils. 

 Puis, il se précipita dans la mêlée ardente. 

 La bataille, car ce fut une vraie bataille avec toutes ses horreurs et avec tous ses héroïsmes, dura une heure et demie. 

 Les ouvriers, quatre contre un, se défendaient comme des lions. 

 Mais une charge de cavalerie termina tout. 

 Maurice Morel, resté intact, commanda la retraite. 

 Jusqu'alors, il avait été à l'avant-garde. Pour fuir, il se mit à l'arrière-garde. 

 Déjà ses compagnons étaient hors de danger, quand il fut cerné par une escouade de dragons. 

 Pris les armes à la main, son affaire ne fut pas longue. On le mit contre un mur et on le fusilla. 

 C'était justice. Nul n'a le droit de soulever un peuple. 

 Maurice Morel tomba comme il avait vécu, c'est-à-dire bravement, en homme qui a la conscience d'avoir accompli son devoir. 

 Puis on laissa les cadavres dans les rues jusqu'à ce qu'on les vînt ramasser, et les vainqueurs disparurent. 

 Il y avait une heure à peine que tout était fini, quand une femme, pâle, échevelée, et tenant un enfant par la main, accourut. 

 C'était Jacqueline. 

 Elle avait appris la terrible nouvelle! 

 Son mari était tué! Tué! Son enfant devenait orphelin, et elle devenait veuve du même coup. 

 Elle trouva bientôt ce corps aimé, couvert de sang, troué au cœur et à la poitrine. Son fils et elle s'agenouillèrent dans la boue rouge sur laquelle reposait le cadavre. 

 —Prie, Jacquelin, dit-elle. 

 L'enfant comprenait cette sauvage majesté de la mort, cette douleur mortelle de la perte et de la séparation éternelles! 

 Tout à coup une vingtaine de dragons passèrent au petit trop de leurs chevaux. 

 Elle se redressa, effrayante à voir: 

 —Tiens! n'oublie jamais que ce sont ceux-là qui ont tué ton père! s'écria-t-elle. 

 Le sous-officier qui commandait les dragons tourna la tête et fit arrêter Jacqueline et Jacquelin. 

 C'est alors que commença pour elle un supplice de toutes les heures, de tous les instants. 

 On avait voulu d'abord la remettre en liberté, mais M. Jumelle, au nom du préfet de police, s'y était opposé. 

 —Amenez-les-moi tous les deux, dit-il. 

 Dix jours plus tard, Jacqueline et Jacquelin arrivaient à Paris. M. Jumelle avait eu soin de les tenir séparés l'un de l'autre pendant le voyage, si bien qu'ils ignoraient même être si près l'un de l'autre. 

 Le sous-chef de la police politique ne perdit pas de temps. 

 Il fit venir Jacqueline dans son cabinet. 

 —Vous êtes libre, madame, lui dit-il. 

 La jeune femme eut un mouvement de joie en entendant cette phrase. Elle crut, la pauvre créature, qu'on allait lui rendre Jacquelin. 

 —Où est-il, lui? demanda-t-elle. 

 —Votre fils? 

 —Oui. 

 —Ici. 

 —Me le rendrez-vous? 

 —Euh! euh! Faut voir, faut voir! 

 Elle pâlit. 

 —Vous voulez donc le garder! 

 —Oui. 

 —Ainsi, vous oseriez ne pas me rendre mon enfant? 

 —Je vous le rendrai. Seulement… pas maintenant. 

 —Quand? 

 —Lorsque je serai content de vous. 

 Jacqueline crut d'abord que le sous-chef de la police politique allait lui proposer un de ces marchés infâmes qui déshonorent celui qui le propose et celle qui l'accepte. 

 Mais M. Jumelle avait des préoccupations bien plus importantes que cela, vraiment! 

 Il reprit: 

 —Comprenez-moi bien. Je serai content de vous, si vous me servez… comment dirai-je?… de surveillante? Ce mot-là vous convient-il? 

 —Monsieur… 

 —Dame! nous avons des agents de police hommes , en veux-tu en voilà, ce n'est pas cela qui nous manque! Mais les agents de police femmes , c'est rare. 

 —Quoi! vous voulez!… 

 —Choisissez! dit M. Jumelle d'un ton sec. Servez-nous pendant deux ans, et dans deux ans je vous rendrai votre fils. 

 —Qu'en ferez-vous? 

 —Je le mettrai dans un pensionnat. Quant à vous, je me charge de votre existence. 

 Que Jacqueline pouvait-elle répondre à cela? 

 M. Jumelle était le plus fort. 

 Elle courba la tête. 

 Le sous-chef de la police politique n'avait pas fait une mauvaise affaire. D'ailleurs, frappé de l'admirable beauté de la jeune femme, il avait aussitôt senti de quelle utilité pourrait lui être cette beauté-là. 

 Depuis six mois qu'elle était l'esclave de M. Jumelle, elle avait travaillé pour le compte de la rue de Jérusalem. 

 Travaillé avec horreur! Car elle avait honte d'elle même; la vie était un dégoût pour elle; mais elle voulait revoir son enfant. 

 Le lecteur comprend maintenant dans quelles occasions M. Jumelle se servait d'elle. 

 Au bal de l'Opéra, elle remplissait une mission qui la déshonorait à ses propres yeux; des bouffées de honte lui montaient au visage quand elle pensait au rôle infâme qu'elle avait accepté. 

 Le matin où nous la retrouvons, sortant du cabinet de M. Jumelle, Jacqueline partait encore pour remplir une de ces ténébreuses et hideuses missions qui répugnent au cœur. 

 Jean de Kardigân n'avait pas d'appartement à Paris. Pour endormir les soupçons de la police, à supposer qu'ils dussent être éveillés, il s'était purement et simplement logé à l'hôtel. Quand il revint de l'expédition nocturne, en portant l'enfant dans ses bras, il se fit conduire chez Henry de Puiseux. 

 Henry de Puiseux demeurait rue de Richelieu, presque au coin de la rue  Neuve-des-Petits-Champs. 

 Le marquis voulait lui confier le pauvre petit abandonné, et lui demander aide et protection pour lui. 

 Quand il arriva chez de Puiseux, celui-ci, rentré depuis peu de temps, dormait du sommeil des justes. 

 Jean l'éveilla impitoyablement. 

 —Hein? qu'est-ce? que me veut-on? demanda Henry, quand dans l'ombre de sa chambre à coucher, fermée aux rayons d'un pâle soleil d'hiver, il aperçut la silhouette de son ami. 

 —C'est moi, Henry. 

 —Toi… Jean… Que le diable t'emporte! je dormais si bien!… 

 —Réveille-toi. 

 —Tu me la bailles belle! il y a longtemps que c'est fait… au moins trois minutes. 

 —Pauvre ami! modula Jean avec un sourire railleur. 

 —C'est cela, moque-toi de moi maintenant. 

 —Je ne me moque pas de toi. 

 —Eh bien! je voudrais savoir alors ce que tu me veux. 

 —Je t'apporte un cadeau. 

 —Je te pardonne, en ce cas. 

 —Tu ne me demandes pas ce que c'est? 

 —Non. 

 —Pourquoi? 

 —Parce que je suis sûr de toi. Ce doit être un présent royal. 

 —Je te remercie de cette confiance. 

 —Il n'y a pas de quoi. 

 Jean allait continuer. 

 Mais Henry reprit avec volubilité: 

 —Attends un peu, cher ami. 

 Il sonna et son domestique entra. 

 Ce serviteur ne ressemblait guère au brave et fidèle Aubin Ploguen. 

 Il résumait en lui le gamin parisien avec tous ses défauts; ce domestique, nommé Couriol, était affligé des sept péchés capitaux. Il était menteur, gourmand, luxurieux, orgueilleux, paresseux, colère et envieux. Je dois même ajouter, pour rester dans le vrai, qu'il en possédait un huitième: le vol. 

 —Couriol, dit Henry, ouvre les rideaux. 

 La chambre se trouva jetée en pleine lumière. 

 —Eh bien! qu'est-ce que vous faites là, Couriol? demanda Henry, en voyant que son domestique le regardait, planté curieusement sur ses deux jambes. 

 Couriol comprit sans doute le reproche contenu dans cette phrase, car il s'éloigna, mais à regret. 

 —Tu peux parler, maintenant. 

 —Ce n'est pas malheureux. 

 —Tu disais donc que tu m'apportes un cadeau? 

 —Très-bien. 

 —Tu approuves? 

 —Tout à fait! 

 Jean se mit à rire de l'assurance avec laquelle son ami fit cette réponse. 

 —Et tu me pardonnes de t'avoir éveillé? 

 —Heu! heu! 

 —Quoi! malgré mon cadeau… 

 —Hélas! pourquoi ne me l'as-tu pas apporté quelques heures plus tard! 

 —Tu n'es donc pas curieux de savoir en quoi il consiste? 

 —Si. 

 —Eh bien, cherche un peu. 

 —C'est un bijou? 

 —Non. 

 —Un cheval? 

 —Non. 

 —Une arme? 

 —Non. 

 —Diable! un mariage, peut-être? 

 Henry avait pris une mine piteusement comique. 

 —Rassure-toi: ce n'est pas un mariage. 

 —Tu veux donc me rendre fou! C'est un vase de Chine, sans doute? 

 —Pas précisément. 

 —Une aiguière d'argent? 

 —Non. 

 —Alors… 

 —C'est un compagnon. 

 —Un chien? 

 —Non, un enfant! 

 —Hein? Tu dis? Un enfant? 

 —Oui. 

 —Ah ça! tu plaisantes! 

 —Moi? Nullement. 

 Le visage sérieux de Jean empêchait Henry de croire à une plaisanterie de son ami. Pourtant il ne comprenait pas encore. 

 —Un enfant! un enfant! balbutia-t-il à moitié ahuri. 

 —Ainsi que je te l'ai dit. 

 —Qu'est-ce que tu veux que j'en fasse? 

 —Dame! cela te regarde! 

 —Comment! cela me regarde? 

 —Mais oui, je te fais un cadeau, c'est à toi et non à moi de décider quel emploi tu feras de ce cadeau. 

 Jean recula dans le fond de la chambre et fit signe à Henry de se lever. 

 Le jeune homme sauta à bas de son lit, passa un pantalon à pied, une paire de pantoufles et une robe de chambre. 

 —Regarde! dit Jean. 

 Il vit alors, couché sur son canapé, un pauvre être, enveloppé d'une couverture et plongé dans un sommeil réparateur. 

 —Diable! diable! grommela Henry. 

 —Cela te gêne? 

 —Nullement, mais… 

 —Mais?… Allons, j'ai pitié de toi. Écoute. 

 Jean raconta à son ami ce que nous connaissons: le pauvre petit réveillé par lui dans la neige, et dont il comptait se charger désormais. 

 A mesure qu'il parlait, Henry prenait une mine de plus en plus satisfaite. 

 Quand Jean eut terminé, il sauta à son cou. 

 —Bravo! Je ne faisais qu'admirer ton intelligence et ton dévouement; mais maintenant j'admire encore plus ton cœur! 

 —Merci, ami. 

 —Merci? C'est plutôt à moi de te remercier, misérable, puisque tu as bien voulu m'associer à ton œuvre de charité! 

 Une étreinte silencieuse fut la seule réponse de Jean. De Puiseux reprit: 

 —Voyons, qu'as-tu décidé? 

 —Que je ferais le bonheur de cet enfant. Cela t'étonne? Ah! regarde ma vie! regarde ce que je souffre! Où sont mes affections, à moi? Je ne peux aimer ceux vers qui mon cœur volerait avec bonheur! Mon frère? perdu à jamais pour moi. Sais-je seulement où il est maintenant? Peut-être m'a-t-il oublié, comme il doit croire que je l'ai oublié moi-même! Celle que j'aime… Fernande… 

 Il s'arrêta. Une larme glissa lentement sur son visage. 

 —Amour! amour! je ne te connaîtrai pas! A d'autres qu'à moi tes dévouements sublimes et tes chastes bonheurs. Tiens! plus je vais, plus je l'aime, cet ange apparu un jour dans ma vie. Elle est entrée dans mon cœur, ce matin-là, et n'en est jamais sortie! 

 —Tu n'es pas un homme, tiens! s'écria Henry avec colère. 

 —Henry! 

 —Ah! fâche-toi, si cela te plaît; cela m'est parbleu bien égal! Seulement, je te dirai tout ce que j'ai sur le cœur. Comment, tu aimes, et avec toutes les qualités que tu as, avec ta beauté,—car tu es beau, pendard!—avec ton nom, ta fortune et ta liberté, tu ne cherches même pas à savoir si tu es aimé! 

 —Qu'en sais-tu? 

 —Bravo, alors! 

 —Je te ferai part tout à l'heure de la décision que j'ai prise à cet égard. Pour l'instant, je veux en revenir au sujet important. Voici ce que je compte faire de cet enfant. Je veux l'adopter, pour ainsi dire. Je veux avoir un être sur lequel je puisse absolument compter, et qui soit le frère que j'ai perdu. Dieu a jeté sur ma route cet abandonné: donc, Dieu a voulu que je le recueille! 

 Comprends-moi bien. Je vais repartir pour Kardigân. Je ne veux pas encore l'emmener avec moi. Mon intention est de le mettre dans un collège, peut-être au lycée Henri IV, où moi-même j'ai fait mes études. Seulement, comme je ne partirai que dans huit jours, et que la santé du pauvre petit a besoin de secours, je te prie de le garder quelque temps, jusqu'à ce qu'il ait pris assez de forces pour supporter la vie de collège. 

 —C'est convenu, parbleu. 

 —Merci. 

 —Regarde un peu comme il dort! 

 Comme s'il eût voulu donner un démenti immédiat aux paroles d'Henry, l'enfant ouvrit les yeux et poussa un faible soupir. Jean se pencha sur lui. 

 —Es-tu reposé, mon enfant? dit-il. 

 Le pauvre abandonné regardait avec surprise autour de lui. 

 Cette chambre où il était, ces deux jeunes gens qui fixaient sur lui leurs regards émus, tout cela le surprenait, l'épouvantait presque. 

 —Oh! mon Dieu! murmura-t-il. 

 —N'aie pas peur, dit Jean, tu es avec des amis. 

 —Comment t'appelles-tu? demanda Henry. 

 —Jacquelin Morel. 

 C'était, en effet, le pauvre fils de cette pauvre Jacqueline Morel dont nous venons de raconter la lugubre histoire. 

 —D'où viens-tu? 

 —Je ne sais pas. 

 —Comment! tu ne sais pas d'où tu viens? 

 —Non. 

 —Voyons, cherche un peu. 

 —J'étais avec maman et père à Lille. Nous vivions tous bien joyeux. Tout à coup, on a tué mon père, puis on nous a arrêtés, maman et moi. On nous a conduits à Paris. Depuis, je n'ai jamais revu ma mère. 

 —Pourquoi? 

 —Parce qu'on m'a séparé d'elle. 

 —Et toi, où t'a-t-on mis? 

 —Dans une grande salle, avec d'autres enfants de mon âge. Puis, un soir, comme j'appelais toujours ma mère, je me suis dit que, puisqu'on ne voulait pas me la rendre, ce serait moi qui irais la retrouver. Je me suis enfui. 

 —Bravo! 

 —Je traversai Paris en courant. Quand j'eus quitté la ville, épuisé, mourant de faim, je fus assailli par la neige. Alors je tombai et je crus que j'allais mourir… C'était dans une grande plaine. Je souffrais affreusement. J'errai toute la nuit, à droite et à gauche, cherchant mon chemin. Enfin, tout à coup, les forces me manquèrent. 

 Jacquelin s'arrêta. Le souvenir de son danger et de ses souffrances agissait évidemment sur son esprit d'une façon douloureuse. Jean de Kardigân en profita pour tâcher d'obtenir de lui quelques renseignements. 

 —Pourquoi a-t-on tué ton père? 

 L'œil de l'enfant s'alluma. 

 —Parce qu'il s'était battu. 

 —Contre qui? 

 —Contre les soldats. 

 —A Lille? 

 —Oui, à Lille. 

 Les deux amis se regardèrent. Ils comprenaient la vérité. Le père de Jacquelin était mort sans doute dans cette émeute du département du Nord dont on avait tant parlé. 

 —Comment se fait-il, reprit Jean, qu'on ait pu te séparer de ta mère? 

 Jacquelin raconta ce que nous savons déjà, mais, naturellement, en taisant ce qu'il ignorait. Ce récit, ainsi formulé, devenait trop obscur pour que les deux royalistes pussent deviner l'intervention de la police dans ce drame de famille. 

 —Écoute, mon enfant, dit Jean, c'est moi qui t'ai recueilli ce matin. Tu allais mourir. Dieu t'a jeté dans ma vie. Nous chercherons ensemble ta mère. 

 Jacquelin saisit la main du marquis et l'embrassa. 

 —Désormais, je me charge de toi. Tu n'auras plus à souffrir: je te le promets. 

 —Oh! vous êtes bon, monsieur. 

 —Tu es encore faible. Il faut que tu prennes beaucoup de repos.  Monsieur est mon ami. Il va te garder chez lui. 

 Quelques instants après, Jacquelin Morel était couché dans un grand lit tout blanc. Un bon feu brillait dans la cheminée de la chambre que lui avait donnée Henry, et il s'endormait de ce sommeil réparateur qui sauve. 

 Alors seulement, Jean et Henry purent causer des affaires politiques qui les préoccupaient. 

 Il fut convenu que les gentilshommes présents à la réunion partiraient dans un bref délai pour leurs provinces, afin de préparer le soulèvement général. 

 Puis, Jean de Kardigân quitta son ami et se dirigea vers l'église  Saint-Eustache, où il avait habitude de faire ses dévotions. 

 Resté seul, Henry se remit à sa toilette. 

 A midi, il déjeuna. 

 A une heure, il allait sortir à son tour, quand il entendit sonner à la porte de son appartement. 

 Couriol lui apporta une carte. Henry la prit et lut avec étonnement un nom de femme: 

 —Une femme chez moi, murmura-t-il. 

 —Faites entrer au salon, Couriol, reprit-il, en s'adressant au valet de chambre, et priez madame la baronne de m'excuser si je ne me rends pas immédiatement auprès d'elle. 

 En cinq minutes, de Puiseux acheva de s'habiller, et il entra dans le salon où l'attendait l'inconnue. 

 Il s'arrêta sur le seuil, ému et troublé. 

 La baronne de Sergaz était assise dans un fauteuil, enveloppée d'un voile noir en dentelles à la façon des Espagnoles. 

 Elle paraissait très-pâle. Mais cette pâleur faisait ressortir encore plus sa beauté souveraine. 

 Car elle était belle autant qu'une statue grecque ou qu'une femme du  Corrége. 

 De grands yeux sombres, gris-bleus, brillaient au milieu d'un visage dont le dessin allongé indiquait une noblesse d'origine indéniable. 

 Les extrémités fines, la taille mince, complétaient un ensemble charmant. 

 On voyait un sang bleu courir dans les veines des tempes et celles de la main. 

 Le seul défaut, peut-être, de cette nature aristocratique, était la dureté du regard, et des lèvres, qui, comprimées au milieu, indiquent, suivant les lois de la phrénologie, une âpreté de pensée souvent méchante. 

 Henry de Puiseux s'inclina respectueusement devant madame de Sergaz, attendant que celle-ci lui fît signe de s'asseoir. 

 La baronne répondit au salut du jeune homme par une légère inclinaison de tête, et d'un geste loyal lui indiqua un siége. 

 —Veuillez m'excuser, monsieur, lui dit-elle d'une voix harmonieuse, si je prends la liberté de vous importuner, mais il n'a rien moins fallu qu'une circonstance grave pour me décider à cette démarche. 

 —Quelle qu'elle soit, madame, répondit le jeune homme, je me félicite d'une démarche qui m'a procuré l'honneur de vous voir chez moi. 

 —Voici ce qui m'amène auprès de vous, monsieur, reprit madame de Sergaz. Je suis veuve depuis un an. Mon mari est mort me laissant une fortune indépendante et la jouissance d'un château de la famille en Vendée. Je me trouvais bien seule. Heureusement, un ancien ami de mon père, M. le marquis de Rieux voulut bien être mon protecteur. Avant de mourir, il me donna plusieurs lettres d'introduction auprès de ses amis de Paris, M. Berryer, M. Hyde de Neuville et M. de Puiseux, votre père, dont il ignorait la fin. 

 Madame de Sergaz s'arrêta. 

 Henry de Puiseux avait fait un geste d'étonnement en entendant prononcer le nom de M. le marquis de Rieux, l'un de ces purs et loyaux royalistes dont l'amitié seule est un brevet d'honnêteté et de vertu. 

 Elle reprit: 

 —J'hésitai longuement avant de faire usage de ces lettres. Vous comprenez sans doute le sentiment qui me faisait agir. Je me plaisais dans ce vieux château de Sergaz. Pour que je me décidasse à le quitter, il a fallu que certains bruits fort graves vinssent jusqu'à moi. 

 Henry de Puiseux ne perdait pas de vue madame de Sergaz, non qu'il fût attiré invinciblement vers cette radieuse beauté. Mais à une époque comme celle-là, il fallait se méfier de tout et de tous. 

 Il attendait avant de juger. 

 —Votre discrétion est trop naturelle, monsieur, pour que je puisse m'en offenser. Veuillez prendre connaissance de la lettre de M. de Rieux. M. votre père étant mort, c'est à vous que je dois la remettre. 

 Madame de Sergaz tendit la lettre à Henry. Il avait correspondu avec M. de Rieux et il connaissait son écriture. 

 —Vous permettez, madame? dit-il, 

 —Je vous en prie, monsieur. 

 Il décacheta et lut. 

 C'était une lettre de recommandation très-chaude. M. de Rieux priait son vieil ami, M. de Puiseux, de rendre à madame de Sergaz tous les services que celle-ci pouvait réclamer de lui. 

 —Le fils fera ce que le père eût été heureux de faire, madame, dit  Henry en saluant la baronne. Que désirez-vous? 

 —L'adresse de M. Berryer et de M. Hyde de Neuville, pour lesquels je suis porteur d'une lettre également. 

 Il n'y avait dans tout cela rien que de fort naturel, et Henry n'avait pas à refuser une chose aussi simple qu'une adresse. 

 Au reste, il était évident que madame de Sergaz pouvait se la procurer autrement, et que si elle s'adressait à lui pour la connaître, c'est qu'elle n'agissait pas avec de mauvaises pensées. 

 Puis, comment supposer que le marquis de Rieux aurait muni d'une recommandation aussi chaude une personne dont il n'eût pas été absolument sûr? 

 —M. Berryer, madame, demeure rue Royale n°7, et M. Hyde de Neuville rue  Neuve-des-Petits-Champs, n°23. 

 La baronne se leva: 

 —Je suis logée à l'hôtel Richelieu, monsieur, dit-elle. Tous les jours vous me trouverez chez moi de quatre à six heures. 

 Henry de Puiseux était doué d'un grand fonds de prudence et d'habileté, que sa gaieté habituelle empêchait de soupçonner. 

 Certes, la méfiance était peu de mise avec une femme comme madame de Sergaz, mais il valait mieux l'exagérer que d'exposer les chefs du parti à un danger réel. 

 —Veuillez m'excuser, madame, dit-il, si je vous fais une question; mais j'ai cru deviner, dans vos paroles, que nous étions en communauté d'idées. Donc vous pouvez me répondre franchement. Il se peut que vous vous étonniez, mais… 

 —Votre demande est naturelle, monsieur, et j'ai hâte d'y souscrire. Je suis restée veuve à vingt-sept ans sans enfants, et presque sans parents. Ma fortune est assez grande, et bien supérieure à mes besoins. J'ai entendu parler de certaines éventualités qui rendent le parti royaliste—mon parti—obligé de recourir à un appel de fonds. Je désire voir M. Berryer pour lui remettre un bon de cinquante mille francs. 

 Somme toute, cela était fort naturel. Berryer était connu partout comme l'un des chefs importants du parti légitimiste. Jamais le gouvernement ne s'était plaint. 

 Madame de Sergaz voulait lui remettre cinquante mille francs. 

 Rien ne pouvait compromettre le grand orateur. 

 La baronne salua une seconde fois et sortit, après avoir jeté un dernier regard à Henry. 

 —Elle est bien belle, murmura le jeune homme quand elle eut disparu. 

 Il réfléchit un moment. 

 —Bah! dit-il. 

 Il sortit à son tour et prit sa voiture. Quand il rentra, à cinq heures, son domestique lui remit une carte d'invitation et une lettre. 

 La carte était de M. Saincaize. 

 Elle le priait de venir dîner le lendemain à six heures du soir, chez lui. 

 La lettre était de madame de Sergaz. 

 Voici ce qu'elle contenait: 

 «Monsieur, 

 Je tiens à vous remercier de votre aimable accueil. Je sais que demain nous nous retrouverons à dîner chez M. Saincaize. Au cas où vos occupations vous empêcheraient d'accepter, je le regretterais fort. 

 Croyez à ma haute considération. 

 —C'est étrange, dit Henry, en regardant la lettre. A-t-elle donc deviné que j'avais déjà hâte de la revoir! 

 Le lecteur se rappelle qu'en quittant son ami de Puiseux, Jean se dirigea vers l'église Saint-Eustache. 

 Il s'agenouilla et pria quelques instants. 

 C'est qu'il voulait appeler sur lui la bénédiction d'en haut, avant de tenter la démarche à laquelle il venait de se décider. 

 Nous savons qu'il avait été sur le point de parler de cette démarche à son ami, et que les circonstances seules l'avaient empêché de le faire. 

 Voici en quoi elle consistait: 

 Jean, en sortant de l'église, arrêta une voiture et se fit conduire à l'Arc-de-Triomphe. 

 On se souvient que Fernande Grégoire demeurait dans une petite rue voisine. 

 Le jeune homme descendit et, malgré le froid vif et piquant, fit quelques pas en réfléchissant dans la direction du bois de Boulogne. 

 Puis il revint vers l'Arc-de-Triomphe et gagna la rue de Mars où demeurait la jeune fille. 

 La maison était bien toujours la même, telle qu'elle lui était apparue, en cette journée maudite où sa famille entière s'était dispersée aux quatre vents. 

 Il laissa retomber la gueule de chien en fer, qui, à cette époque, annonçait l'arrivée d'un visiteur. 

 La porte s'ouvrit. 

 —Que désirez-vous, monsieur? demanda une femme de service. 

 —Parler à mademoiselle Grégoire. 

 La domestique le fit entrer dans un petit salon. 

 —Qui annoncerai-je? 

 —Le marquis de Kardigân. 

 Cinq minutes après, Fernande s'arrêtait, émue et tremblante, sur le seuil du salon, jetant un regard profond sur le jeune homme. 

 —Je suis heureuse de vous revoir, monsieur, dit-elle, en lui tendant la main. 

 Jean prit cette main. 

 Il lui sembla qu'elle tremblait beaucoup en touchant la sienne. 

 Un frisson l'agita des pieds à la tête. 

 Il ne pouvait se lasser de contempler ardemment celle qu'il adorait avec tant de passion sainte. 

 Comme sa pensée avait souvent volé vers elle pendant les longs mois qui venaient de s'écouler! 

 Il l'avait revue toujours belle, toujours chaste, avec son beau et ravissant visage… 

 A la fin, il sentit que ce silence devait gêner la jeune fille. 

 —Pardonnez-moi, lui dit-il, mais je me suis senti tout ému en vous voyant. 

 Elle rougit un peu. 

 —Mademoiselle, continua Jean, pardonnez-moi également la franchise brutale de ce que vous allez entendre, mais j'estime qu'entre nous il faut plus que des banalités: Je vous aime. 

 Elle fit un pas en arrière avec cette instinctive pudeur de la jeune fille à laquelle on fait un pareil aveu. 

 —Je vous aime, reprit Jean. Je suis venu po