te particulière avant l’engagement de demain. Nous allons faire une dernière et suprême tentative. Si nous échouons, ainsi qu’il faut, hélas ! s’y attendre, Dieu seul connaît la fin qui nous est réservée ! J’ignore pour quelle raison la pensée d’Isabelle porte aujourd’hui dans mon cœur le trouble en place de la joie. D’où vient donc cette anxiété, ce désir de lui .serrer les mains, et de rencontrer ses beaux yeux dans lesquels viennent se refléter tous les trésors de son âme adorée ! J’aurais aimé, avant de partir, lui laisser cette pensée que je trouve si belle : « S’il n’existait pas un amour victorieux de la mort, l’amour même ne serait rien. » 

 « L’amour a le pouvoir de rendre les âmes parfaites ici-bas, mais il les rend plus parfaites encore au ciel  9 Michel-Ange.  . » 

 Paris, décembre 1871. 

 Je m’étais dit que jamais plus je n’écrirais ! que l’éternelle source de mes regrets ne viendrait pas chercher un épanchement sur le papier. Parler de ses souffrances est, dit-on, un allégement ; moi, je n’ai personne à qui parler ; personne qui pourra jamais comprendre à quel point l’existence m’est devenue une torture ! 

 Presque un an s’est écoulé depuis les terribles événements dont je veux parler. 

 Je ne viens pas faire ici de l’histoire, tout le monde sait quelles furent les suites de cette dernière sortie de Paris. 

 Non, je ne veux m’entretenir que de mes amis ! que de ceux pour lesquels mon amitié a été si impuissante malgré que je leur eusse avec joie donné ma vie ! 

 Mais aurai-je bien ce courage de décrire ces dernières et douloureuses scènes dont j’ai été le spectateur : ma main tremble déjà sous l’impression sinistre que lui impose mon esprit. Pourtant je retracerai le plus fidèlement possible les grandes émotions que j’ai éprouvées, et les enseignements sérieux que j’en ai reçus. Cette tâche que je m’impose, pourra me coûter de pénibles efforts, mais elle ne m’effraie point. 

 Il est des pensées dans lesquelles on ne saurait trop vivre, des sentiments si nobles que notre âme ne peut que gagner en les contemplant toujours de plus près. Je répéterai donc avec le poëte : 

 Il était enfin arrivé ce jour fatal où, mourant de faim et bombardés par les obus prussiens, qui tuaient femmes et enfants, on s’était décidé à tenter une dernière fois de se créer une issue, et l’arme à la main, le martyre au cœur, tous étaient résolus à mourir pour tâcher de sauver et de délivrer ces malheureux captifs à bout de ressources ; le siège avait duré quatre mois et douze jours ; depuis un mois les obus pleuvaient sur la ville ; encore peu de jours et la famine allait arriver à son paroxysme ; il n’y avait donc plus à hésiter. Nul n’aurait voulu entendre parler de se rendre, sans avoir tout sacrifié pour l’honneur de la résistance. 

 Le 18 janvier, à midi, je vis Gilbert : il me parut ému, « L’affaire sera grave, » me dit-il ; et me remettant une lettre : 

 « – Ceci est pour Isabelle » ; puis, serrant mes mains, il ajouta : 

 « – En cas de malheur, reste toujours son ami. » 

 Cette pensée qu’il pourrait lui arriver malheur, à lui Gilbert, à lui qu’elle aimait, me saisit à la gorge, comme un invisible ennemi ; je me débattais pour la repousser. En effet, l’esprit est construit de telle sorte, qu’il est des situations et des pires, auxquelles il s’habitue par degrés, et l’intensité de son inquiétude diminue à mesure qu’il se familiarise avec le danger. 

 Quand j’étais parti, au mois de juillet, pour rejoindre Gilbert, je me sentais terrifié ; à chaque instant je me le représentais dans les plus cruelles situations, et alors m’apparaissait l’image d’Isabelle, comme le Désespoir vivant, me reprochant de n’avoir su préserver ses jours. Puis, peu à peu, je l’avais toujours vu revenir sain et sauf ; une blessure sérieuse, mais non dangereuse, l’avait mis à l’abri entre mes mains, pendant les premiers combats ; enfin nous étions rentrés à Paris, ces deux cœurs s’étaient retrouvés, et depuis il me semblait que ma responsabilité était moins lourde ; par sa seule présence elle veillait sur lui comme un ange gardien ; et tout en remplissant son devoir, il était protégé par cet amour, qui l’empêchait de s’abandonner à son ardeur naturelle et d’exposer inutilement une existence si précieuse. Mais voici que tout à coup, quand il prononça ce mot de « malheur », un nuage passa devant mes yeux et je sentis mes lèvres trembler. 

 Il était si beau, là devant moi, si plein de jeunesse, d’énergie, de vie, de santé ; les succès avaient déjà posé une marque sur son front et dans ses yeux, on voyait déborder le trop-plein de son cœur, c’est -à-dire ce grand et pur amour qui illuminait toute sa carrière. 

 , Un sentiment de révolte se glissa dans mon âme, toucher à un de ses cheveux m’eût paru un crime puisqu’il était aimé d’Isabelle. Et pourtant il allait se battre et il partageait l’impatience générale. # 

 « – Il faut en finir », disait-il. 

 Je résolus alors de l’accompagner d’aussi près que possible et de suivre les péripéties de cet engagement pas à pas. 

 Nous partîmes dans la nuit du 18 au 19. Je n’entends pas faire ici le récit de cette affreuse journée ; le début ne fut pas trop mauvais, on enleva avec vigueur la redoute de Montretout. Puis, à mesure que la journée avançait, le brouillard s’en mêla, et on perdit du terrain ; enfin vers le soir, l’ennemi ayant fait converger sur nous d’énormes pièces d’artillerie, il fallut se retirer des hauteurs gravies le matin. 

 Ce fut pendant cette retraite et tandis que je suivais Gilbert, frappé par sa démarche chancelante, que j’attribuais à la fatigue et au désespoir qui nous étreignait tous, qu’il me dit tout à coup : 

 « Au secours, je me meurs ! » 

 A l’instant, sans un mot de plus, il tomba dans mes bras ; j’appelai à mon aide et vingt minutes plus tard il reprenait connaissance. Mais en lui donnant les soins que réclamait son état, je venais de m’apercevoir qu’il était grièvement blessé, et, avec une terreur que je n’essayerai pas de définir, j’avais constaté que la balle avait déchiré dans sa poitrine un des organes indispensables à la vie ! 

 Je me souvins alors que, peu de secondes avant qu’il n’eût crié au secours, une détonation avait retenti tout près de nous, l’obscurité nous avait empêché de rien distinguer ; mais le coup avait porté et c’était Gilbert qui l’avait reçu, tandis que moi je marchais à son côté ! 

 Ah ! pourquoi donc avais-je souhaité de mourir ? Pourquoi avais-je prié Dieu de prendre mon inutile existence et de-préserver ses jours à lui et son bonheur à elle ! 

 « Gilbert, » dis-je en me penchant sur lui, « souffres-tu beaucoup ? » 

 « – A peine », me répondit-il, en essayant de sourire. 

 « – Nous allons te porter, » dis-je encore. 

 « – Je crois que je pourrai marcher, » reprit-il. 

 « – Non, dis-je, en essayant de reprendre quelque empire sur moi-même, il ne faut point J’essayer. » 

 En mon esprit tout sombrait, j’éprouvais la sensation d’un condamné à mort. Je savais qu’il ne pourrait jamais plus marcher ! 

 Quelle route ! quel silence ! Je cheminais à côté du brancard, soutenant la tête de Gilbert et tâchant de lui éviter les secousses ; toutes les deux minutes je me penchais pour écouter sa respiration. Un homme marchant au plus cruel supplice ne peut souffrir plus que je ne le faisais. Je me répétais sans relâche qu’il fallait avertir Isabelle, que cette mission m’était dévolue, et cette pensée frappait impitoyablement sur mon cerveau, comme le marteau sur l’enclume. Comment oserais-je me présenter devant elle ? 

 Quels mots trouverais-je pour lui annoncer l’anéantissement de toutes ses espérances ? Je sentais ma tête s’égarer, appelons-le délire ou folie, mais ma raison vacillait devant cette réalité horrible que Gilbert allait mourir et que moi, qui avais juré de le protéger, je vivais et devais vivre pour l’annoncer à Isabelle. 

 Il me semblait qu’à travers les ténèbres et les horreurs de cette marche funèbre, mes yeux perçant le vide distinguaient, dans une petite chambre froide et solitaire, une femme jeune et merveilleusement belle, qui priait pour son bien-aimé. Tout-à-coup ce fantôme se dressa, et, tendant vers moi des mains suppliantes, elle murmura : « Sauvez-le, sauvez-le ! » 

 Terrifié, je me reculai, et cette femme, voyant que je ne lui offrais aucun signe d’espoir, poussa un grand cri et retomba inanimée ! Alors tout mon sang se figea dans mes veines, je fis un mouvement brusque pour tâcher de me débarrasser de cette obsession, et ce mouvement arracha une faible plainte au malheureux que je soutenais. 

 Nous marchâmes ainsi pendant trois heures, puis il fallut nous arrêter, Gilbert avait reperdu connaissance et, le jour commençant à poindre, je lui fis un pansement. Nous ne nous remîmes en route que vers midi, et enfin dans la soirée je rentrai chez moi à Paris rapportant mon ami, celui dont l’existence m’était chère entre toutes et qui ne devait pas voir de lendemain. 

 A peine fut-il installé, que cherchant à prendre ma main, il me dit : 

 « – A présent, je veux savoir la vérité ; je n’éprouve pas de douleurs vives, mais j’ai des sensations étranges ; il me semble que chaque minute qui s’écoule m’enlève une force, et je me sens mourir ainsi tout doucement ; si tu sais que je suis près de l’éternité, dis-le moi ; fais-moi vivre seulement assez longtemps pour que je puisse revoir Isabelle. » 

 Et comme je ne répondais rien, mais qu’incapable de retenir mes larmes, elles tombaient brûlantes sur ses mains qui tenaient les miennes captives, il reprit d’une voix plus faible : 

 « – Ton silence me dit tout ; tu as été le meilleur des amis, achève ta mission, va la chercher et ramène-la vite, autrement il serait peut-être trop tard. » 

 Et me dérobant son visage, il lâcha mes mains. 

 J’attrapai mon képi et je me mis à courir comme un insensé, depuis l’ambulance jusqu’à la maison de la rue ***. Si j’avais dû réfléchir tout le long du chemin à ce que j’allais avoir à dire, je pense que je ne serais jamais entré. 

 Je sonnai vivement, la porte s’ouvrit, j’enjambai cet escalier tout d’une haleine, comme si j’eusse été poursuivi par un horrible spectre. J’arrivai au palier, je trouvai la porte du vestibule ouverte ; celle du salon l’était aussi. Une bougie posée sur la cheminée y répandait une faible lumière. Pourtant, du premier coup d’œil, je distinguai une ombre appuyée contre les vitres et à demi cachée par les rideaux. C’était Isabelle ! Elle se retourna, et en me voyant ainsi seul, debout au milieu de la chambre et sans doute pâle comme la mort même, elle poussa un cri déchirant, tout pareil à celui que j’avais entendu pendant mes hallucinations de la nuit précédente. Mais, ici, il me fut donné d’admirer cet héroïque courage moral d’une femme, qui ne perd pas une seconde à reprendre possession d’elle-même quand il faut agir pour celui qu’elle aime. 

 Avant que j’eusse pu dire un mol, elle avait dompté son effroi, maîtrisé la violence de son émotion, et d’une voix relativement calme, mais creuse à faire peur, elle me dit : 

 « – Parlez vite, que faut-il que je fasse ? » 

 « – Me suivre, lui répondis-je, c’est Gilbert qui vous demande. » 

 Cinq minutes plus tard, nous étions dans la rue, dix heures sonnaient, une bise glaciale nous coupait la figure. Isabelle tremblait de tous ses membres en marchant à mes côtés ; je lui offris mon bras, qu’elle prit, mais ne s’appuya pas ; ses dents claquaient de froid et de terreur ; le bombardement qui s’était ralenti un instant pendant notre attaque du 19 au matin, avait repris avec vigueur ; nous entendions siffler les obus au-dessus de nos têtes, et de temps à autre une détonation retentissait. 

 Quand nous fûmes près d’arriver, elle s’arrêta tout à coup, et me dit : 

 « – Ne me trompez pas : vais-je le revoir ou bien ? » 

 Elle n’acheva pas. 

 « – J’espère qu’il pourra vous parler, » répondis-je. 

 « – Ainsi vous n’avez plus aucun espoir », reprit-elle ; il faut que je sache bien toute la vérité, afin de rassembler mes forces avant de m’approcher de lui. » 

 « – Mon Dieu, lui dis-je, pouvez-vous penser que j’eusse été vous chercher de cette façon-là, et que sans pitié je ne vous eusse pas laissé un instant pour causer, si toutes les minutes n’étaient pas comptées. » 

 Cette fois elle avait bien compris, elle doubla le pas., à peine si je pouvais la suivre. 

 Et c’était moi qui venais de lui dire cette brutale vérité ; il me semblait que j’aurais eu moins de courage à déployer, si j’avais dû l’assommer de mes propres mains. Mais la réalité était là ; je l’avais dit, les minutes étaient comptées et je savais que ni lui ni elle ne me pardonneraient un retard. 

 Enfin nous arrivâmes, j’avais installé Gilbert dans mon appartement, que je m’étais réservé ; je soulevai la portière et je la laissai passer ; puis, faisant signe aux deux infirmiers de sortir de la chambre, j’allais me retirer aussi, quand Isabelle comprenant mon mouvement me retint : 

 « – Restez », me dit-elle doucement. 

 J’obéis et j’entrai derrière elle. 

 Gilbert, les yeux encore brillants, tenait son regard rivé sur la porte ; quand Isabellè entra, sa figure eut un rayonnement surnaturel. 

 « – Enfin ! » murmura-t-il en lui tendant les bras. 

 Elle alla vers lui le visage calme ; par un effort inouï de sa volonté, elle sut trouver un sourire, et se penchant sur son front : 

 « – Dieu est bon, dit-elle de sa voix la plus tendre, puisque je te revois. » 

 Je m’étais approché de la cheminée et je me tordais les mains, me demandant comment il se faisait qu’à cet adieu suprême, au lieu d’une scène de cris et de larmes, je ne fusse témoin de part et d’autre que d’une angélique sérénité. 

 « – Morin », me dit tout à coup Gilbert, « approche-nous les lumières, mon regard se trouble et jusqu’à la fin je veux pouvoir la contempler ». 

 J’allumai deux lampes qui garnissaient ma cheminée et qui n’avaient pas servi depuis bien longtemps, et je les apportai sur la table à côté de son lit. 

 Isabelle était debout, en face de la lumière ; ses regards plongeaient dans les yeux de Gilbert et leurs mains étaient unies. 

 « – Quittez ce chapeau, dit-il tout à coup, je veux revoir vos cheveux. » 

 Elle obéit, mais son mouvement fut si rapide qu’en arrachant son chapeau, elle enleva sans doute un peigne, et ses longs cheveux blonds couvrirent ses épaules. 

 Gilbert en eut un éclair de joie. 

 « – Comme tu es belle ! » murmura-t-il, en les prenant et en les couvrant de baisers ; puis il ajouta d’une voix qui s’éteignait : 

 « – Coupes-en un peu et donne-les-moi. » 

 Elle saisit les ciseaux, qui se trouvaient sur la table, et trancha si vivement que deux ou trois de ses grossés boucles roulèrent sur le tapis ; elle les releva, les attacha ensemble et les lui plaça dans les mains. 

 « – Merci », fit-il en les portant à ses lèvres ; et se tournant vers moi : 

 « – Il ne faudra pas me les enlever, dit-il, je veux être enterré avec. » 

 Ses forces l’abandonnaient, l’agonie commençait, deux ou trois fois il divagua ; mais sa connaissance revenait vite. Tout à coup il se plaignit d’une douleur violente dans la poitrine ; je pensai que c’était la fin, et je m’approchai ; mais il parut soulagé et me pria de l’aider à se soulever. Alors, avec un de ces regards que je n’oublierai jamais��: 

 « – Isabelle » dit-il, « je te laisse et tu sais si je t’aime, j’aurais voulu pouvoir te consacrer ma vie ; mais qu’est-ce que notre volonté ? Te quitter est mon unique peine, tout le reste est effacé ; un jour, n’est-ce pas, nous serons enfin réunis pour ne plus jamais nous séparer. » 

 Il retomba inerte dans mes bras, je crus que tout était fini, pourtant son pouls battait encore. – Quand ’il reprit ses sens, l’agitation le saisit ; il se débattait contre la mort, hélas ! tant de liens le retenaient sur cette terre ! 

 Pendant ce terrible passage, Isabelle ne cessa de lui parler, sa voix seule le calmait un peu ; à chaque instant elle lui répétait : 

 « – Sois en paix, c’est Dieu qui t’attend, et 0 moi je te suivrai bientôt. » 

 Elle essuyait son front trempé de sueur, soutenait sa tête, et l’apaisait comme une mère apaise son enfant ; pas une faiblesse, pas un murmure ; autant qu’il fut en son pouvoir, elle lui rendit douce cette dernière heure de sa vie. 

 Une fois encore, il parla lucidement ; je fus ainsi instruit d’un secret de famille. 

 « – Je te confie Eva, dit-il à Isabelle, tu diras à Philippe que j’ai compté sur lui ; il ne faut pas que la petite soit malheureuse aussi. » 

 Peu à peu Gilbert se calma ; quand deux heures sonnèrent, je constatai que, depuis un bon moment, Isabelle était parfaitement immobile et aussi pâle que celui qui s’était endormi dans ses bras ; je m’approchai et pris la main que sa fiancée ne tenait pas, elle était froide. Je la reposai doucement et regardai Isabelle. 

 « – Je sais, me dit-elle, il ne souffre plus à présent ; je vous prie, laissez-moi seule ici, et que personne ne vienne. » 

 Je savais qu’il était inutile de vouloir la dissuader de veiller auprès de Gilbert ; du reste, je la comprenais si bien ; je sortis sans bruit et sans oser jeter un regard en arrière pour contempler encore une fois ceux qui s’étaient tant aimés ici-bas ! 

 En descendant, je trouvai Saville et Philippe : ils ne voulaient, pas croire ce que je leur disais ; avec eux, j’osais me laisser aller à ma douleur, j’étais en démence, et le calme d’Isabelle m’avait foudroyé. 

 Vers le matin je remontai ; elle me laissa entrer ; elle avait fermé Les yeux de son bien-àimé qui était mort en les tenant attachés sur elle, elle avait placé dans ses mains les boucles de ses cheveux et les avait rejointes sur sa poitrine. 

 Il était là, revêtu d’une beauté majestueuse, l’expression paisible, presque heureuse, et elle n’avait pas pleuré et je la retrouvai toujours si calme, que j’eus peur. 

 C’était un tort et une preuve de l’infériorité de ma nature, que de me sentir effrayé en face de cette grande et muette douleur. 

 Je ne réalisais pas encore à quel point ces deux âmes avaient plané haut dans l’échange de leur amour ; et je ne devinais pas que ce qui venait de s’interrompre sur terre, allait s’achever dans le ciel. 

 Depuis, j’ai compris ; j’ai revu Isabelle jour après jour et j’ai senti qu’elle continuerait à vivre en communion de pensées toujours avec lui. 

 Ce qui fait la mort, c’est souvent moins l’absence que l’oubli ; pour Isabelle, le temps peut s’écouler sans amener l’ombre d’une variation dans ses sentiments. Son amour pour Gilbert et son désir de vivre pour lui plaire, jusqu’au moment où elle ira le rejoindre, resteront toujours aussi vifs. 

 Il n’est plus à ses côtés, c’est vrai, mais quand même elle ne vit qu’en lui, par lui et avec lui ! 

 Ceux qui ont compris l’amour ainsi, restent forts. 

 Remise de toutes ses secousses, – car elle a aussi perdu sa mère, – j’ai su hier, par elle-même, à quel but elle allait désormais consacrer son existence. Elle désire faire les études nécessaires, pour pouvoir se vouer aux soins des malades et entrer comme diaconesse dans un de nos pre miers établissements. 

 « Excelsior !!! » 

 FIN PRÉFACE L'Histoire de Sibylle, qui a paru naguère dans la Revue des Deux Mondes, où je viens moi-même de publier Mademoiselle la Quintinie, est un sujet assez beau pour tenter plus d'un écrivain. La critique impartiale a reconnu, en dehors du mérite de la forme, l'importance et la grandeur de la pensée du livre. Elle devait certes des félicitations à l'auteur pour le courage qu'il a eu de traiter, sous cette forme du roman, la question si grave et si peu romanesque de la croyance religieuse. Longtemps la critique a prononcé que la recherche de l'idéal social ou religieux n'était pas du domaine du roman, et qu'il fallait l'exclure comme étrangère, intempestive et pédantesque. Plus tolérante et, selon nous, plus juste aujourd'hui, elle loue M. Octave Feuillet d'avoir fait un noble effort pour réhabiliter le roman et pour l'élever à l'état de thèse. Elle reconnaît que les luttes de la conscience et l'analyse des idées les plus hautes sont du ressort de l'art littéraire. Nous devons donc savoir gré à l'auteur de Sibylle d'un succès qui nous autorise à continuer et à reprendre ce que nous avons essayé tant de fois sous les feux de peloton de certaines critiques trop indignées, et par cela même impuissantes à nous corriger. Nous savions bien qu'en laissant passer un peu de temps la lumière se ferait, et que les jeunes écrivains sérieux ne regarderaient pas comme inutiles les efforts de leurs patients devanciers. L'Histoire de Sibylle est le roman d'une âme ; Mademoiselle La Quintinie est l'histoire d'un prêtre, avec toute la rigueur de ses déductions et tous les développements quo la pensée du livre comporte, Nous ne faisons pas l'apologie de l'esprit clérical, tel n'est pas notre point de vue ; nous n'en faisons pas non plus la satire, tel n'est point notre but. Entré ces deux manières d'envisager la véritable question du temps présent, il y en a une beaucoup plus facile à éluder qu'à résoudre, c'est l'examen. Établir la lutte entre la foi et l'athéisme, ou bien mettre aux prises la sincérité et l'hypocrisie, c'eût été s'armer contre des questions vidées à fond, plaider des causes gagnées sans retour. Le progrès des lumières a repoussé et annulé l'athéisme ; sa mort, c'est la liberté de discussion. Le progrès de la morale publique a tué l'hypocrisie ; sa ruine, c'est l'impunité que le mépris décrète. Mais il n'y a pas que Tartufe et Canapée en cause par le temps qui court. Il y a l'humanité qui cherche sa voie et qui flotte entre le prêtre et le philosophe, entre le passé et l'avenir. Il y a la conscience de tous et de chacun, qui veut savoir où elle est et où elle va, et cette conscience universelle peut fort bien se résumer dans un exemple, se concentrer dans une figure, devenir un personnage de roman en un mot, pour demander au monde sérieux comme au monde frivole la solution du problème posé dans tous les coeurs, dans tous les esprits, dans toutes les réunions, dans toutes les solitudes, dans toutes les familles, partout en un mot, la solution du problème religieux. Les catholiques de ce temps-ci, parmi lesquels se range courageusement M. Octave Feuillet, se contentent de la solution trouvée par l'Église romaine à la suite d'élucubrations en commun appelées conciles. Les décisions de ces assemblées du clergé présidées par les papes se sont attribué l'infaillibilité, et, pour être orthodoxe, il faut s'y soumettre. Pourtant, ces institutions choquent sur beaucoup de points non-seulement la raison, mais le coeur et la conscience des hommes. Pour ne citer qu'un des articles de foi de l'Église, nous demanderons si l'esprit de Dieu est en elle lorsqu'elle nous commande de croire à l'existence du diable et aux peines éternelles de l'enfer. Cette croyance à la nécessité d'un rival et d'un ennemi de Dieu, éternellement vivant, éternellement mauvais, éternellement puissant, possesseur et roi absolu d'un incommensurable abîme où toutes les âmes coupables de l'univers doivent, revêtues de leurs corps, subir éternellement des supplices sans nom, sans que Dieu veuille ou puisse faire grâce, cette croyance inqualifiable est-elle obligatoire ? Jusqu'ici, l'Église a dit oui dans son enseignement officiel, comme elle a dit oui sur bien d'autres questions qui se rencontreront sous notre plume dans Mademoiselle La Quintinie. Elle dit encore oui par les termes des allocutions papales, par les formules naguère remises en vigueur de l'excommunication, par la plupart des mandements des prélats, par les sermons que l'on entend dans toutes les églises, enfin par les organes dont le clergé dispose jusque dans la presse quotidienne. Pourtant nous croyons fermement que les honnêtes gens qui se disent catholiques, et M. Octave Feuillet tout le premier, nient ce dogme des peines éternelles contre lequel ont protesté des saints canonisés, et qui inspire une véritable horreur à tous les bons chrétiens. Nous savons aussi de source certaine que des catholiques éclairés refusent de se prononcer sur ce point comme sur beaucoup d'autres, et que bon nombre d'ecclésiastiques autorisent le refus intérieur et la protestation douloureuse des âmes délicates. Pourtant le silence est ordonné, il ne faut point donner de démenti officiel à l'Église. Le prêtre pourrait être censuré, le fidèle pourrait mettre son salut en péril. D'ailleurs, n'est-il pas bon que les paysans, les enfants et les femmes soient menés par la peur ? Ne faut-il pas que des millions d'âmes restent dans l'idolâtrie païenne et croient que la vengeance et la férocité sont toujours des attributs divins ? Il y aurait donc en ce temps-ci deux Églises : une officielle qui a le droit d'imposer, et une secrète qui a le droit de protester. Nous avouons que l'existence de ces deux droits nous paraît inconciliable avec la logique de la foi. Mais non, il n'y a pas deux Églises dans l'Église. Il y en a trente, il y en a cent, il y en a mille, il y en a peut-être autant que de catholiques. Reconnaissons que l'esprit humain est arrivé à ce point qu'il a beau aliéner sa liberté en principe, il ne peut plus l'aliéner en réalité, et que les papes eux-mêmes, dans l'appréciation de certaines questions contraires à l'esprit chrétien, sont de libres penseurs tout comme les autres. Il est libre, en effet, celui qui prononce cette parole : Je te maudis ! de même que celui qui répond : Nul n'a droit de maudire son semblable, est libre devant Dieu. Reste à savoir lequel des deux l'esprit de Dieu inspire. Là n'est point la question ; nous demandons à savoir où réside ce que l'on appelle l'orthodoxie, et d'où part ce que l'on invoque comme l'autorité. Si elles émanent des allocutions papales, des formules de l'excommunication, des mandements des évêques, des sermons des ecclésiastiques et des manifestes de la presse catholique, nous sommes certains que l'esprit clérical est condamné par la conscience publique, et qu'il est inutile de lui faire la guerre. Mais il y a autre chose que la doctrine cléricale, il y a le parti clérical, dont les menées rentrent dans l'ordre des agitations politiques, et qui dès lors peut, à un jour donné, faire éclater un vaste complot contre le principe de la liberté sociale et individuelle. Je ne crois pas que ce parti menace beaucoup tel ou tel gouvernement. Je crois qu'il s'accommodera toujours de ceux qui lui garantiront la prépondérance de l'intrigue et de l'intimidation sourde, qu'ils soient démocratiques ou de droit divin ; mais il veut, à coup sûr, combattre le progrès de la raison, atrophier le sens de la liberté dans l'homme, et, pour en venir à ses fins, il a une arme qui paraît toute-puissante, il a une apparence de doctrine. Nous disons une apparence, car il n'a rien de plus ; mais l'idée d'une doctrine arrêtée et formulée est quelque chose de si tentant aux époques de doute et de transition, que les esprits fatigués de luttes et paresseux devint tout examen- c'est le grand nombre- se groupent autour du drapeau qui flotte au vent et se déclarent enrégimentés, à la condition qu'on ne leur demandera plus de comprendre leur devoir et d'étudier leur droit. Cet état de quiétisme religieux et social est fort commode, mais profondément immoral et malsain, surtout quand, au lieu de se former autour d'un principe, il s'agglomère autour d'une ombre. C'est cette ombre qu'il faut démasquer. Il faut lui demander qui elle est et la sommer de répondre, ou la laisser passer et se détourner d'elle si elle reste muette. Or, à l'heure qu'il est, elle parle beaucoup, elle crie très- haut, l'ombre noire qui se dit persécutée ! elle fait une grande consommation d'injures et de menaces, et, tandis qu'elle fulmine ses obscurs oracles, son cortége grossissant repousse et brutalise les curieux importuns en leur disant- " Laissez-nous donc tranquilles, vos questions nous fatiguent ; vous êtes des impertinents, des trouble-fêtes ; nous voulons être et nous sommes influents ; nous voulons peser sur l'opinion, sur la politique, sur toutes les relations sociales et privées ; nous voulons le pouvoir sans la fatigue des discussions et des études. Nos chefs sont ardents et habiles, notre nombre nous tient lieu d'activité ; nos règlements nous maintiennent dans l'ordre ; notre code, nous n'avons pas besoin de le connaître, il a été écrit au moyen âge, les papes l'ont signé ; notre mot d'ordre, nous n'avons que faire de le comprendre : il nous rallie, et c'est tout ce qu'il faut. Taisez-vous, ou gare les pierres ! " Voilà où nous en sommes, et pourtant ce parti, cette nouvelle Église, cette longue procession qui enlace la France dans ses plis nombreux, étouffant et bâillonnant les simples qui se trouvent sur son passage, elle marche, elle chante, elle prie, elle raille, elle invective, et elle ne sait pas ce qu'elle croit, elle ne croit peut-être à rien ; elle ne connaît pas la nature et les qualités de son Dieu ; elle n'oserait soutenir qu'il est méchant, mais elle oserait encore moins contredire le prêtre et renier hautement le dogme de l'enfer. Si nous l'interrogeons sur la liberté de croire à la nécessité du progrès industriel, au bienfait des sciences, aux droits de la famille, etc. ., elle nous apparaîtra tout à coup très- tolérante, car elle est liée quand même au progrès humain par ses habitudes, par ses affections et surtout par ses intérêts, cette Église du moment ! Elle veut vivre et prospérer en élargissant bien ses coudes et en faisant sa provision de bien-être dans la vie réelle. Ne lui demandez pas alors ce qu'elle fait du renoncement chrétien, de l'austérité catholique, du détachement des choses de ce monde, du complet abandon du moi, prescrit et prêché par l'Église primitive. Elle vous rirait au nez, elle vous traiterait d'exagéré, elle vous dirait que vous touchez la question du temporel, question que le pape a jugée au profit de la papauté. Ainsi, faute de réponse, le parti clérical a réponse à tout. Nous ne nous laisserons pas intimider par l'esprit du temps, par cette indifférence publique qui s'étonne si naïvement du souci des consciences religieuses et des curiosités de la logique. Nous vivons dans un labyrinthe d'ambiguïtés, de commentaires individuels, de fantaisies dévotes, de contradictions, de pratiques extérieures, d'obscurités, de déclamations ardentes et de sous-entendus perfides. Si cela continue et si l'Église, assemblée en concile, n'intervient pas bientôt pour poser des flambeaux sur cette marche de fantômes dans les ténèbres, nous serons forcés de regarder l'orthodoxie romaine comme une interprétation provisoirement soumise à la mode du siècle et à des vues tout à fait matérielles. Tout ce qu'il y a encore d'esprits sincères et d'hommes se respectant eux-mêmes protestera contre cette corruption du sens divin dans l'humanité, tandis que l'Église, qui, par des travaux dignes de sa mission, eût pu se mettre au niveau des progrès accomplis et ouvrir un temple commun à tous les hommes, ne représentera plus qu'une fraction particulière, fraction aujourd'hui menaçante, demain exterminatrice d'elle-même, car on ne brise pas la vie d'un siècle sans se briser avec lui. J'ai tâché, sous la forme du roman, de faire ressortir quelques-unes des causes qui jettent les esprits droits et les coeurs aimants dans une autre voie que celle du parti clérical. Ces causes sont si nombreuses, que nous avons dû choisir les plus saillantes, celles qui intéressent la vie privée jusqu'à l'évidence, celles qui, par conséquent, rentrent tellement dans l'étude de nos moeurs, qu'en s'abstenant d'aborder ces causes on s'abstiendrait volontairement de peindre les moeurs. On peut s'en abstenir par prudence, mais il y a tant de prudence par le temps qui court que le public s'en lasse, et peut-être fera-t-il encore un effort pour admettre en passant un sujet sérieux sous la forme d'une fiction. Mais, quel que soit l'accueil fait à ce livre, il est de ceux qu'il faut faire au risque d'être mal accueilli du grand nombre. Il est de ceux qui irritent beaucoup de personnes et qui en calment beaucoup d'autres. S'il ébranle des convictions, il en raffermit, et, quel que soit son mérite ou son impuissance, il est de ceux qui restent comme symptômes historiques, appréciations du présent ou appels à l'avenir. GEORGE SAND. Nohant, janvier 1863. MADEMOISELLE LA QUINTINIE

I

À M. HONORÉ LEMONTIER, À PARIS. Aix en Savoie, 1er juin 1861. Eh bien, oui, père, j'ai du chagrin, tu l'as deviné, tu l'as senti. Elle ne m'aime pas ! Qui, elle ?... Tu voyais bien, tu comprenais bien, au désordre de mes lettres, et tu sais bien qu'à mon âge, et de l'humeur dont tu m'as fait, il n'y a qu'un rêve : être aimé, et qu'une souffrance : aimer sans espoir. Surtout ne t'afflige pas : je ne suis pas faible, ni lâche, ni fou, ni ingrat. Je sais que, si je me laissais abattre, je te briserais le coeur. Je lutterai, je lutte. N'aie pas peur, ton enfant tâchera d'être un homme. Je suis agité ce soir. Je m'efforcerai d'être calme demain. Je ne sortirai pas, et je passerai ma journée, s'il le faut, à te raconter mon histoire. Prends patience. Je crois que ce récit me fera du bien. Trois semaines d'émotion sans t'ouvrir mon coeur, c'était trop. J'étouffe. À demain, père. Tu sais que, d'abord et avant tout, je t'aime de, toute mon âme. ÉMILE .

II .

À M. HONORÉ LEMONTIER, À PARIS. Aix en Savoie, 2 juin 1861. M'y voici. Il pleut. Je me suis enfermé dans l'espèce de chalet apocryphe que j'habite à côté d'Aix. Je ne veux m'occuper que de toi aujourd'hui. Ne me gronde pas si j'écris comme un chat. C'est déjà beaucoup que de pouvoir écrire. Elle a vingt-deux ans. C'est trop pour moi, n'est-ce pas ? Je me le suis dit. C'est, en raison de la précocité de son sexe et de l'expérience qu'elle a peut-être déjà du monde, dix ans de plus que mes vingt-quatre ans ; mais, quand je l'ai vue d'abord, je l'ai crue beaucoup plus jeune. Son premier aspect est celui d'une enfant. Tu vois que ce n'est pas d'Élise Marsanne que je te parle. Élise est une charmante personne. J'ai fait tout mon possible pour désirer d'être son mari. Tu le désirais, toi, et tu avais raison. Elle est la fille de ton ami, elle est mon amie d'enfance. Je suis venu ici sous prétexte de flâner comme elle, et au fond pour te complaire en m'attachant à cette belle et chère enfant. Eh bien, je ne sais quel refus obstiné s'est fait entre nous. Je n'ai jamais pu venir à bout de l'aimer autrement, que comme ma soeur, et on n'épouse pas sa soeur. Ne dis pas que je suis capricieux, non. Je n'ai point encore fini d'être naïf, et surtout je n'ai pas travaillé à cesser de l'être ; cela, je te le jure ! Et puis il n'y a pas de ma faute ! Si Élise m'eût aimé, ... que sait-on ?... Mais point. Élise est toujours notre Lisette si gaie, si franche, si gentille, et, disons-le aussi sans reproche, si positive ! Toujours la même raison enjouée, le même esprit d'ordre, les mêmes rires en présence de tout ce qui sent l'exagération. C'est comme cela, tu sais bien, qu'elle appelle tout ce qui émeut un peu vivement les autres, et il ne dépend pas de moi de n'être pas facile à émouvoir, si bien que je suis un exagéré à ses yeux, et qu'elle me pardonne d'être comme je suis. Elle est bien bonne, j'en suis très- reconnaissant ; mais ce continuel pardon amical me laisse calme, et tu m'as permis de ne pas me marier sans amour. Lucie a donc vingt-deux ans. Lucie est brune, assez grande ; ... elle a des yeux ... Eh bien, non, je ne peux pas, te décrire Lucie ... Demande-moi la couleur des yeux et des cheveux d'Élise, comment sont faits ses doigts et ses bagues, comment elle s'habille : je sais tout cela, et je pourrais t'en faire un portrait aussi minutieusement étudié que si j'étais peintre ; mais Lucie, non ! Pour moi, son image remplit le monde et ne saurait être concentrée. Mon coeur m'étouffe, et ma main tremble rien qu'à écrire son nom ! Son père est le général La Quintinie, que tu ne connais pas, je pense, et qui commande dans je ne sais quel département. Descend-il du La Quintinie des jardins du temps de Louis XIV ? Peu importe. Le grand-père maternel de Lucie, M. de Turdy, habite un château qu'il a sur le lac du Bourget. Lucie a été élevée par ce grand-père et par une grand'tante avec laquelle elle passe ses hivers à Chambéry. L'été, elle habite sans sa tante le manoir de l'aïeul. Elle a passé deux ou trois mois à Paris dans le couvent où était Élise Marsanne. Malgré une certaine différence d'âge, elles s'aimaient beaucoup, et, en venant à Aix, Élise se faisait une grande fête de la revoir. Elle a été tout de suite lui rendre visite avec sa mère. Le soir même, elle m'a parlé d'elle. " Si vous connaissiez Lucie, me disait-elle, vous n'auriez pas assez de mots à grand effet dans votre vocabulaire exalté pour dire l'impression qu'elle vous causerait.-C'est donc une merveille ?-Ah ! une merveille ! Voilà déjà ! " Et la bonne Élise de rire. Moi aussi, je riais. Le surlendemain, j'ai rencontré Lucie chez ces dames. Élise me regardait en riant toujours. J'étais très- calme, très- froid ; si froid et si calme, que, Lucie partie, j'ai dit à Élise que son amie était très- bien. Mais le coup était porté, vois-tu ! Si j'avais dit seulement trois paroles, je me serais trahi et rendu ridicule, j'aimais Lucie. Pourquoi ? Oui, au fait, pourquoi Lucie et pas une autre ? Il y en a ici à choisir pour objet de mes rêves, des demoiselles plus ou moins à marier, des brunes, des blondes, des Anglaises sentimentales, des Parisiennes pimpantes, des Allemandes toutes roses, des Italiennes toutes pâles. Lucie n'est rien de tout cela. Elle n'est peut-être pas jolie ; je n'en sais rien. Elle m'a regardé, elle m'a salué, je lui ai dit trois mots insignifiants, j'avais probablement l'air stupide. Elle m'a vaguement souri, et avec tout cela elle m'a pris mon coeur comme si elle me le tirait de la poitrine avec ses deux mains, et elle me l'a emportée avec elle, probablement sans y attacher plus d'importance qu'à une feuille que l'on cueille en passant et par distraction à une branche du chemin. Père, toi qui as aimé, est-ce comme cela qu'on devient amoureux d'une femme ? Se rend-on compte de ce qui vous plaît en elle ? Est-on dans son bon sens quand cette flèche vous arrive sans qu'on l'ait prévue, sans qu'on ait eu le temps de s'en préserver ?... Oh ! le vieux Cupidon avec son carquois et son arc ! Je n'avais jamais songé que ces emblèmes fassent l'explication de l'éternel phénomène, de l'événement fatal, aussi vieux que le monde, et aussi vrai il y a quatre mille ans qu'il l'est encore aujourd'hui. Mais je suis peut-être fou ! Dans le temps de froid examen où nous vivons, doit-on être ainsi la proie des antiques fatalités et des instincts aveugles ? Ne doit-on pas raisonner tout, même l'amour, et se dire, comme plusieurs que je connais : " À quoi cela mènera-t-il ? " Tu ne m'as pourtant pas appris cela, toi ! Tu ne m'as pas recommandé de veiller sur les élans spontanés de mon coeur ! Il m'a semblé, au contraire, que tu désirais me le conserver chaud et entier ; mais tu pensais que j'aimerais Élise et que mon bonheur viendrait d'elle. Je l'ai cherché ailleurs, ou plutôt la fatalité m'a appelé ailleurs, car me voilà malheureux. Du moins, je souffre. Et je vis pourtant ! et je ne sais pas guérir ! C'est bien vulgaire, il me semble ! Je me fais l'effet d'un amoureux classique. Vorrei e non vorrei. Je ne sais ce que c'est, je ne sais ce que j'ai, et je ne sais pas le dire, à toi, médecin de mon âme. J'ai l'orgueil profondément irrité, et par moments je suis honteux de moi. Aide-moi donc à me retrouver ! Je ne comprends pas ce que je suis devenu. Le jour où pour la première fois j'ai vu Lucie, j'ai passé la soirée à me promener avec Henri. Il a vu, à mon silence, qu'il y avait en moi un changement, et il m'a dit en riant : " Tu es donc amoureux ? " J'ai nié, et puis j'ai avoué. " Eh bien, m'a-t-il dit, je la connais, cette Lucie ; elle est riche, mais tu l'es aussi. Vos situations se valent, et on ne lui connaît pas d'engagements. Sa famille est très- considérée, la tienne aussi ; je ne vois pas d'obstacles. Fais-toi aimer. " Fais-toi aimer ! comme si cela était aussi facile que de se faire voir ! J'ai été si épouvanté d'un conseil où je sentais toute mon âme et tout mon repos en jeu, que je l'ai repoussé vivement. Je ne sais quelle sotte honte m'a fait mentir après la sincérité du premier aveu. J'ai prétendu que je n'étais pas épris au point de faire la moindre démarche avant d'avoir réfléchi et surtout avant de t'avoir consulté. Pour le dernier point, je sentais bien que je te devais la première confidence. Eh bien, j'ai osé encore moins avec toi qu'avec moi-même. Il m'a semblé qu'un sentiment si subitement éclos te ferait sourire, à moins d'être exprimé avec une certaine mesure ; j'ai essayé de t'écrire raisonnablement que j'avais perdu la raison. Je n'ai pas pu résoudre un pareil problème. Le lendemain, comme je flottais dans cette agitation vague et terrible, le hasard ou plutôt ma destinée m'a conduit au château de Turdy. Il avait été convenu que j'irais avec madame Marsanne et sa fille à l'abbaye de Hautecombe, que nous connaissions déjà, mais où nous n'avions pas visité la fontaine intermittente, dite des Merveilles. C'est une attrape bien conditionnée ; mais le lac, vu de la hauteur, est si joli ! Et puis Élise et sa mère étaient gaies ; Henri, qui nous servait de cicerone, est toujours parfaitement aimable ; les petits bateaux du lac sont trop petits et parfaitement incommodes, mais ils sont bien menés par de bons Savoyards enjoués et obligeants, et notre promenade, riante par elle-même, pouvait supporter beaucoup de déceptions. Comme nous redescendions le lac, Élise proposa de me montrer de près le château de Turdy, qui est sur la même rive que l'abbaye, à peu près en face d'Aix-les-Bains. Le coeur me battit bien fort ; mais j'eus l'air de ne m'intéresser qu'au ch��teau, et nos bateliers nous déposèrent dans un petit port composé de quelques maisons de pêcheurs ombragées de beaux arbres et tapies à la rive, dans l'échancrure d'un rocher. Tu connais ce beau pays de Savoie ; je ne sais si tu te rappelles cette localité, tout ce rivage du lac du côté que ferme à pic la muraille dentelée appelée la chaîne des monts du Tchat, du Chat en langue vulgaire. Nous avons vu ensemble de plus grands lacs et de plus hautes montagnes ; mais celles-ci ont une élégance de formes et une limpidité de couleur qui me charment. Ce beau calcaire du Jura se refuse aux teintes sombres de l'humidité et aux souillures pittoresques de la décrépitude. Le vieux manoir de Turdy, édifice élégant dans sa force et planté à mi-côte de la montagne, mire dans le lac, trop bleu peut-être, sa face carrée, peut-être trop blanche. Les constructions du chemin de fer sur la rive opposée sont trop blanches aussi, mais elles ne jurent pas sur les roches pâles et nues qu'elles décorent de tourelles et de portiques encorbellés à l'entrée et à la sortie de chaque tunnel. Il y en a, je crois, huit ou dix le long du lac que côtoie la voie ferrée. Voilà les riantes fortifications de l'âge moderne, et je n'ai pu me refuser à cette réflexion qu'Élise n'a pas voulu prendre au sérieux, et qui me frappait pourtant comme une idée saine et rassurante pour l'avenir : c'est que les tours à mâchicoulis et les monumentales barrières de cette région ne ferment plus la communication entre les peuples, mais qu'elles l'ouvrent, au contraire, avec les forces souveraines de l'industrie, à travers les flancs compacts des montagnes, obstacles que la nature elle-même semblait avoir voulu poser à l'échange des relations sociales, et que l'homme a pu et voulu vaincre. La partie du Jura que je te décris, par manière de calmant, avant de te faire entrer dans mon orage intérieur, est donc surprenante de couleur fraîche et d'aspect théâtral. C'est bien le pays que la fashion européenne a pu adopter pour ses promenades de santé ou de plaisir. Des routes magnifiques, des constructions coquettes, des chalets luxueux, d'antiques manoirs rajeunis, des cultures vivaces, un grand air de bien-être et de propreté chez les habitants enrichis par l'affluence des étrangers ; tout cela ne parlerait pas assez à l'imagination de l'artiste, si, à deux pas du riant vallon d'Aix et du paisible lac, la nature ne reprenait sa libre et forte allure alpestre. J'ai pu en juger, lorsque, arrivés à Turdy, nous nous sommes trouvés tout d'un coup sur la terrasse formée par le vaste sommet du massif carré du vieux château. De là, on domine tout le lac, long, étroit, sinueux et ressemblant à un large fleuve du nouveau monde ; mais quel fleuve a cette transparence de saphir et ces miroitements irisés ? Le manoir de Turdy n'est pas loin de l'extrémité du lac, côté de Chambéry. Il est situé à deux ou trois heures de marche verticale, juste au-dessous de la dent du Chat, la pointe la plus élevée de cette crête marmoréenne qui presse le rivage en plongeant tout droit dans le flot, et assis sur un rocher qui dépasse, et mouvemente un peu la ligne trop roide de ce rivage abrupt. Ce rocher est assez vaste pour porter un paysage entier de jardins et de fabriques admirablement posé dans ses ondulations. Le manoir est d'un beau style et de taille à figurer sans mesquinerie parmi les escarpements qui le portent et le dominent. Il est complétement inhabité, quoique en bon état de réparation extérieure ; mais probablement il faudrait, pour arranger l'intérieur, des dépenses trop considérables, et généralement les habitants du pays préfèrent accoler, au pied ou au flanc de ces vastes et incommodes constructions de leurs pères, des logis modernes à la mode anglaise ou suisse. Celui de Turdy est bas et occupe une ligne assez longue, avec des ailes en retour. Ombragé d'un gros massif de beaux arbres, il est comme caché et abrité par la forteresse, contre le couronnement de laquelle il s'appuie, tournant le dos au lac et ne regardant pas même en face de lui la muraille austère de la montagne, qui lui est cachée par les gros tilleuls du jardin. En revanche, une large échappée de vue à gauche, sur la terrasse en demi-cercle de ce jardin, permet d'embrasser toute la vallée de Chambéry, à laquelle l'extrémité du lac sert de premier plan, et dont le profond horizon est fermé par les glaciers majestueux des grandes alpes de neige. Mais la vue générale du site est à prendre sur le toit plat du vieux château. De là, on voit s'ouvrir magnifiquement la gorge qui serre le lac, et on peut compter les nombreux plans et méandres de la vallée de Chambéry, large et long soulèvement bosselé, fouillé, craqué et disloqué dans tous les sens, et enfin affaissé dans son ensemble désordonné, au milieu du soulèvement resté debout des montagnes environnantes. C'est un beau spectacle que celui de cette nature en ruine que décore une splendide végétation, vierge en apparence, bien que partout dirigée ou utilisée par la main de l'homme. Elle est si gazonnée, si arrosée, si lavée et si fraîche de ton, cette nature savoisienne, qu'on peut lui reprocher quelquefois, surtout aux environs d'Aix, d'être un peu vignette anglaise, paysage romantique composé et colorié à plaisir. D'autre part, les cultures, où, comme en Italie, la vigne court en guirlandes sur les arbres, mais ici avec une coquetterie plus arrangée, ont un air de fête champêtre qui manque un peu de naïveté. Heureusement, à deux pas de là, le roc nu avec des chutes d'eau dans ses brisures, les ravins profondément tranchés et charriant des blocs au milieu des prairies, les arbres et les terres entraînés par les orages, montrent bien que la beauté primitive conserve ici une certaine habitude terrible, et que ni le touriste de la belle saison ni le patient et laborieux paysan de la montagne ne l'ont encore soumise entièrement à leur profit ou à leur plaisir. Je regardais ce grand, fier et doux tableau, songeant au plaisir de vivre là, près d'une femme aimée, lorsqu'une voix déjà connue comme si je l'eusse entendue toute ma vie me fit tressaillir et frissonner : c'était mademoiselle La Quintinie, qu'on nous avait dite absente, et qui rentrait de la promenade avec son grand-père. Elle accourait embrasser Élise, et madame Marsanne se hâta de me présenter à M. de Turdy. C'est un grand vieillard maigre, poli, un peu timide, assez insignifiant à première vue, mais que je ne pouvais cependant pas regarder sans intérêt, car il avait une réputation de grande honorabilité, et je savais déjà que Lucie l'adore. Il m'accueillit avec cette politesse provinciale qu'on raille à Paris, mais que je trouve fort bonne et fort agréable quand elle n'est pas exagérée, et c'était ici le cas. On nous fit entrer au salon, et il n'y eut pas moyen de s'en aller. Lucie retenait obstinément ces dames à dîner. M. de Turdy, qui connaissait un peu Henri, nous retint tous les deux. On renvoya nos bateliers, on se chargeait de nous faire reconduire le soir. C'est ainsi que je me suis trouvé introduit et accepté dans la maison de Lucie, non comme un prétendant qui n'eût peut-être jamais osé se présenter, mais comme un hôte et un ami de plus que le hasard protége. Je ne sais pas trop ce qui s'est passé avant et pendant le dîner. Je ne sais pas mieux dire dans quel état d'émotion bizarre je me trouvais. J'avais des envies nerveuses de rire et de pleurer, et, si j'eusse bu autre chose que de l'eau, je me serais cru surpris par l'ivresse. Peu à peu je me suis retrouvé en rencontrant deux ou trois fois les yeux de Lucie fixés sur moi et comme étonnés. J'ai repris l'aisance que donne l'habitude du monde, mais non le calme intérieur. La voix de Lucie, extraordinairement forte et douce en même temps, me frappait de secousses électriques chaque fois qu'elle s'élevait au-dessus du diapason de la causerie intime. Cette voix a, je t'assure, une puissance fascinatrice, et je crois même qu'elle est, en ce qui me concerne du moins, la plus grande séduction extérieure de Lucie. Elle est parfois vibrante comme l'airain et remplit le milieu où elle résonne comme une sorte de commandement majestueux. Son rire est si franc, si large, si chantant, qu'il n'y a pas d'orage qu'il ne doive couvrir ou disperser. Une interpellation directe de cette voix à son diapason élevé est comme un appel aux armes dans le tournoi de la conversation. Et puis, dès qu'elle a engagé un échange quelconque de paroles, elle s'emplit d'une suavité qui semble verser des torrents de tendresse et d'abandon, quelque insignifiant que soit le fond de l'entretien. Ceci ne veut pas dire que Lucie parle avec frivolité sur quoi que ce soit. Au contraire, elle est sérieuse sous un grand air de gaieté juvénile ; mais je veux te faire comprendre qu'avant de l'apprécier dans son intelligence on est déjà subjugué par son accent. Son regard est comme sa voix, il est franc et doux, non pas hardi, mais brave, trop souvent distrait peut-être, mais toujours pénétrant quand on l'obtient en plein visage, et bienveillant pour peu qu'on le mérite. Ses yeux sont d'une limpidité que je n'ai jamais trouvée dans les yeux noirs. Ils ne sont pas noirs du reste, du moins je les vois d'un ton orangé quand je parviens à me rendre compte de quelque particularité en la regardant ; car, malgré mon habitude de contempler avec un soin égal l'ensemble et les détails de toute chose et de tout être, ce qui me domine dans l'aspect de Lucie, c'est l'ensemble. Cela tient à ce qu'il m'est impossible de la regarder de sang-froid. Je ne sais quel vertige flotte autour d'elle ; c'est comme le frissonnement d'un nimbe. Mais comme je dois t'impatienter avec mon récit qui n'avance pas ! Ce jour-là, il ne se passa rien du tout entre elle et moi, rien d'apparent du moins. Nous étions parfaitement étrangers l'un à l'autre, et je me taisais, dans la crainte de perdre une seule de ses paroles ou de me distraire de l'émotion délicieuse où je me sentais plongé. Qu'a-t-elle dit ? A-t-elle dit quelque chose ? De quoi a-t-on parlé autour de nous ce jour-là ? Je n'en sais absolument rien. J'étais dans un état surprenant ; il me semblait faire un rêve de somnambule, marcher au bord d'un précipice avec aisance et savourer l'enivrement de l'abîme avec la confiance d'un fou. J'ai été seulement frappé de la manière dont elle m'a dit adieu. M. de Turdy engageait Henri à revenir souvent le voir, et, comme il s'était aperçu de mon admiration pour le beau site où s'élève sa demeure, il m'invitait à revenir aussi. Sa petite-fille et lui nous ont reconduits jusqu'au bord du lac, où deux barques nous attendaient. Dans la première, qui est celle de M. de Turdy, il n'y a, en sus des bateliers, de place que pour deux personnes. C'est un de ces petits canots effilés qui nagent avec une vitesse étonnante. Madame Marsanne et sa fille s'assirent dans cette barque et passèrent devant. Il y en avait une plus grande pour Henri et pour moi ; celle-ci s'appelait les Amis, la première s'appelle Lucie. Je compris que M. de Turdy n'admettait jamais d'autre passager que lui-même avec sa petite-fille, et je lui en sus un gré infini. Ces embarcations sont si étroites, qu'il n'y a vraiment aucune pudeur à y entasser des femmes et des hommes. En nous quittant, M. de Turdy nous cria : " Au revoir ! " et Lucie répéta d'une voix franche ce mot, qui ne s'adressait qu'à moi par le fait du hasard. J'étais entré le dernier dans la barque, j'avais encore un pied sur le rivage, et Henri était déjà au bout de la proue, prétendant ramer à la place du batelier pour ne pas prendre froid. Il eut bientôt assez de cette gymnastique. Le lac est plus large qu'il ne paraît. Henri vint donc s'asseoir près de moi. La lune était resplendissante, et le ciel, criblé d'étoiles, ressemblait à un ciel de Naples. Je ne voulais parler que de ce beau spectacle ; mais Henri me parla de Lucie. " Eh ! me dit-il, il va bien, il va même très- bien, ton mariage ! C'est très- romanesque, et pourtant cela va tout seul. " J'étais épouvanté de cette ouverture, je la trouvais insensée, et, si tout autre qu'Henri Valmare me l'eût faite, je crois que je me serais fâché. Me parler avec cette légèreté, cette liberté, d'esprit du but terrible et sacré de l'amour, et cela début du premier sentiment, à l'invasion du premier trouble, c'était me traiter comme on ferait d'un oiseau que l'on précipiterait sans ailes dans l'inconnu de l'espace. Je ne répondis point. Je sais qu'Henri est bon quand même. C'est le plus intime, sinon le plus sympathique de mes amis d'enfance. Il a ton estime et ton affection ; mais tu avais bien raison de me dire : " Vous ne vous comprendrez pas toujours. " Le fait est que déjà nous ne nous comprenions plus du tout, et que sa précipitation me semblait un outrage à la divine pureté de mon premier rêve. Il ne s'inquiéta guère de mon silence. " J'ai beaucoup parlé de toi à M. de Turdy, reprit-il. Comme il me questionnait sur ton compte, frappé qu'il était de ton heureuse physionomie, je lui ai raconté toute ta vie, la manière dont ton père, resté veuf de bonne heure, t'a élevé lui-même, à lui tout seul, à sa manière, en homme très- fort, très- admirable et très- original qu'il est ; comme quoi cet excellent père avait réussi à faire de toi un garçon charmant, chevaleresque, poétique, un véritable Amadis des Gaules. J'ai dit tout cela sans rire, parce que j'aime ton père et toi, parce que, tout en vous trouvant singuliers, je vous estime à l'égal de ce qu'il y a de meilleur dans le monde ; et mon vieux Turdy, qui n'est pas mal don Quichotte non plus, a pris feu tout de suite. Il ne m'a pas demandé si tu étais riche ou pauvre, mais si tu étais occupé. J'ai répondu : " Il s'occupe, " ce qui n'est peut-être pas la même chose ; mais il n'a point paru faire de distinction, et je te jure que tu as fait sa conquête et, par conséquent, celle de sa charmante petite-fille, qui ne voit que par ses yeux. " Je ne répondais toujours point. Je ne voulais ni approuver la précipitation d'Henri, ni le dégoûter de me rendre service, car je sentais bien qu'il pouvait seul suppléer à ma timidité ... D'où vient que cette brusque façon de me pousser dans ma destinée me faisait souffrir ? Il remarqua mon silence et parut s'en inquiéter. " Après ça, me dit-il, peut-être t'es-tu moqué de moi en me disant que tu étais épris de mademoiselle La Quintinie, et peut-être au fond penses-tu toujours à mademoiselle Marsanne ?-Dis-moi, lui répondis-je, que tu es amoureux d'Élise, et laissons l'autre tranquille. Pauvre jeune fille, si riante et si heureuse, qu'a-t-elle fait d'excentrique ou de hasardé aujourd'hui, pour que deux écoliers en vacances se permettent d'épier le premier battement de son coeur et de disposer de sa vie dans leurs rêves ? " Henri se prit à rire, et puis tout d'un coup il me développa d'un ton fort sérieux, et pour la première fois, ses théories sur l'amour et le mariage. " Mon cher ami, dit-il, libre à toi de te prendre pour un écolier ; mais, moi, je sens que je suis un homme, et un homme de mon temps, qui plus est. À vingt-cinq ans, j'en ai, à beaucoup d'égards, cinquante. Tu ne m'en fais pas ton compliment, je le sais, je t'en dispense. Je n'ai pas la prétention de te servir de modèle, et je ne me permets pas de vouloir rien déranger au système d'éducation que ton père t'a appliqué. Je suis ce qu'on m'a fait, ce que le monde d'aujourd'hui fait de tous les jeunes gens qui ne se présentent pas à lui armés de toutes pièces par la déesse Minerve, et cuirassés de théories plus ou moins transcendantes. Je ne suis pas venu au monde, comme toi, avec une fortune bien établie. Mon père a mangé gaiement la sienne sans trop songer à mon avenir, c'était son droit. Il m'a procuré un emploi assez lucratif dans un ministère. Je suis un homme occupé, moi, et je n'en suis pas plus fier ; car mon occupation ne sert absolument à rien et ne me prend pas une parcelle de mon intelligence, de mon coeur ou de ma volonté. Je suis un privilégié qui ne feint même pas de travailler, vu qu'il est fier et méprise l'hypocrisie, un être complétement inutile à la société, et qui ne se soucie pas plus d'elle qu'elle ne se soucie de lui. Mon père s'est servi d'une influence acquise par ses opinions ; moi, je n'ai pas encore d'opinions politiques, et, comme je suis un honnête garçon, je ne feins pas plus d'en avoir que je ne feins de prendre mon emploi au sérieux. Je sais très- bien qu'en perdant mon père, je resterai sans appui, et que, si j'ai affaire alors à des supérieurs zélés, à des pédants administratifs, je perdrai ma place. Voilà pourquoi je songe à me marier pendant que j'ai cette place, qui fait de moi ce qu'on appelle un parti sortable. Qui dit mariage dit donc affaire dans la position où je suis ; cette position, je ne me la suis pas faite, je l'ai subie. Je n'aurais pas mieux demandé que d'être un homme de mérite, mais on ne m'a pas donné l'occasion de le devenir. J'y suppléerai par ma volonté quand je me sentirai mûr. Je réfléchirai, j'écrirai ou j'agirai ; je serai quelque chose. Il n'est pas permis de ne rien être au temps où nous vivons. Ce que je produirai, je ne le sais pas encore, mais je sais la philosophie que j'aurai, et je veux bien te la dire d'avance. " Je ne sais absolument rien de la vie future, voilà pourquoi je ne la nie pas ; mais je ne force pas non plus mon imagination pour y croire. Toute ma religion consiste à accepter la vie présente telle qu'elle est, et à ne pas chercher querelle à Dieu sur son peu de durée. J'accepte aussi la courte mesure d'intelligence qu'il m'a donnée, ainsi qu'à la plupart de mes semblables, et ma vertu consiste à n'en pas faire le mauvais usage de préférer le laid au beau, le mal au bien. Donc, je ne ferai jamais d'action perverse et je n'aurai pas de vices, ce qui ne sera pas une conduite trop vulgaire ; je n'ai pas de goût pour ce qui est vulgaire. " Te voilà fixé sur mes principes de religion et de moralité. Ils tiennent, comme tu le vois, en deux mots : tolérance et bon goût. C'est assez, si ces deux mots-là sont sérieux. " Passons au chapitre du sentiment. Je suis passionné, avec l'imagination froide, c'est-à-dire que je suis jeune, que je n'ai rien abusé de rien, que j'ai encore des sens, et que je suis très- capable d'aimer une femme à la condition qu'elle sera ma femme et que je pourrai l'estimer. Je n'estime pas les femmes en général. Toutes celles que j'ai connues intimement jouaient un rôle quelconque, et se sont classées dans mon souvenir comme des actrices plus ou moins habiles ; mais celle que je choisirai sera forcée d'être naturelle, vu qu'elle ne fera aucun effet et n'aura aucune prise sur moi, si elle ne l'est pas. Qu'elle soit du reste tout ce qu'il lui plaira d'être, sérieuse ou frivole, artiste ou bourgeoise d'esprit, pieuse ou philosophe, ambitieuse ou modeste, mondaine ou cénobitique, pourvu qu'elle soit de bonne foi dans le caractère qu'elle me montrera et honnête dans la satisfaction de ses instincts, je lui laisserai sa libre initiative. Elle sera fidèle, c'est tout ce qu'il me faut, et jamais ridicule, j'en réponds, j'y veillerai ; je saurai la choisir, te dis-je, et je l'aiderai à marcher droit, je l'y contraindrai au besoin. Je n'ai donc aucune frayeur du mariage, j'en remplirai consciencieusement tous les devoirs, et je me ferai respecter, je me le suis juré à moi-même. " J'ai dit. Tu connais à présent celui qui te parle. Je passe au fait présent, au sujet qui t'occupe. Élise Marsanne me plaît ; elle est, jusqu'à ce jour, la seule femme dont je puisse dire : Je peux l'aimer ; mais je ne l'aime point encore, je n'ai pas lâché la bride à la vivacité de mon goût pour elle. Dis-moi franchement, et une fois pour toutes, que tu renonces à elle et que ton père t'autorise à n'y plus songer, et demain je te dirai peut-être que je suis amoureux d'elle, si ce mot-là te paraît nécessaire au sérieux de mes projets. " J'ai voulu, cher père, te rapporter aussi textuellement que possible tout ce discours de notre ami, parce que madame Marsanne, voyant que je ne recherche pas sa fille, te consultera probablement avant d'écouter un autre prétendant. Peut-être que tout cela ne t'apprend rien, qu'elle t'a déjà écrit la tournure que prenaient les choses en ce qui concerne Élise, et que depuis longtemps tu as pénétré le caractère et les idées d'Henri. Peut-être que tu les as pesées dans ta sagesse, et que tu as déjà porté ton jugement. Permets-moi cependant de te dire le mien. Élise Marsanne et Henri Valmare me semblent faits l'un pour l'autre, et j'ai quelque sujet de croire qu'ils s'entendent déjà fort bien. Quant à mon avis, ... qu'importe ? Puis-je dire que j'ai un avis, une théorie quelconque à opposer au programme que mon ami s'est fait sur l'amour et le mariage ? Non, en vérité, je n'avais pas encore beaucoup pensé au mariage, moi, et, depuis que j'aime, tout se résume pour moi dans le besoin de l'amour éternel, de l'amour exclusif. Le mot de mariage ne m'offre pas un sens à part, et je ne peux rien discuter à ce sujet avec Henri, qui fait de l'amour une sorte de satisfaction physique légitime, énergique et amicale, mais où il semble que les croyances, les opinions, les idées en un mot doivent faire éternellement deux lits. Je lui ai juré que ni toi ni moi n'apporterions d'obstacle à ses projets, et je le priai de ne pas se préoccuper des miens à ce point de vue. Deux jours après, nous allâmes rendre notre visite à M. de Turdy. Il était seul. Sa petite-fille va de temps en temps voir sa tante à Chambéry. Les jeunes personnes du monde vont rarement ainsi seules dans leur voiture. Moi, je n'y trouvais rien à redire, je devais croire et je crois à la fidélité et au dévouement des vieux serviteurs auxquels M. de Turdy confie son unique enfant ; mais Henri, qui est plus occupé que moi des usages, a demandé assez naïvement au vieillard si les jeunes Savoyardes jouissaient de la liberté qu'on accorde aux demoiselles anglaises. " Non, pas du tout, a-t-il répondu ; mais ma Lucie n'est plus une petite pensionnaire. Elle n'a pas de mère, sa tante est infirme, et, moi, je suis bien vieux ; je me déplace difficilement. Son père n'est ici que lorsqu'il peut dérober quelques jours à ses fonctions militaires. Lucie a le coeur partagé entre nous trois ; elle ne peut guère suivre le général, qui n'est jamais installé que provisoirement, et qui, étant toujours censé en activité de service, se flatte toujours d'entrer en campagne à la première occasion. C'est un bon père que mon gendre, et il voit que Lucie est plus convenablement et plus heureusement fixée dans la vieille famille sédentaire que dans une ville de garnison. Il a donc bien voulu me faire jusqu'ici le sacrifice de me laisser mon bâton de vieillesse, et je lui en sais un gré extrême. C'est un homme excellent, bien qu'un peu imposant de manières. " En prononçant ce mot d'imposant, M. de Turdy eut une sorte de mystérieux sourire qui me frappa, mais qui ne m'a pas été expliqué. Il continua de motiver à nos yeux, avec une condescendance qui me frappa aussi, l'espèce de liberté dont jouit sa petite-fille, et c'est alors seulement que j'appris l'âge de Lucie. Je ne le soupçonnais pas : je lui avais donné de seize à dix-sept ans. " Elle est majeure depuis un an, nous dit-il, et je trouve qu'il serait ridicule de l'astreindre à toutes les minuties de l'étiquette nécessaires aux petites ingénues. Elle est arrivée à la jeunesse complète, entourée de tant d'estime et de respect, que nous croyons juste, sa tante et moi, de lui laisser recueillir un peu le bénéfice de sa raison et de sa piété. " Puis, s'adressant à Henri, il ajouta : " Vous trouverez peut-être ce dernier mot un peu rauque dans ma bouche de mécréant ; mais je veux vous dire- devant votre jeune ami précisément- que je me suis fort amendé depuis un an ou deux. Il est temps, n'est-il pas vrai ? N'allez pourtant pas me croire converti ! Les capucinades sont fort de mode en ce temps-ci. Moi, j'ai passé l'âge où elles pourraient être utiles, et je m'en tiendrai à la chose qui m'a suffi jusqu'à ce jour. Je nie le Dieu personnel, voyant, écoutant, veillant et réglementant la création à la manière d'un administrateur émérite. Si Dieu existe, il n'a, selon moi, de comptes à rendre à personne de sa gestion, et il l'abandonne aux lois établies par la force des choses. Je sais que vous n'êtes pas beaucoup plus spiritualiste que moi, mon cher Valmare ; mais votre jeune ami, ... dont j'ignore absolument les opinions ... " Je lui demandai si c'était une question qu'il me faisait l'honneur de m'adresser. " Non, reprit-il, je n'ai pas ce droit-là, et, d'ailleurs, je reconnais aujourd'hui que je ne l'ai envers personne. Il fut un temps où j'étais un peu fanatique d'incrédulité, et où les momeries me poussaient à bout. J'ai mis de l'eau dans mon vin, ou plutôt ma petite-fille a baptisé mon breuvage, et je me suis laissé faire. Elle m'a reproché mon intolérance ; elle m'a juré qu'elle respectait mes idées, qu'elle ne chercherait jamais à me les ôter, et elle m'a tenu parole. Enfin ma petite dévote a remporté la victoire. Je ne dis plus rien, je laisse à chacun sa fantaisie, je ne me moque plus des pratiques ; je ne réclame plus la liberté de conscience, puisqu'on me l'accorde à moi-même. Qu'en pensez-vous ? " Il me regardait. Je ne sais ce que j'allais répondre ; peut-être n'aurais-je pas du tout répondu, lorsque mademoiselle La Quintinie entra. Je ne m'y attendais pas. Elle était venue par le lac, elle avait monté la côte à pied et s'était introduite sans fracas par le jardin ; elle avait laissé son chapeau sur un banc, elle se trouva assise au milieu de nous après avoir baisé le front blanc et luisant de son grand père, comme si, ayant assisté à la conversation, elle le remerciait de ce qu'il venait de dire. Je crois qu'elle avait effectivement surpris et deviné ses dernières paroles, car elle se tourna gaiement vers Henri en lui disant : " Vous n'allez pas soutenir le contraire, monsieur Valmare ?-Je n'avais pas la parole, répondit Henri en me désignant. Voici l'oracle consulté.-Un oracle ! déjà ? s'écria Lucie avec son beau rire moqueur et caressant.-Quand on est oracle à mon âge, lui répondis-je, en reste muet, ou l'on s'en tire par des énigmes.-Ni l'un ni l'autre, reprit-elle, ou bien l'on n'est qu'un faux oracle, c'est-à-dire rien. Moi, je sais que vous êtes quelque chose, on nous l'a dit, et je crois de tout mon coeur que vous êtes quelqu'un. Il faut parler et dire de bonne foi tout ce que vous pensez. " Il me sembla qu'elle me faisait subir à dessein un interrogatoire, que son grand-père s'y prêtait, qu'il avait amené cela, et qu'elle en tirerait parti avec adresse, tout en y mettant une apparence d'imprévu. Pensait-on déjà que je me présentais, et que je m'offrais sans retour ? Henri avait-il déjà, dès ma première visite, trahi le secret de mon mutisme effaré ? Henri, si prudent pour lui-même dans la vie, était-il à ce point imprudent pour les autres ? Je me crus placé sur la sellette, et j'eus un mouvement de terreur et de dépit si prononcé, que je faillis m'enfuir sans dire un mot. Lucie vit mon air éperdu. Je crois que je rougissais comme un enfant. Elle fut très- gaie, et d'une gaieté dont il était impossible de se piquer ; car cet accent de bonté qui est en elle, ce ton de bonhomie presque fraternelle dès le premier abord, est une séduction dont je ne puis te donner l'idée. Elle prétendit que j'étais en proie au vertige des pythonisses, que je regardais la fenêtre, et elle courut la fermer, assurant que j'avais le projet de m'envoler pour soustraire le secret des dieux à la vaine curiosité des mortels. Quand j'eus ri et plaisanté à mon tour, j'espérai en être quitte ; mais Henri, qui voulait absolument me faire briller, y revint, et Lucie insista. Je pris mon parti alors avec la témérité que soulève en moi la moindre apparence de persécution. C'est de mon âge, et c'était mon droit. Je veux tâcher de me bien rappeler ce que j'ai dit ce jour-là ; car, dès ce jour-là, j'ai brûlé mes vaisseaux et compromis sans retour mon rêve d'amour et de bonheur. J'ai dit que les oracles n'étaient pas responsables de leurs arrêts, qu'ils étaient la proie toute passive d'une vérité infernale ou céleste agissant en dehors d'eux et malgré eux. Là-dessus, j'ai déclaré que je ne voyais pas matière à prononcer, parce que je ne me trouvais aux prises en ce moment avec aucune foi réelle. M. de Turdy, en accordant à sa petite-fille le droit de croire au Dieu personnel, cessait d'être l'incrédule qu'il avait la prétention d'être. Mademoiselle La Quintinie, en respectant l'incrédulité de son grand-père, abandonnait les voies de l'orthodoxie. Il n'y avait plus de doctrine dès qu'il y avait transaction. L'oracle, voyant des idées aussi confuses troubler son atmosphère, demandait à descendre du trépied et à garder ses inspirations pour lui-même. " C'est-à-dire, répondit mademoiselle La Quintinie, que vous accaparez pour vous tout seul la vérité suprême. C'est fort vilain ! c'est de l'égoïsme ! Mais vous en avez dit assez, malgré vous, pour que j'en fasse mon profit, et je crois que j'ai eu tort de faire si bon marché du peu de foi de mon grand-père. Pourtant, si j'étais ergoteuse, je vous dirais que vous me donnez raison ; car, si mon grand-père, en tolérant mes idées religieuses, a fait un pas vers la foi, je reste orthodoxe en me réconciliant avec une âme à demi-convertie. " Elle disait cela d'un ton très- net et tout en caressant le vieillard, qui, souriant et vaincu, me regardait comme pour me demander s'il était possible de résister à ce bel apôtre. Je résistai pourtant sans trop savoir pourquoi ; je me sentais poussé à la révolte par un instinct de loyauté. Plus on se sent épris, plus on doit offrir sérieusement son âme, et il n'y aurait rien de sérieux dans la prudence évasive. Je soutins donc mon assertion. Je ne voulus rien céder. Je déclarai que, si j'avais une doctrine de foi bien arrêtée, il me serait impossible de la modifier au gré de mes affections ou de mes sympathies. " Savez-vous que cela est effrayant ? objecta mademoiselle La Quintinie. Vous dites : " Si j'avais une " doctrine ! " Donc, vous n'en avez pas, et avec cela vous êtes plus intolérant que ceux qui en ont une ! " Je répondis qu'une doctrine ne s'improvisait pas à mon âge, que je travaillerais de toute mon âme à m'éclairer, et que je me préparais à croire et à penser par un grand respect envers l'essence même de la foi, comme un homme qui va franchir quelque dangereux passage s'assure contre le vertige et consulte sa volonté. Lucie me regardait attentivement, comme si elle eût étudié de sang-froid ma fermeté intérieure dans les lignes de mon visage ; puis, après un instant de silence, elle dit d'un ton très- sérieux : " Je crois que vous avez raison, et que cet apprentissage d'austérité intellectuelle vous mènera à la vérité. " Henri prit cela pour des paroles d'encouragement. Moi, je sentis que le ton et le regard de Lucie me faisaient vaguement beaucoup de mal ; mais, quand Henri me demanda ensuite pourquoi, je ne sus pas le lui dire. On parla d'autre chose, et nous prîmes congé. Notre visite avait duré plus longtemps qu'il n'était strictement convenable ; mais, loin de nous le faire sentir, on nous invita à une promenade à laquelle madame Marsanne et sa fille, ainsi que deux ou trois autres personnes, allaient être conviées. M. de Turdy chargea Henri de prendre jour avec ces dames et de lui écrire leur décision. Madame Marsanne me prit à part le soir même pour me demander comment s'était passée ma seconde visite à Turdy. Je lui en rendis compte sincèrement. Comme jamais il n'a été question entre elle et moi des projets que vous aviez faits ensemble, et que je suis censé, aussi bien qu'Élise, les ignorer absolument, je crus devoir exprimer sans détour mon admiration pour Lucie et ma sympathie pour son grand-père. " Prends garde, mon cher Émile, répondit notre amie. Mademoiselle La Quintinie a refusé plusieurs partis, et, bien qu'elle n'ait pas affiché une résolution décisive, sa famille craint qu'elle ne tourne tout doucement à l'habitude du célibat. Il faut que je t'apprenne ce que c'est que Lucie. Je ne le sais réellement que depuis deux ou trois jours, ayant été aux informations auprès des personnes du pays. " Lucie n'est pas seulement une charmante fille que mon Élise a connue très- gaie et très- intelligente au couvent : c'est à présent une personne plus que distinguée : c'est, dit-on, une femme réellement supérieure. Elle a tant de goût et de bon sens, qu'elle le cache plutôt qu'elle ne le montre ; mais il paraît qu'elle est aussi instruite qu'une femme peut l'être et qu'elle a un grand talent de musicienne, avec cela un caractère qui, par le courage et l'élévation, ne paraît pas de son sexe. Tout en la chérissant, Élise se moque un peu d'elle entre nous. Moi, je suis moins susceptible que ma fille, et je vois dans mademoiselle La Quintinie une personne qui ne se décidera pas aisément au mariage, parce qu'elle a le droit d'exiger beaucoup et parce qu'elle ne connaît pas les petites ambitions, l'ennui de l'oisiveté, le besoin de paraître, enfin toutes les petites raisons qui déterminent la plupart des jeunes filles. " Si j'étais sa mère, poursuivit madame Marsanne, peut-être la laisserais-je suivre cette voie exceptionnelle, à la condition que j'aurais pour me consoler une autre fille comme Élise, destinée à prendre la vie plus terre à terre. On dit que le général La Quintinie n'entend pas de cette oreille, et que, quand il a le loisir de s'occuper de Lucie, il tempête de la voir encore fille à vingt-deux ans. Il menace alors les vieux parents de la leur retirer, s'ils ne trouvent pas à la marier au plus vite. Donc, le grand-père avait jeté d'abord les yeux sur Henri Valmare ; mais il paraît qu'Henri a une inclination. " Ici, madame Marsanne sourit d'une manière expressive, et elle continua : " Du moins Henri m'a dit qu'il l'avait fait clairement pressentir dès les premiers mots très- bienveillants et très gauches du bonhomme Turdy. Aussi le bonhomme a-t-il songé à toi dès qu'il t'a vu et qu'il a su d'Henri qui tu es et ce que tu vaux. " Je laisserai tous mes biens à " Lucie, a-t-il dit. Sa grand'tante en fera autant. Nous " n'avons donc pas à nous préoccuper de la fortune du " futur. Ma soeur a des idées un peu féodales, c'est un " radotage dont je souris. On passera sur le nom, quel " qu'il soit. Ce qu'il nous faut, c'est un jeune homme " charmant, très- instruit et d'un caractère un peu exceptionnel, à la fois enthousiaste et vertueux, comme " vous m'avez dépeint M. Émile Lemontier. Celui-là pourrait plaire à ma petite-fille, qui sait ? Rien ne coûte " d'essayer. N'en dites rien au jeune homme ; mais, " si Lucie lui tourne un pou la tête, ne le découragez " pas ; car, de mon côté, je plaiderai sa cause vivement. " En me rapportant les paroles de M. de Turdy, madame Marsanne m'avait paru, elle, plaider avec une délicate réserve la cause des amours d'Henri et d'Élise. Aussi je me gardai bien de dire non au rêve du vieux Turdy, et, tout en m'y prêtant à mes risques et périls, je priai madame Marsanne de ne point t'en écrire. J'eus peut-être tort, mais je craignais de te tourmenter l'esprit. Tu avais un grand travail à terminer, et moi, me sentant pris trop vite et trop fortement, je me flattais de me calmer et de t'entretenir peu à peu de mes espérances sans te bouleverser de mes anxiétés. Dans tout cela, cher père, ne te semble-t-il pas que les personnes graves, le grand-père, madame Marsanne et Henri, qui se pique d'avoir cinquante ans, ont agi bien vite ? Je ne leur en veux pas. Ils n'ont pas deviné combien j'étais capable d'aimer avec passion, et combien Lucie, avec son air ouvert et confiant, était en garde contre mon amour. J'ai eu pourtant de grandes illusions, comme tu vas le voir, des illusions dont je suis honteux à présent. Je ne suis pas un fat, et, sans faire de fausse modestie, je ne me crois pas présomptueux. Si j'ai fait de très- bonnes études, c'est grâce à toi, qui de bonne heure, avec un mélange admirable de persévérance et de sollicitude, as su développer, exciter et contenir tour à tour les élans de ma curiosité. D'ailleurs, cette soif d'apprendre, mon seul mérite, je la tiens de toi, et je n'ai en moi rien de bon qui ne t'appartienne. À force de m'entendre répéter que je ne suis pas un garçon vulgaire, j'ai dû m'habituer à le croire ; mais je te jure que je n'ai pas ouvert la porte aux sottes vanités, que j'ai le respect enthousiaste des supériorités auxquelles je dois de n'être pas un esprit trop inférieur, et que tout mon orgueil est de comprendre le bien qui m'a été fait, le prix du beau et du vrai qui m'ont été donnés. En me présentant de nouveau devant Lucie, j'étais donc digne, sinon de son estime, du moins de son attention. Je lui apportais une confiance sans bornes dans son caractère, et ce n'est pas là un sentiment d'infatuation personnelle. Je ne l'examinais pas, je ne me demandais pas si mon coeur et mon imagination la plaçaient trop haut : j'avais ce besoin d'adorer sans contrôle et de se donner sans réserve qui est à coup sûr le fait d'une réelle ingénuité d'esprit. Ce fut à la cascade de Coux qu'eut lieu notre troisième rencontre. Cette chute d'eau, médiocre comme volume et comme hauteur, n'en est pas moins digne de l'engouement de Jean-Jacques. En fait de paysage, Rousseau était vraiment un grand artiste, et on peut, quand on est artiste aussi, le suivre avec confiance dans ses promenades. Il avait compris que le beau n'a pas besoin d'une grande mise en scène, et que l'effet des choses est dans l'harmonie. Rien de plus frais et de plus suave que l'arrangement naturel de cette cascatelle. La brisure de rochers d'où elle s'élance est proportionnée à son élévation, et les blocs où elle disparaît un instant, pour s'en échapper en plusieurs courants agités, sont jetés là dans un désordre en même temps hardi et gracieux. Il y a des entassements qui forment des arches moussues où l'eau tournoie et bouillonne avec des bruits charmants et un mouvement dont la fougue est plutôt joie que colère. Partout sur ces beaux rochers mouillés fleurit cette petite plante rose que tu aimes tant, l'érine alpestre, qui se tasse et se presse à la pierre, en lutte contre l'eau, avec la coquetterie des êtres délicats d'aspect qui ont l'organisation forte. J'étais en train d'examiner ces fleurettes à la loupe avec Henri, quand j'entendis arriver la voiture qui amenait mesdames Marsanne avec mademoiselle La Quintinie et son grand-père. Je ne crus pas devoir marquer trop d'empressement, et je laissai Henri se présenter le premier. Tout le monde connaissait la délicatesse de ma situation, car on s'arrangea de telle manière que je dusse offrir mon bras à Lucie, et très- peu d'instants après, bien qu'elle ne parût point songer à s'y prêter, nous fûmes seuls ensemble au bord d'un des méandres du torrent, séparés de nos compagnons par un groupe de rochers. Nous étions trop près de la cascade pour échanger facilement des paroles suivies. L'érine alpestre me servit de prétexte pour nous en éloigner un peu et pour parler de toi. Lucie se montra dès lors toute disposée à m'entendre, et elle me fit sur ton compte mille questions charmantes. Elle connaît tes travaux, et elle en raisonne comme une femme de mérite qui n'a pas ou qui feint de ne pas avoir dans la mémoire la technologie des choses, mais qui en a parfaitement compris le but et suivi le développement. J'étais ravi de voir qu'elle n'était étrangère à rien de ce qui t'intéresse. Je le fus encore plus quand je découvris qu'elle connaissait toute ta vie de dévouement, de travail et de dignité. Elle voulut savoir ton âge, ta figure, tes goûts, tes habitudes, ta manière de travailler, de parler, de t'habiller, et, quand j'eus répondu à tout, elle me demanda si je te ressemblais. Je ne te ressemble qu'à demi, et j'avouai humblement qu'avec mes vingt-quatre ans j'étais beaucoup moins bien que toi avec tes soixante. Elle ne me sut pas mauvais gré de l'hommage que j'étais heureux de te rendre en toutes choses ; mais ce n'est pas de la ressemblance extérieure qu'elle se préoccupait. Elle voulait savoir si je partageais toutes tes idées, et si, en les respectant beaucoup, je n'y apportais pas en moi-même quelque modification. La question était directe, sérieuse, et ne me déplut pas. D'autres eussent peut-être préféré une femme ne sachant parler que de choses frivoles, mais je ne me sentais pas mal à l'aise avec cet esprit net et sérieux qui me demandait compte avec douceur et délicatesse du fond de ma pensée. Je n'éprouvai pas le puéril besoin de la dominer et de lui prouver qu'un homme ordinaire en sait presque toujours plus long que la femme la mieux instruite. Je voyais bien qu'elle en était persuadée, et qu'en m'interrogeant, elle ne me demandait que cette solution de la conscience du vrai que tout être humain a le droit de vouloir soumettre à son point de vue. Voici, je crois, le sens fidèle de ma réponse : " Mon père a travaillé quarante ans, cherchant à travers les profondeurs du passé non pas tant les curiosités de l'érudition que les vérités de l'histoire philosophique. Il n'a été ni professeur ni fonctionnaire sous aucun gouvernement. Il n'a voulu appartenir à aucun corps de la science officielle. Sa fortune et son peu d'ambition directe lui ont permis de conserver une indépendance absolue, extrêmement rare dans le temps où nous vivons. Vous voyez que le résultat de tant de savoir et de liberté l'a conduit à repousser les systèmes de toutes pièces et à n'admettre qu'un très- petit nombre de vérités fondamentales. Vous êtes étonnée, disiez-vous tout à l'heure, de trouver dans ses résumés tant de respect pour des croyances qui ne sont pas les siennes, tant de mesure et de douceur envers les plus intolérants adversaires de sa philosophie : c'est que mon père est d'une générosité de tempérament dont rien n'approche, et que la forme amère ou irritée lui est antipathique ; mais ne croyez pas que cette douceur d'âme change rien aux principes qu'il a une fois admis. Si vous avez lu attentivement, comme je le crois, ses conclusions générales, vous devez être certaine qu'il n'y a pas en lui de transaction possible avec ceux qui nient le développement de la lumière ...-C'est-à-dire avec les catholiques ? dit mademoiselle La Quintinie en me regardant fixement.-Non-seulement avec les catholiques, repris-je, mais avec les sectateurs de toute religion qui cloue la pensée humaine sur un dogme immobile et sans avenir.-Et vous partagez entièrement cette révolte de votre père contre des croyances ... qui sont les miennes, on vous l'a dit ?-Je la partage entièrement, répondis-je, non-seulement par respect pour son opinion, qui est celle de tous les vrais grands esprits, mais encore par la conviction que mes études, mes instincts et mes réflexions m'ont forcé d'avoir. " C'était là, n'est-ce pas ? une déclaration de guerre bien plus qu'une déclaration d'amour. Mademoiselle La Quintinie garda le silence assez longtemps pour me faire croire que tout était rompu, ou plutôt que rien ne serait jamais commencé entre nous. Elle avait mis sur ses genoux une touffe de ces petites fleurs qui avaient servi à commencer l'entretien, et elle avait l'air de jouer avec sans m'entendre. Tout à coup, elle leva la tête et me regarda encore en disant : " Il y a une chose certaine, monsieur Lemontier, c'est que vous avez une franchise rare, et que c'est une grande qualité. J'aurais bien des choses à vous dire, mais c'est vraiment trop tôt. Je ne peux pas avoir tant de confiance. Donnez-moi le temps de vous connaître un peu plus, et alors je me permettrai peut-être de discuter quelquefois avec vous ; car j'ai beau être une femme, encore enfant à bien des égards, vous savez que chacun tient à sa croyance, et que les faibles ont le droit de se défendre contre les forts.-Pourquoi pas tout de suite ? lui demandai-je. Êtes-vous aussi sincère que moi quand vous prétendez ne pas me connaître ? Je me suis pourtant donné tout entier, et vous n'avez rien à découvrir que je ne vous aie livré.-Vous avez raison, reprit-elle, et je crois que ce serait vous faire injure que de vous étudier comme un homme ordinaire. Qui comprend votre père et qui vous a vu un instant doit vous connaître, sous peine de tomber dans une méfiance niaise ; mais pourtant ... je ne peux pas dire un mot de plus sans vous faire une question absurde. Répondrez-vous à une question absurde ? " Et, comme j'hésitais à répondre, cherchant à deviner d'avance, elle ajouta en riant : " La vérité exige quelquefois l'absurdité. Vous savez le fameux credo quia absurdum ! " Mais, tout en riant ainsi, elle rougissait beaucoup, et je la priai de s'expliquer en rougissant moi-même autant qu'elle. " Eh bien, reprit-elle avec un héroïsme de franchise extraordinaire, on prétend que vous avez conçu pour moi, à première vue, une passion de roman. C'est Élise qui dit cela, et, pour vous tirer de votre embarras, sachez qu'elle prétend que j'ai répondu à cette passion comme par une commotion électrique. Vous reconnaissez là le style moqueur de notre amie ; mais il y a quelque chose de vrai sous cette hyperbole. J'ai cru voir que vous étiez porté à une sympathie particulière pour moi, et, de mon côté, j'ai ressenti pour vous la même chose. Voilà les grands mots lâchés ; ils ne sont pas si effrayants qu'ils en ont l'air, et nous pouvons à présent nous entendre, en braves gens que nous sommes, pour rire des attaques de nos amis, et pour leur répondre ensuite, sans rire, que nous nous estimons véritablement l'un l'autre. Du moins, quant à moi, je le déclare. En pouvez-vous dire autant de vous-même, et ma question est-elle absurde, indiscrète ou inconvenante ? " Cher père, je ne sais pas comment on dit à une femme qu'on est amoureux d'elle ; mais je n'ai trouvé rien de si naturel et de si aisé que de lui dire qu'on l'aime sérieusement. Je l'ai dit à Lucie sans trouble immodeste, sans génuflexion indécente, en la regardant bien en face, comme elle me regardait, et sans aucun reste de timidité. Je lui ai dit que je ne savais pas si c'était de l'amitié, de l'amour ou de la passion, vu que je n'avais aucune expérience de mes propres sentiments, mais que je me sentais lui appartenir entièrement. J'ai ajouté qu'elle ne devait pas se préoccuper de cette vivacité d'impression, que je ne savais pas encore l'importance et la durée que cela pouvait avoir dans ma vie, que cet embrasement subit de tout mon être pouvait bien tenir à ma jeunesse et à mon enthousiasme naturel, que je n'étais pas assez sot pour m'en faire un mérite et pour vouloir qu'elle m'en sût gré. Il n'y avait en moi qu'une chose à prendre en grave considération, mon respect pour elle, c'est-à-dire une foi aveugle dans sa loyauté et un dévouement qui pouvait être mis à l'épreuve la plus rude le jour où il serait accepté. Je ne sais pas si elle fut très- émue en m'écoutant. Dès qu'elle eut compris, elle mit sa figure dans ses mains, et elle se tenait assise, les coudes appuyés sur ses genoux. C'est tout ce qui m'a frappé dans son attitude, car tu penses bien que je n'étais pas de sang-froid et que je songeais à me faire bien comprendre dans l'énergie de ma sincérité beaucoup plus qu'à surprendre en elle un trouble physique quelconque. Ce trouble des sens, dont pour rien au monde je n'eusse voulu profiter, même pour effleurer seulement son vêtement, ne m'eût rien appris, sinon qu'elle était femme, et nullement blasée sur de pareils épanchements. Or, je savais bien qu'elle est femme ; tout en elle exprime une vie intense gouvernée par une vie intellectuelle plus intense encore, et, quant à l'expérience qu'elle peut avoir, je ne croyais pas devoir la craindre. Personne, j'en réponds devant Dieu, ne lui a jamais exprimé une affection aussi forte et aussi vraie que la mienne. Je vis seulement, quand elle releva son visage, qu'elle avait caché quelques larmes et qu'un beau sourire reprenait le dessus. " Vous êtes, me dit-elle, la droiture en personne, puisque du premier mot vous risquez le tout pour le tout ! De la part d'un autre, ce que vous m'avez dit là m'eût probablement choquée ; mais, tout en ayant eu un peu mal aux nerfs, je ne sais trop pourquoi, j'ai été plus touchée que blessée de votre hardiesse. N'en concluez pas que je vous aime comme vous avez l'air de m'aimer. Sur l'honneur, je ne sais pas ce que c'est que l'amour, ni si je le saurai jamais ; mais je connais l'amitié, et il me semble que vous me l'inspirez spontanément, comme un droit que vous réclameriez au nom de Dieu, qui lit dans les âmes. Restons-en là jusqu'à nouvel ordre. Malgré le grand mystère qu'on se recommande autour de nous, et que chacun trahit de son mieux, nous savons fort bien l'un et l'autre qu'on veut que nous nous aimions. Ceci est une question immense, puisqu'elle conduit forcément au mariage, et que le mariage nous effraye tous les deux, n'est-il pas vrai ?-Cela est très- vrai quant à moi, répondis-je ; mais cette nouvelle brutalité que vous exigez de ma franchise veut être expliquée. Le mariage est le contrat le plus saint et le plus respectable que je connaisse, c'est le but et l'idéal d'une vie sérieuse et pure. Je ne me crois pas indigne d'y aspirer, et il n'y a dans mon existence aucun usage de ma liberté qui m'en détourne et qui me crée des regrets pour la suite ; seulement, je n'ai pas encore assez réfléchi aux devoirs d'un père de famille, et je ne suis pas assez mûr pour les envisager. Avec une espérance comme celle qu'on veut me suggérer, la maturité se ferait peut-être très vite, et mon père m'y aiderait considérablement ; mais, à l'heure qu'il est, et tel que me voilà, surpris par un sentiment dont je ne soupçonnais pas la puissance, je mentirais si je me donnais pour un esprit tout à fait formé, et je sens qu'avec vous il faudrait cet esprit-là. Vous avez le droit de l'exiger. " Lucie me répondit qu'elle était parfaitement satisfaite de toutes mes réponses et de toutes mes idées sur notre situation, qu'elle ne voyait devant nous aucun obstacle invincible à l'union désirée par son grand-père, mais qu'elle ne voyait pas non plus la possibilité d'y arrêter si vite nos pensées et de prendre spontanément une résolution intérieure. " Il faut nous voir, dit-elle, et causer ensemble de temps en temps. Nous y courons peut-être le risque de rencontrer l'amour sur le chemin de l'amitié, puisque ni l'un ni l'autre ne savons bien la différence ; mais je crois pouvoir dire sans orgueil que nous avons tous les deux une certaine force de réflexion à mettre à l'épreuve, et qu'il n'y a pas de mal possible dans nos relations. Nous avons beaucoup de courage, cela est certain, et je n'ai pas de parti pris contre le mariage, dont je me fais la même idée que vous. Il serait peut-être puéril de nous rencontrer tels que nous sommes sans vouloir nous connaître, et sans laisser à Dieu la soin de nous associer ou de nous désunir. Je m'en remets à lui. Je n'ose pas dire : Faites comme moi, puisque vous n'êtes pas sûr que Dieu s'occupe de nos destinées ... " Je lui répondis que je n'avais jamais nié cette intervention et que j'aimais à y croire, que j'y croirais peut-être absolument un jour, quand j'oserais m'affirmer à moi-même certaines vérités qu'on ne doit pas admettre par complaisance ou par enivrement. " C'est bien, ajouta-t-elle, et avant tout vous consulterez votre père ?-Sans aucun doute. " Elle réfléchit un instant comme incertaine, puis elle approuva et prit mon bras pour aller rejoindre son grand-père, qui était en tête-à-tête, lui, avec madame Marsanne. Certainement ils parlaient de nous, car ils sourirent en nous voyant. Lucie alla droit à eux, et leur dit avec beaucoup d'assurance, trop d'assurance peut-être : " Eh bien, nous ne nous détestons pas, nous nous estimons beaucoup, et nous voulons bien nous rencontrer de temps en temps ; mais n'en demandez pas davantage. Nous ne nous déciderons à l'étourdie ni l'un ni l'autre. Soyez donc discrets et patients, c'est votre affaire. " Le grand-père fut enchanté et me pressa vivement les mains. Je causai assez longtemps avec lui. C'est un vieux raisonneur à idées étroites, mais dont le coeur généreux répare la sécheresse intellectuelle. Il a une instruction superficielle qui lui permet de prononcer sur tout sans avoir rien approfondi. Il a la prétention de croire au néant, et sa logique est si mauvaise, que Lucie a dû se faire religieuse par réaction. Ce n'en est pas moins un homme aimable et un homme excellent que M. de Turdy. Il a une grande bienveillance et la naïveté d'un vieillard dont la vie a été pure. Il se pique de comprendre les délicatesses du sentiment, et il en a certes l'instinct, sinon par expérience, du moins par habitude de savoir-vivre. Je l'ai pris surtout en affection à cause de la tendresse vraiment touchante qu'il a pour sa petite-fille. Elle est son idéal et son dieu, et, s'il n'a rien gouverné en elle, il n'a du moins rien flétri et rien amoindri. Tout en s'attribuant une finesse et une prudence qu'il n'a pas, il a une notion vraie des choses sociales, et il fut de l'avis de Lucie et du mien sur les convenances morales du mariage. Il comprit qu'on ne devait pas faire de ceci une affaire, surprendre deux volontés hésitantes et unir deux êtres qui ne se connaissent pas. Il m'a raconté qu'il avait été marié à une femme qu'il avait vue pour la première fois la veille du contrat, et il m'a laissé deviner qu'il avait eu avec elle une vie pâle, régulière et sans effusion. Sa fille, qu'il avait voulu laisser plus libre, s'était engouée sans beaucoup de réflexion des épaulettes de colonel et des moustaches noires de M. La Quintinie. Il ne paraît pas que cette union puisse être qualifiée autrement que de paisible, ce qui signifie peut-être ennuyée. Enfin l'amour véritable ne me semble pas avoir beaucoup visité ce vieux manoir et cette famille de Turdy. La grand'tante est restée fille, en proie à une dévotion ponctuelle et mondaine. Sa maison est à Chambéry le rendez-vous de la vieille aristocratie de la province. La conclusion de ces détails fut que M. de Turdy se berçait avec plaisir de l'espoir de marier Lucie avant de mourir, et qu'il était très- content de pouvoir écrire au général, son gendre, qu'il avait mis un nouveau mariage en train pour elle ; mais il consentit à ne vouloir rien presser. Il laissa à Lucie le temps de la réflexion, sachant, disait-il, qu'elle romprait tout, si on la tourmentait. Il ne vit pas d'inconvénients à nous mettre en rapports ensemble, sans engagement réciproque. Lucie a agréé l'essai d'autres soins que les miens ; mais, dès les premiers jours, elle les a repoussés sans appel. Elle n'a pu être compromise par aucun dépit, tant sa réputation est bien établie. On me jugeait incapable de me plaindre en cas d'échec, et on avait raison. La situation a donc été dessinée ainsi, et jusqu'à présent elle n'a pas été modifiée par le fait de M. de Turdy ni par le mien ; mais nous avions compté sans des obstacles que tu apprécieras, et qu'aujourd'hui je juge invincibles. Je reprends mon récit. La journée de la cascade de Coux fut charmante. On fit une légère collation sur l'herbe. Lucie fut gaie comme je ne l'avais pas encore vue, et il ne tint qu'à moi de croire qu'elle était heureuse ou remplie d'espérances de bonheur. La gaieté de Lucie n'est pas une pétulance d'enfant qui s'étourdit, c'est une grâce de femme qui cherche à épanouir les autres ; on y sent la tendresse d'une bonne et sainte fille qui a cherché toute sa vie à dérider le front de vieillards aimés, et qui a trouvé le rayonnement de sa propre jeunesse dans cette préoccupation touchante. Le vieux Turdy n'est pas gai par lui-même, et Lucie a fait de leur vie à deux un éternel sourire. Madame Marsanne, qui me l'avait dépeinte si sérieuse, fut étonnée de l'abondance et de la tenue de son enjouement, et moi, dont le coeur ému était plutôt prêt à éclater dans les larmes que dans le rire, je me sentis emporté sans résistance dans un monde d'idées fraîches et jeunes, dans un paradis de fleurs et d'oiseaux enivrés de soleil. Lucie est particulièrement et l'on pourrait dire spécialement aimable. Je n'avais jamais compris toute l'extension de ce mot-là, trop prodigué dans le monde, où presque tous les individus sont frottés d'un certain vernis d'aménité banale. Bien différente est cette aménité que le coeur échauffe et que l'esprit colore. Lucie n'est pas ainsi avec tout le monde. Elle a besoin de la véritable intimité pour s'abandonner, et jusqu'à ce jour elle n'avait dit le secret de son charme ni à Henri ni à moi. Elle ne songea plus à s'observer dans ce dîner sur l'herbe, et son expansion fut éblouissante. Elle ne cherche pas l'esprit, et elle en a beaucoup quand elle s'anime. Sa plaisanterie du moment fut un jeu avec Élise, jeu où Élise brilla et fut vaincue. Élise, avec son dédain pour les idées sérieuses et les sentiments vifs, met volontiers sa coquetterie à railler, devant Henri, ce qu'elle appelle mes vertus et ce qu'elle traite de science théologique dans la piété de Lucie. Elle m'appelle Grandisson, elle appelle Lucie son vieux bénédictin. Je me laisse railler : Élise n'est jamais méchante et ne me fâche point ; mais Lucie a une manière enjouée de se défendre. Elle abonde dans le sens de sa compagne, et joue, à mourir de rire, le rôle de vieux docteur. Elle l'interpelle en termes de catéchisme sur les modes, sur la forme des éventails, sur la couleur des rubans ; puis elle lui fait d'une voix grave, et avec des intonations de prédicateur très- comiques, des sermons en trois points sur ses hérésies en fait de goût et de parure. Elle lui cite, avec des arrangements apocryphes, les Pères de l'Église à propos de son ombrelle ou de ses gants, et en somme elle lui démontre qu'elle entend mieux qu'elle ces graves questions de la toilette des femmes. À ce jeu en succéda un du même genre, où elle me prit à partie sur mes opinions politiques. Comme je lui reprochais d'être légitimiste, elle se mit à contrefaire certains vieux personnages encroûtés qu'elle voit chez sa tante, que son grand-père reconnut et nomma en riant jusqu'aux larmes. Évidemment, Lucie, en s'égayant dans cette mimique très- réussie et dans cette caricature d'un langage arriéré de formes et d'idées, faisait gracieusement la cour à son grand-père, j'osais alors dire à moi aussi. Elle nous abandonnait l'exagération, les travers et les ridicules du milieu où nous la supposions rivée. Elle semblait même trahir la cause du passé et nous suivre dans les élans de la vie. Moi, du moins, je voulais voir tout cela dans sa gaieté conciliante, et je revins de cette promenade ébloui, charmé, prêt à me croire préféré à tout ce que Lucie avait respecté, accepté ou subi jusque-là. Mon erreur était complète, l'orgueil m'aveuglait. Lucie est, je le crois, une âme inébranlable, qui fait la part de ce qu'on peut appeler l'écume des opinions, mais qui reste fidèle à de certains principes et tranquille comme ces grandes profondeurs de l'Océan qui ne s'aperçoivent pas des caprices du vent à la surface du flot. Sa gaieté, sa douceur, son humeur égale et facile, auraient dû être pour moi la révélation d'un parti pris, d'un pli à jamais formé dans le livre de sa destinée. Que ce soit à telle ou telle page de son code intérieur, cette page résume sa force, établit sa résistance ; elle n'ira pas au delà. Je revis Lucie le lendemain à Aix, chez madame Marsanne, qui était un peu souffrante. Elle prolongea sa visite pour lui tenir compagnie. Élise était allée avec sa belle-soeur voir la Grande-Chartreuse, et Henri avait obtenu la permission de les accompagner. Je me trouvai donc comme en tête-à-tête avec Lucie ; car madame Marsanne nous mit en train de causerie, et se borna ensuite à nous écouter, plaçant de temps en temps un mot pour nous aider à développer ou à résumer nos idées. Tu ne l'ignores pas, c'est le talent bienveillant et assez intelligent de notre amie. Lucie me parut avoir sur le coeur l'épithète de légitimiste que je lui avais adressée en riant la veille ! " Le mot n'est pas une injure en lui-même, dit-elle ; mais vous y avez mis une intention hostile : confessez-vous ! " Et, comme je l'avouais, car je ne veux rien nier, rien dissimuler avec elle : " Je veux, reprit-elle, vous dire les opinions politiques que je me permets d'avoir. Née d'un père français et d'une mère savoisienne, j'ai été élevée en Savoie, c'est-à-dire en Italie, puisque nous sommes Français d'hier. Je suis donc Italienne à demi, et je n'admets pas que l'annexion ait pu nous dénationaliser si vite. Étant bonne Italienne et patriote, je m'en pique, je ne puis aimer l'Autriche, et je ne puis pas approuver la résistance politique du saint-siége à l'unité de l'Italie.-En vérité ! s'écria madame Marsanne, votre orthodoxie s'arrête au pouvoir spirituel !-Absolument, répondit Lucie ; je n'ai jamais eu d'autre manière de voir, et je suis orthodoxe quand même, car le pouvoir temporel n'est pas un article de foi. J'irai plus loin, j'avouerai que j'aime Garibaldi, et que je cesserais d'aimer Victor- Emmanuel le jour où il cesserait de protester pour l'indépendance de l'Italie. Voilà ma profession de foi. Est-ce le légitimisme comme vous l'entendez en France ?-Non certes, répondis-je, et je crois que nous sommes bien près de nous entendre.-Alors restons-en là, dit-elle, et parlons d'autre chose ; car la similitude parfaite des idées n'est pas si nécessaire dans ce monde. Peut-être même est-il bon que chacun garde une certaine nuance qui le caractérise, pour faire acte de liberté dans la limite admissible. " Il me sembla qu'elle abandonnait encore une partie de son lest pour s'enlever plus haut dans la région du vrai, et je lui en marquai ma reconnaissance par le soin que je pris de ne plus rien contredire. Elle parla de la France avec un peu d'amertume, et de l'indifférence politique et religieuse des Français, avec tristesse ; puis elle parla de son grand-père avec adoration et des douceurs de leur intimité. Je ne sais ce qu'elle dit encore : elle fut si bonne ce jour-là, que je t'écrivis le soir une longue lettre que je devais terminer et t'envoyer le lendemain. Je ne te l'envoyai pas : le lendemain, j'avais la mort dans l'âme. Le lendemain, je rendis visite à M. de Turdy. Je ne sais par quelle fatalité il lui vint à l'esprit de me demander si j'avais été aux Charmettes, et, comme je répondais négativement : " Voilà, dit-il en riant, un pèlerinage que ma petite-fille ne fera pas avec vous ! " J'interrogeai les yeux de Lucie, qui affectait de regarder le paysage, comme si elle n'eût entendu ni la question ni la réponse. Je ne sais quelle curiosité chagrine me fit insister. Elle prit alors son parti et répondit nettement : " Ce n'est pas là une promenade pour une jeune fille ! Vous pensez bien que je n'ai rien lu de M. Rousseau ; mais je sais, par la tradition du pays, tout ce qui concerne cette existence des Charmettes, et le nom de madame de Warens me répugne, permettez-moi de vous le dire.-Ma chère enfant, reprit le grand-père, j'aime à croire que tu sais fort mal l'histoire des Charmettes, et qu'aucune personne du pays ne s'est jamais permis de la raconter devant toi, à moins que cette personne ne soit ta grand'tante ou une de ses amies les béguines, ou encore quelque prêtre ; car il n'y a que les dévots pour dire crûment les choses, et pour apprendre, aux jeunes filles ce que nous autres, vieux mécréants, nous croirions devoir leur laisser ignorer. " Lucie garda un instant le silence, et une vive rougeur de dépit ou de honte monta jusqu'à son front ; mais la lutte contre elle-même fut rapidement terminée. La rougeur s'envola comme un éclair, elle embrassa le vieillard en disant : " En cela, père, tu peux bien avoir raison ! Tu sais, moi, tout ce qui me console de te contredire, c'est quand je peux trouver l'occasion de me donner tort. " M. de Turdy, attendri, me regardait comme pour me dire : " Vous voyez si on peut résister à tant de grâce et de bonté ... " Et il est certain que j'étais de son avis. On discuterait avec Lucie, on disputerait même, rien que pour le plaisir de la voir si délicieusement céder. Aussi le nuage qui me resta dans l'esprit eut-il une autre cause que son aversion systématique pour le grand génie de Rousseau, qu'elle ne connaît pas. Je m'affectai intérieurement de la pensée que cette âme candide était déjà déflorée par la science de soi-même imposée aux jeunes filles pieuses comme un devoir, comme une nécessité du sérieux de la confession. La confession !... Je n'avais jamais pensé à cela qu'avec sang-froid. J'avais vu la première institution, la confession publique à la porte du temple, comme une chose terrible et grande, comme un reflet ardent de l'époque du martyre : je regardais la confession auriculaire comme une déviation du principe, comme un accommodement du pécheur avec le ciel et du prêtre avec le pécheur ; mais je n'avais pas encore mis dans ma pensée l'image du prêtre entre Lucie et moi. Quand elle se présenta, elle fit passer une sueur froide dans tout mon corps. Je me rappelai ce passage de Paul-Louis Courier, qui ne m'avait frappé que comme éloquence, et il me revint tout entier dans la mémoire comme si je l'eusse appris par coeur. Tu te le rappelles, ce passage que nous avons lu ensemble il n'y a pas longtemps ... " On leur défend l'amour, et le mariage surtout ; on leur livre les femmes. Ils n'en peuvent avoir une, et ils vivent avec toutes familièrement, c'est peu, mais dans la confidence, l'intimité, le secret de leurs actions cachées, de toutes leurs pensées. L'innocente fillette, sous l'aile de sa mère, entend le prêtre d'abord, qui, bientôt l'appelant, l'entretient seul à seule, qui, le premier, avant qu'elle puisse faillir, lui nomme le péché ... Seuls et n'ayant pour témoins que ces murs, que ces voûtes, ils causent ! De quoi ? Hélas ! de tout ce qui n'est pas innocent. Ils parlent ou plutôt murmurent à voix basse, et leurs bouches s'approchent, et leur souffle se confond. Cela dure une heure et se renouvelle souvent. " Cette implacable citation de ma mémoire, avec son corollaire sur le rôle du prêtre entre les époux, me fit ressentir tous les aiguillons de la jalousie, et cette première torture de l'amour fut si poignante, que Lucie s'en aperçut et me demanda ce que j'avais. La présence du grand-père ne me gênant pas pour un entretien de cette nature, je demandai brusquement à Lucie si elle avait un confesseur. " Eh ! mais oui, sans doute, répondit-elle ; il le faut bien !-J'aurais cru que vous n'en aviez pas besoin.-On a toujours quelque chose à se reprocher.-Dans le secret de la conscience, dans le fond de la pensée apparemment ; car vos actions, à vous, ne peuvent jamais être mauvaises.-Franchement, dit-elle en riant, je n'ai pas commis, que je sache, beaucoup de mauvaises actions. Quant aux cas de conscience, si j'en avais, ce ne serait pas à l'abbé Gémyet que je demanderais de les résoudre. Le bonhomme est l'idéal de la simplicité. " M. de Turdy, comme s'il eût voulu me tranquilliser, s'écria que l'abbé Gémyet était le meilleur et le plus inoffensif des hommes. " Celui-là, dit-il, je le connais, je réponds de lui, et je ne t'en permettrai jamais d'autre. Puisqu'on voulait absolument un confesseur, continua-t-il en s'adressant à moi, j'ai voulu au moins choisir, et j'ai mis la main sur un bon prêtre, tolérant, point cagot ...-Et tout à fait nul, reprit Lucie avec le même sourire que j'avais déjà remarqué.-Nul ! je le veux bien, dit le grand-père en s'animant ; nul ! je les aime comme cela et pas autrement, les prêtres ! je ne veux point de ces fanatiques comme mademoiselle ma soeur les préférerait peut-être.-Eh ! mon Dieu, cher papa, reprit Lucie, tu accuses ma tante ! Tu sais bien qu'elle est plus mondaine que moi et qu'elle s'accommode fort bien pour son compte de la tolérance illimitée de M. Gémyet. Voyons, ne me chicane pas trop. J'ai fait ce que tu voulais, j'ai accepté mon confesseur de ta main : je le respecte, j'ai de l'estime et de l'amitié pour lui ; mais je ne peux pas le prendre pour un aigle, lui-même n'a pas cette prétention-là, et, quand je me confesse à lui de beaucoup de tiédeur et de relâchement dans la pratique, je suis toute prête à lui dire que c'est sa faute, et c'est tout au plus s'il ne me dit pas que cela lui est parfaitement égal.-Bien, bien, très- bien ! s'écria le grand-père en riant et en me regardant encore ; voilà ce que je veux, et c'est à ce prix-là que nous nous entendrons.-Qu'est-ce que vous pensez de tout cela, vous ? dit Lucie en se tournant vers moi avec son gracieux abandon. Doit-on faire les choses à demi ? Je sais d'avance que vous pensez le contraire ; car, si vous n'étiez pas un esprit absolu, vous ne seriez plus vous-même.-Je pense, répondis-je sans hésiter, que la confession est mauvaise ou inutile. Vous avez accepté la chose inutile et pris le moins mauvais parti, ne pouvant vous résoudre à prendre le seul bon ...-Qui est de ne plus rien croire ? Cela ne m'est pas possible ! " Elle me fit cette réponse fort sèchement. Je m'inclinai et ne parlai plus, bien qu'elle m'y provoquât avec toutes les grâces d'esprit et de coeur qui sont en elle. Au bout de quelques instants, comme je prenais congé : " Vous me boudez, je le vois, dit-elle ; vous croyez que je vous regarde comme un athée. Non, je suis à cent lieues de cela ; mais rappelez-vous, j'ai une doctrine, et vous n'en avez pas !-Eh bien, lui répondis-je, j'en aurai une. Je vous jure que j'en aurai une avant peu, car je vois qu'il le faut ! " Elle partit d'un grand éclat de rire et me tendit la main pour la première fois, corrigeant par ce témoignage d'affection et d'intimité ce que sa raillerie avait de blessant ; mais on n'a pas deux coeurs pour aimer, et je ne peux pas mettre dans le même cette simultanéité de joie et de souffrance. Je commençais à ne plus comprendre Lucie. J'étais horriblement triste, c'est pourquoi je ne t'écrivis pas en rentrant. Henri se moquait un peu de moi. " Tu t'embarques mal, disait-il. Te voilà déjà aux prises avec les préjugés de ta fiancée, car elle est ta fiancée, je t'en réponds. Le grand-père t'adore, et la jeune fille t'aime.-Non, elle ne m'aimera probablement pas.-C'est peut-être toi qui n'aimes pas, reprit-il avec un peu de vivacité. Tu me fais l'effet d'un pédant ou d'un despote. Eh ! mon cher, que t'importe que ta femme croie au culte et suive les pratiques d'une Église quelconque ?-Tu permettras le confesseur à la tienne, toi ?-Je lui en permettrai dix, à la condition que ces messieurs-là ne l'empêcheront pas d'être à moi corps et âme.-Non, tu ne te soucies pas de son âme ! Tu lui laisseras l'absolue liberté de conscience, tu l'as dit !-Conscience religieuse, entendons-nous ! Qu'elle croie à Junon Lucine ou à l'immaculée conception, ce ne sont pas là mes affaires. Pourvu qu'elle me donne des enfants qui soient de moi, qu'elle préfère mon entretien au confessionnal, je ne lui demanderai jamais compte de ses épanchements spiritualistes avec les docteurs en droit canonique.-Eh bien, moi, je suis tout autre. Je ne sépare point l'âme du corps, et je ne supporterai pas l'amant platonique, de quelque nom qu'il s'appelle !-Alors ne te marie pas, mon cher, ou cherche une protestante. Mademoiselle La Quintinie n'est pas ton fait. Tu as raison, il ne faut pas écrire à ton père. Oublie-la et retourne à Paris.-Est-elle donc si obstinée que je ne puisse l'amener à mes idées ?-Je n'en sais rien. Elle paraît fort douce de caractère ; elle a l'air de t'aimer. Élise est convaincue qu'elle t'adore. Tu peux essayer, mais tu t'engages là dans une mauvaise voie et tu rêves l'impossible ; car on ne change pas ce que la nature a fait sans le gâter, je t'en avertis. Lucie a une tendance au mysticisme ; tu pourras bien déplacer le fétiche, mais gare à l'avenir ! L'amant pourra bien remplacer le prêtre. " Henri me parla encore longtemps sur ce ton, et il m'ébranla. Ah ! que j'aurais voulu t'avoir près de moi pour résoudre tous mes doutes ! J'étais partagé entre mille aperçus contraires. Tantôt Henri me démontrait que je voulais asservir la compagne de ma vie, l'effacer, lui ôter toute personnalité, et la noyer dans le rayonnement de mon orgueil ; tantôt il me semblait rompre absolument la beauté du lien conjugal en admettant qu'on pût vivre intellectuellement à part l'un de l'autre, et en s'efforçant même de me prouver que c'était mieux ainsi. Il concluait à l'infériorité de nature chez la femme, et il répétait ce lieu commun révoltant, qu'il lui faut un frein autre que l'amour et le respect de son mari, parce qu'elle n'a pas assez de force morale pour s'en contenter. Je retournai à Turdy peu de jours après. J'étais résigné ; j'acceptais tout ! Non convaincu, mais soumis, j'admettais que Lucie, en me faisant de légères concessions, pouvait en exiger autant de moi. Je la trouvai seule au jardin. " Eh bien, me dit-elle, cette fameuse doctrine, l'apportez-vous toute chaude et cuite à point ? " Elle raillait, je me sentis fort irrité ; elle me sourit, et, comme le ciel est dans son sourire, je vis qu'elle raillait sans amertume et sans dédain. Je me calmai. " Non, lui dis-je, je n'apporte pas de doctrine. Il me semblait très- facile d'en reconstruire une de tous points avec les saines notions qui m'ont été données dès mon enfance, et qui ne demandent plus qu'un lien pour composer un ensemble ; mais ce lien, c'est l'amour, l'amour que je ne connais que par un instinct violent, une révélation subite enveloppée de nuages. Je sens pourtant bien que l'amour est tout, et que sans lui toute doctrine reste vide. Les catholiques n'ont pu s'en tirer qu'en le supprimant ; vous voyez bien que nous ne sommes pas plus avancés l'un que l'autre !-Les catholiques ont supprimé l'amour ! Vous croyez cela ? s'écria Lucie, sincèrement interdite et comme cherchant un argument à m'opposer.-Trouvez-moi un précepte catholique autre que celui de l'obéissance passive de la femme envers le mari !-Mais la religion est tout amour pourtant !-Oui, l'amour envers Dieu et la charité envers le prochain. Cherchez dans vos souvenirs si quelqu'un vous a jamais dit : " Le coeur de la femme est destiné à renfermer une affection sans bornes pour l'homme de son " choix, pour le compagnon de sa vie ? "-Non, mais il est écrit : " La femme quittera son " père et sa mère ... "-C'est une loi civile, ce n'est pas même l'amour sous-entendu, c'est le domicile conjugal. Le Code l'explique tout au long.-Enfin, qu'est-ce que vous entendez par l'amour ? La préférence qu'on donne à un homme sur la Divinité même ?-Préférence, lui répondis-je impétueusement, est un mot qui ne me présente ici aucun sens. C'est un mot inventé par ceux qui ont rapetissé l'idée de Dieu au point d'en faire un homme dont un autre homme peut devenir le rival, et ceci, permettez-moi de vous le dire, est une sorte de profanation du sentiment que nous devons avoir de la Divinité.-Bien ! reprit Lucie, qui m'écoutait avec une attention animée ; vous dites là des choses qui me vont. Vous admettez dès lors que l'on aime Dieu par-dessus toutes choses ?-Aimer est le mot le plus élastique et le plus vague que l'homme ait inventé. Dieu ne peut nous inspirer qu'un genre d'adoration auquel rien ne se compare et qu'aucune langue ne peut exprimer. Dieu ne veut donc pas être aimé avec le même esprit et avec le même coeur qu'il nous a donnés pour aimer notre semblable, et, du moment que nous croyons en lui, nous avons nécessairement pour lui le sentiment qu'il réclame de nous ; mais ce sentiment n'existe pas dans une âme que l'ascétisme dérobe à l'amour humain, car il s'y dénature et devient amour humain lui-même, ce qui est une idolâtrie, un délire et un blasphème.-J'entends ! vous croyez que sainte Thérèse ...-Était folle et consumée de flammes terrestres auxquelles son imagination malade essayait de donner le change. Je hais ces mensonges de l'âme, comme tout ce qui est contre nature. " Lucie ne répondit rien, elle marchait dans le jardin et cueillait des fleurs machinalement ; mais ses mains tremblaient, et sa démarche trahissait une grande agitation. " Mon ami, me dit-elle enfin quand ses deux mains furent pleines,-car nous sommes amis toujours et quand même, n'est-ce pas ?-vous dites des choses qui me bouleversent, et, vous voyez, je ne vous réponds pas. Suis-je vaincue par le raisonnement ou persuadée par un charme mystérieux dont je doive me méfier ? Je ne sais pas ; en vérité, je ne sais pas ! Il faut que j'y pense. Ne désespérez pas et n'ayez pas non plus trop d'orgueil. Il faut que je me prive de vous voir pendant quelques jours, et je vous dirai ensuite si j'ai fait un pas en avant ou en arrière. Je ne veux point être persuadée par surprise. " Cette résolution, contre laquelle je n'avais pas le droit de protester, me jeta dans une vive inquiétude, et j'eus là le pressentiment de quelque chose de grave. Elle essaya de me rassurer. " Voyez où nous en sommes, dit-elle ; on presse la situation un peu plus que nous ne le voudrions. On a déjà écrit à mon père, sans vous nommer, il est vrai ; mais il paraît qu'il s'impatiente et demande des détails. Il va falloir parler à ma tante, qui ne sait rien encore. Avez-vous écrit à votre père, vous ?-Non. J'attendais, je devais attendre une véritable espérance.-Eh bien, n'écrivez pas encore, promettez-le-moi, et n'allons pas plus avant sans que je sois sûre de moi-même. Je vous disais l'autre jour que je ne voyais pas d'obstacles ; j'en vois aujourd'hui. Je vous disais aussi que je ne voyais pas non plus de parti à prendre. Cela n'est guère possible du moment qu'il faut apaiser la sollicitude de deux familles par des résolutions quelconques. Ne nous laissons donc pas entraîner par les impatiences des autres, car là est le danger. Forçons-les à nous attendre, en nous attendant nous-mêmes patiemment et volontairement. " Je ne pouvais que me soumettre, mais je m'en allai épouvanté, car Lucie ne fixait que vaguement le terme de mon exil. C'était tantôt huit jours, tantôt quinze, et je me disais par moments que c'était peut-être toute la vie. Cinq jours, cinq mortels jours après, j'ai reçu un billet de M. de Turdy qui me disait : " Je suis seul, venez me voir. " Je l'ai trouvé seul en effet. Lucie était allée à Chambéry passer une semaine auprès de sa grand'tante. M. de Turdy était triste, bien qu'il voulût faire contre fortune bon coeur. Nous n'avons parlé que de Lucie, tout en essayant de n'en point trop parler. " Lucie, m'a-t-il dit, subit des influences mystérieuses que je ne peux pas saisir. Vous avez entendu notre discussion de l'autre jour : j'ai gagné le point important, le confesseur. C'est un bon homme. Ma soeur est une bonne fille dont la dévotion n'a rien d'exalté ; son entourage est très- arriéré d'opinions, mais il n'y a là personne d'assez fort pour avoir du crédit sur l'esprit de ma petite-fille. Vous avez vu qu'elle se moque de ces vieux seigneurs de village qui n'ont pas le sens commun, et, quant à elle, vous avez dû constater que, dans tout ce qui tient à la vie pratique, à la politique, au temporel, comme ils disent chez sa tante, elle est très- libérale ; mais elle avait toujours dit et elle recommence à dire qu'elle ne veut pas devenir la femme d'un incrédule. Je me suis épuisé à la gronder, à la contredire ; elle m'a promis de s'interroger elle-même, et elle m'a paru très- ébranlée en partant.-Soyez certain, lui dis-je avec amertume, qu'à présent elle a repris ses forces, et que l'influence mystérieuse dont vous parlez s'est de nouveau emparée d'elle.-Ah ! si je savais qui ! s'est écrié le vieillard en frappant sa canne sur le parquet avec vivacité. Ce sera quelqu'une des nonnes de. Il y a là un couvent de carmélites très- austères, et je sais qu'elle y va quelquefois. Oui, oui, ce doit être un foyer de fanatisme. Je ne veux plus qu'elle y mette les pieds ! " Je me sentais bien mal défendu contre le malheur de ma destinée par ce vieux enfant ; mais je le voyais si chagrin et si tourmenté, que je consentis à passer la journée et la soirée avec lui. Je fis tant bien que mal sa partie de trictrac pour remplacer Lucie, qui la fait tous les soirs quand ils sont tête à tête. Il était tard quand nous eûmes fini, et, pour épargner au batelier de la maison la peine de me faire passer le lac, j'acceptai l'hospitalité que le châtelain m'offrait pour la nuit. Ici se place un fait fort étranger peut-être à ma situation, un fait qui te paraîtra sans doute insignifiant, mais qui m'a trop frappé pour que je ne te le rapporte pas. J'étais si agité de me trouver dans cette maison pleine de l'image de Lucie, dans cette maison qui eût pu devenir la mienne, si j'étais moins loyal ou moins jaloux, que je ne pus fermer l'oeil. Ma chambre était au rez-de-chaussée et avait une sortie directe sur le jardin. Je m'en échappai sans bruit et me promenai une demi-heure dans ce jardin, qui n'est pas grand, mais qui est un Éden quand même, grâce à ses beaux ombrages, à ses massifs de fleurs et à ce site magnifique qu'on y domine. La lune, réduite à un croissant assez délié, se leva vers minuit, éclairant à peine le pied des arbres ; mais la nuit était si claire et si constellée, que je distinguais, sinon la couleur, du moins la forme de tous les objets environnants. Le lac se détachait comme une plaque d'argent bruni au sein d'une masse sombre qui paraissait incommensurable. Des buissons de fraxinelle, plante que l'on cultive beaucoup ici dans les jardins, et qui atteint de grandes proportions, exhalaient des parfums exquis. Tout était recueillement voluptueux, mystère d'amour peut-être, dans cette nuit tiède. Une charmante cascade, qui bondit au bout du jardin après avoir mis en mouvement une petite usine, était emprisonnée dans son écluse. Tout était muet et comme endormi profondément. Je pensais à Lucie avec une ardeur de désir et de terreur qui me faisait frissonner sans cause, non pas au moindre bruit, il ne s'en produisait aucun, mais à l'idée, à l'appréhension du moindre souffle de l'air dans mes cheveux. Tout à coup, j'entends dans ce morne silence le bruit cadencé d'une paire de rames sur le lac, et, en suivant la direction du son, je vis distinctement une barque qui cinglait en droite ligne sur le petit port placé à l'angle du rocher qui porte le manoir. Cette barque, vue de la plate-forme, était si petite, que je n'eusse pu la distinguer, si l'eau, vivement brillantée en cet endroit, ne l'eût détachée comme un point noir à la surface. Quoi de plus simple que la présence d'une embarcation sur ce lac souvent exploré la nuit par les pêcheurs ou les oisifs ? Mon imagination excitée vit pourtant là un événement capable de décider de ma vie. C'était Lucie qui revenait me surprendre, et que j'allais voir aborder au-dessous de moi ! Aborder là, non pourtant, ce n'était pas possible : le rocher est à pic ; mais, si la barque s'engageait dans l'ombre projetée sur l'eau par la masse de ce rocher, évidemment elle se dirigeait sur le petit port, et, comme du jardin on ne voit pas le débarcadère, je sortis du jardin en franchissant un mur à hauteur d'appui, et je descendis précipitamment le sentier. Grâce à l'ombrage des grands marronniers qui, plantés à mi-côte, étendent leurs longues branches au-dessus des chaumières jusqu'au bord de l'eau, je gagnai la rive sans être aperçu, et je vis la barque d'assez près pour m'assurer qu'elle ne contenait que deux hommes, un batelier qui faisait force de rames, et un personnage enveloppé d'un manteau et coiffé d'un chapeau à larges bords. Ils passèrent à peu de brasses du rivage et disparurent en remontant vers l'abbaye de Hautecombe. Je me raillai moi-même ; mais la déception ne fut pas moins pénible, et je restai cloué à ma place comme si j'eusse attendu l'apparition d'une autre barque portant réellement Lucie. Cependant j'écoutais machinalement le petit bruit de celle qui venait de passer, et je remarquai qu'elle s'arrêtait à une très- courte distance de moi. Je retins mon souffle, et j'entendis une voix basse et timbrée, une voix méridionale dire avec un léger accent étranger : " C'est ici ?-Oui, monsieur, " répondit la voix toute locale du batelier savoyard. Tout rentra dans le silence. La curiosité m'aiguillonnait ; il faut te dire pourquoi. À vingt pas de la petite anse sablonneuse qui sert de débarcadère au hameau, la montagne verticale se creuse en grotte. Deux piliers bruts naturellement évidés dans le massif calcaire soutiennent une petite voûte où l'on a sculpté dans le roc une statuette de madone. C'est une chapelle rustique, dont le sol, un peu exhaussé au-dessus de l'eau, est à sec quand le lac est tranquille, et cette chapelle est une des retraites favorites de Lucie. Elle y a voué une dévotion particulière à la Vierge, elle y a fait planter du lierre qui s'enroule gracieusement autour des piliers, et elle y va souvent rêver ou prier le soir. Je tenais ces détails du batelier, qui m'avait transporté le jour même. Était-elle là, mon Dieu ? Y avait-elle donné rendez-vous à cet inconnu ? Je ne pouvais rien voir, la grotte s'ouvre dans un angle rentrant de la montagne. Ah ! tu ne sais pas que je suis horriblement jaloux ! Je ne le savais pas moi-même. Quelle torture, mon père ! quelle fureur ! Je demeurai quelques instants sans pouvoir réfléchir. J'étais sur le point de me jeter tout habillé à la nage, car de la rive on ne peut gagner autrement cette chapelle : le rocher plonge à pic dans le lac à une très- grande profondeur ; mais toute mon attention se reporta sur la barque, qui, après une pause de quelques minutes, revenait vers moi. Je me dissimulai encore, et je vis repasser les deux hommes à peu de distance. Je les suivis des yeux aussi loin que possible ; ils s'en allaient par où ils étaient venus, du côté qui regarde Chambéry, et bientôt ils se perdirent dans la brume qui commençait à se répandre au ras de l'eau. Quel était donc le but de cette longue course sur le lac pour une station d'un instant ? Il n'y avait là que la chapelle rustique où l'on pût prendre pied, et cette grotte n'a aucune communication, que je sache, avec l'intérieur de la montagne. J'essayai de démarrer un petit canot de pêcheur, j'en vins à bout, et en un instant je gagnai la grotte. Elle était vide, sombre et muette. J'y remarquai seulement un parfum de fleurs très- prononcé et un objet blanchâtre dont je m'emparai ; c'était une grosse touffe de lis qu'on venait de déposer aux pieds de la madone, car les fleurs étaient trop fraîches pour avoir passé là la moitié de la nuit. L'inconnu venait donc d'apporter cette offrande ... À qui ? à la Vierge ou à Lucie ? J'emportai le bouquet, je l'examinai dans ma chambre après l'avoir délié avec soin. Il ne contenait aucun papier ; mais, sur le ruban de soie blanche qui l'entourait, il y avait un signe imprimé en or, et ce signe était ce qu'on appelle en style de sacristie, je crois, un coeur de Marie, un coeur surmonté d'une croix et percé d'un glaive avec des gouttes de sang figurées en rouge carmin, emblème d'amour charnel, s'il en fut, avec une allusion à la douleur physique. J'éprouvai un mouvement de dégoût. De pareils symboles m'ont toujours semblé exprimer tout autre chose que des idées religieuses, et je cherche en vain dans la vraie doctrine chrétienne quelque trait qui s'y rapporte. Je me tourmentai l'esprit horriblement ; que signifiait cette sorte d'ex-voto d'un coeur malade, dévoré peut-être, peut-être ensanglanté par ma tentative d'union avec Lucie ? Ce n'était peut-être rien de tout cela, c'était tout simplement un voeu accompli par une âme dévote étrangère à mes préoccupations ; mais cet étranger, je l'avais assez aperçu pour me convaincre que ce n'était ni un paysan ni un prêtre : il m'avait paru jeune, bien mis et d'une tournure svelte. Pourtant je l'avais si mal vu, que je pouvais bien avoir rêvé tout cela. Quoi qu'il en soit, je reportai le bouquet, et je restai caché dans la chapelle, attendant avec la rage au coeur que quelqu'un vînt le prendre. Je ne vis personne, je n'entendis rien, si ce n'est la voix du batelier dont j'avais emmené le bateau, et qui, aux premières lueurs du jour, me héla du rivage pour me le redemander. Quand il sut que j'étais un hôte du manoir, il me reprocha, puisque j'avais eu la fantaisie de naviguer si matin, de ne pas l'avoir réveillé. Il me reconduisit à l'autre bord. J'avais remis les lis aux pieds de la madone, et j'avais emporté le ruban. Je veillai encore de loin jusqu'au grand jour en vue de la grotte. Aucune barque n'en approcha. Je m'y fis reconduire dans la soirée. Les lis étaient là flétris, personne n'y avait touché. Il était huit heures du soir. Quoique très- fatigué, car je n'avais pu me reposer dans la journée, je montai au château, et je surpris agréablement M. de Turdy, qui s'apprêtait à se coucher, en lui disant que, me trouvant par hasard dans son voisinage, j'avais songé à venir faire sa partie. " Ah ! que c'est aimable à vous ! s'écria-t-il. J'allais tâcher de dormir pour échapper à l'ennui de ma veillée solitaire. C'est si long, une soirée de vieillard qui ne peut plus lire sans se fatiguer ! Les enfants nous gâtent. Ils s'occupent de nous distraire, et, quand ils sont là, nous nous laissons aller en égoïstes que nous sommes, et quand ils s'en vont, nous nous plaignons de ce qu'ils ne préfèrent pas notre triste société à toutes choses !-Il faut, lui dis-je en préparant sa table de jeu, que mademoiselle La Quintinie ait à Chambéry des occupations bien sérieuses ou bien attrayantes pour vous laisser seul ; car j'ai été témoin du plaisir sincère qu'elle trouve à vous entourer de soins.-Eh ! oui, sans doute ! il faut bien qu'elle ait l'esprit troublé de quelque souci grave !-Est-ce que vous ne recevez pas tous les jours des nouvelles de Chambéry ?-J'en reçois de deux jours l'un : elle m'écrit des billets très- courts, et qui ne m'apprennent rien de l'emploi de son temps. Ordinairement, nous ne nous quittons point de tout l'été, hormis pour les grandes fêtes religieuses, qu'elle va célébrer auprès de sa tante. L'hiver, nous nous séparons franchement. Je n'aime pas Chambéry. Je passe quelques mois à Lyon, où j'ai des connaissances, et où il fait moins froid que dans nos neiges. Alors ma Lucie m'écrit de longues lettres charmantes, qui font ma consolation et mon orgueil ; mais la séparation qu'elle m'impose en ce moment, en plein été, sans cause suffisante selon moi, m'est fort pénible. " Je fis observer à M. de Turdy que j'étais la cause de son chagrin, et qu'il eût été beaucoup plus logique de la part de Lucie de m'envoyer à Chambéry, avec défense d'en sortir jusqu'à nouvel ordre, que d'y aller elle-même pour m'éviter. " C'est ce que j'ai dit, reprit-il ; mais elle a insisté si vivement, que j'ai dû céder, et je vois bien qu'il y a sous jeu quelque chose qu'on me cache.-À vous ? On vous cacherait quelque chose ?... Non, Lucie vous adore !-Ah ! que voulez-vous, mon cher ! la dévotion rompt sans façon tous les liens du coeur et de la famille ; mais voilà que je me plains à vous, comme un vieux enfant que je suis, à vous qui souffrez peut-être un peu aussi pour votre compte !-Je souffre beaucoup, répondis-je, car j'aime mademoiselle La Quintinie plus que je ne puis l'exprimer. " Il me serra les mains, et nous oubliâmes la partie de trictrac. Il était beaucoup plus expansif que la veille et comme découragé de la vie. Il essaya de faire l'esprit fort pour se remonter, mais il n'en vint pas à bout. Je mourais d'envie de l'interroger sur les relations que Lucie pouvait avoir avec le personnage mystérieux que j'avais vu la nuit précédente sur le lac ; mais le pauvre homme me parut si abattu, que je me reprochai l'égoïsme de mes soupçons. Je ne lui parlai point de l'aventure, et je le fis jouer pour le distraire ; après quoi, j'acceptai le gîte qu'il m'offrait. Je voulais veiller encore toute la nuit, et j'y parvins malgré la fatigue qui m'écrasait. Rien ne troubla le morne repos de la nuit autour du manoir. J'allai dès le matin visiter encore la grotte. Les lis pourrissaient dans l'abandon. Je les jetai dans l'eau, et je revins à Aix, où la fièvre me retint deux jours au lit. Le troisième jour, abattu mais calmé, j'allai à Chambéry à tout hasard, cherchant à rencontrer Lucie malgré sa défense, voulant tâcher de savoir au moins ce qu'elle devenait. Je ne connais personne à Chambéry, mais je rencontrai aux abords de la ville quelques baigneurs d'Aix, dont un Anglais fort mélomane avec qui je me suis un peu lié, et qui m'aborda en me disant : " Est-ce que vous n'allez pas aux Carmélites de ?-Pourquoi faire ?-Pour entendre chanter une demoiselle du pays qui est, dit-on, fort extraordinaire.-Oui, j'y vais, répondis-je tout tremblant. Où est-ce ?-Suivez-nous, " me dit-il. Nous gravîmes un chemin très- rapide qui monte en zigzag à travers d'énormes rochers. " Et le nom de cette cantatrice ? demandai-je à mon guide.-Attendez ! Je ne sais plus ; ce n'est pas une artiste de profession, c'est une personne de bonne famille qui chante en l'honneur de la fête du jour, la Trinité. Elle a un nom qui finit en ie ... La Quirinie ... Non. La Quintinie !... m'y voilà. " Je sentis tous les frissons de la fièvre me reprendre ; il faisait pourtant une chaleur d'orage accablante. Nous arrivâmes au pied d'un édifice fermé, à fenêtres grillées ; c'était le couvent, et nous y trouvâmes une centaine, de personnes qui s'étaient assises à l'ombre et qui attendaient que les nonnes eussent fini de psalmodier les vêpres. Aucun homme ne pénétrait dans ce couvent rigidement cloîtré. Les dames de la ville n'ont accès dans la chapelle qu'avec des permissions particulières. Cette chapelle était pleine et la porte close ; mais, à cause de la chaleur, les fenêtres du choeur étaient ouvertes en partie, et, comme on entendait fort bien la psalmodie, on ne devait rien perdre du chant. Le mélomane qui m'avait renseigné, et que je ne quittais pas, entra sans façon en pourparlers avec les hommes qui se trouvaient là et les interrogea sur mademoiselle La Quintinie. Je recueillais tout avec avidité. " C'est une personne du plus grand mérite, disait-on, toute vouée aux bonnes oeuvres, une vraie sainte, et, en même temps, c'est une femme charmante, qui fait les honneurs du salon de sa tante avec une grâce parfaite ; mais jamais elle ne chante dans le monde. On dit qu'elle a fait le voeu de ne chanter que pour l'Église. Elle chantera le jour de la Fête-Dieu à la cathédrale, et je vous réponds qu'on y viendra de loin pour l'entendre. En ce moment-ci, elle fait une retraite de huit jours aux Carmélites. On dit qu'elle va se marier, mais d'autres disent qu'elle se fera religieuse ; on ne sait pas. " En ce moment, un des amateurs de la ville signala une lourde voiture armoriée qui montait la côte. " C'est le vieux carrosse de la vieille mademoiselle de Turdy. Elle va entendre chanter sa petite-nièce à la bénédiction du saint sacrement. Peut-être la ramènera-t-elle à la ville. Vous la verrez alors ; elle est très- jolie ! " La voiture arriva en effet à la porte de la chapelle, et j'en vis descendre la vieille tante, grasse, boiteuse, et soutenue par un homme d'environ quarante ans, dont la figure me frappa beaucoup : une tête méridionale, très brune, très- accentuée, une mise sévère, beaucoup de cheveux noirs crépus rejetés en arrière, un front demi-chauve très- pur et très- lisse contrastant avec des yeux sombres et fatigués, d'un éclat fiévreux. Il entra dans l'église avec la vieille dame après avoir frappé d'une façon particulière. La porte se referma brusquement derrière eux. Quel était cet homme qui seul avait le droit d'entrer dans le sanctuaire ? Je le demandai avec agitation à tout le monde. Personne ne le savait, personne ne le connaissait. C'était un laïque ; rien dans sa mise et dans son attitude n'annonçait un prêtre : ce devait être, selon les assistants, qui tous me parurent plus ou moins ultramontains, un personnage envoyé par le pape pour recueillir le denier de saint Pierre, ou un grand dignitaire de la société de Saint-Vincent de Paul. Le bruit des cloches à toute volée annonça la fin des vêpres et la commencement du salut. Des voix de femmes entonnèrent un choeur fort pauvrement exécuté ; puis l'orgue préluda, et la voix de Lucie se fit seule entendre. Ce qu'elle chanta, je n'en sais rien. Je ne suis pas érudit en musique, et je n'avais plus le loisir d'écouter mes voisins. J'étais dévoré de rage à cause de cet homme qui était entré, là, et qui l'entendait de plus près que moi, qui la voyait peut-être, pendant que j'étais à la porte avec les inconnus. J'aurais voulu qu'elle chantât mal, que sa voix fût désagréable, et que tout le monde se mît à siffler comme au théâtre ; n'en avait-on pas le droit, puisqu'on venait là comme au spectacle ou au concert ? Mais comme elle chante, mon Dieu ! Quelle voix limpide et puissante, quel accent large et sublime, quelle plénitude et quelle suavité ! Et elle n'a pas chanté, elle ne chantera jamais pour moi seul ! Je me le disais, je m'efforçais de me détacher de cette femme qui ne m'appartiendra jamais, et j'étais vaincu, brisé par cette voix surhumaine qui s'emparait de moi comme la brise s'empare de l'herbe qu'elle secoue et de la fleur qu'elle effeuille ! En même temps que je la maudissais pour cet envahissement de tout mon être, je sentais des larmes gonfler ma poitrine et ruisseler sur mes joues. Cela était trop fort pour moi. Je m'éloignai. Je voulus descendre le sentier. Je voyais devant moi, de l'autre côté du ravin, l'étrange ville de Chambéry, avec ses toits d'ardoise sombre sans reflets, encadrés de fer-blanc brillant, comme une exhibition de linceuls noirs semés de larmes d'argent. Les montagnes à forme fantastique qui la dominent, le bruit des torrents qui la traversent, ses vieux édifices, ses ceintures d'arbres séculaires, tout cela s'agitait devant moi comme dans un rêve. Un instant les tambours et la musique de la garnison se firent entendre et formèrent un rauque contraste avec le chant de Lucie, qui planait tranquille comme une voix du ciel sur cette impuissante clameur de la terre. Je me jetai à l'écart dans les rochers qui surplombent le ravin. Je me bouchai les oreilles, j'entendais toujours Lucie, rien que Lucie ; elle semblait me dire : " Tu n'as pas besoin de tes sens pour m'entendre, c'est mon âme qui parle à ton âme, et tu ne m'échapperas pas. " Tout à coup la voix cessa ; les dilettanti du dehors s'oublièrent jusqu'à applaudir ; mais les cloches couvrirent ces vains témoignages d'admiration mondaine, et, peu d'instants après, je me trouvai, je ne saurais dire comment, le premier auprès de la voiture où montait Lucie avec sa tante et le personnage inconnu objet de ma haine instinctive et de ma colère mal déguisée. Cet homme monta le dernier et jeta sur moi un regard froid comme l'acier, un regard qui m'exaspéra. Je ne sais ce que je fis, je ne suis pas sûr de ne lui avoir pas montré le poing d'un air de menace. Quant à Lucie, elle ne m'aperçut seulement pas. Vêtue de blanc et la taille enveloppée d'un léger burnous de cachemire, elle cherchait à dérober sa figure sous le capuchon à floches de soie ; mais ce capuchon retomba sur son épaule, entraînant une partie de son abondante chevelure dénouée, et je vis sa figure pâle qui semblait ravie en extase, ou plutôt un peu égarée par l'épuisement de l'extase, car il y avait de la souffrance dans ses traits, et ses lèvres étaient aussi blanches que son vêtement ; ses narines étaient dilatées, sa bouche serrée, ses yeux sans regard. Je ne croyais pas que sa physionomie aimante et douce pût se pétrifier ainsi sous la contraction mystique de la pensée. Elle me regarda et ne me vit pas ; elle disparut sans voir personne, sans répondre à plusieurs saluts qui lui furent adressés sur son passage, et j'entendis que quelqu'un disait : " Elle chante avec trop de ferveur ; il y a sous le calme triomphant de sa voix une émotion qui la tue. " Une seule personne malveillante, une femme très- parée, éleva un peu le ton pour dire : " Laissez donc ! elle aime le succès, elle est femme !-Non, reprit mon Anglais dilettante, elle est artiste avant tout ; elle n'est peut-être pas dévote ! " Je recueillais machinalement les opinions, et cette dernière parole me frappa, car je n'étais plus capable de penser pour mon propre compte. Je me sentais très- mal je me sentais mourir, car je venais de constater que je n'étais rien pour Lucie. Avant moi, il y avait en elle l'ascétisme, ou la musique, ou cet inconnu qui entrait avec elle dans le sanctuaire des femmes, peut-être le même qui portait des lis dans la chapelle du rocher, à la clarté des étoiles : que sais-je ? Il y a une passion immense dans l'âme de Lucie, et je ne suis point l'objet de cette passion ! Mon Anglais s'aperçut que j'étais pris de défaillance. Il me ramena à Aix dans sa voiture avec beaucoup d'obligeance et de courtoisie. Je me remis au lit, et je dormis près de quarante-huit heures. Je crois qu'on m'a saigné ; on a mis le tout sur le compte d'un coup de soleil. J'ai passé encore deux jours à me remettre ; enfin, je suis très- bien, très- fort, très- calme aujourd'hui. Je me suis occupé, durant cette inaction forcée, à me détacher de Lucie, à repousser de moi cet amour impossible, insensé, misérable, et qui me rendrait injuste et méchant, je le sens bien ! Je n'ai plus voulu rien savoir d'elle. J'ai prié Henri et madame Marsanne, qui m'ont soigné avec une bonté parfaite, de ne pas prononcer son nom devant moi, et de ne rien t'écrire de mon indisposition. Je me suis senti de force à te raconter tout moi-même. Je suis guéri physiquement, et dans deux jours je pars pour te rejoindre. Ah ! mon père ! je suis bien malheureux ! mais tu sauras peut-être guérir ton Émile .

III .

M. LEMONTIER À SON FILS, À AIX EN SAVOIE. Lyon, 6 juin 1861. Avant de quitter Lyon, où notre rencontre a modifié tes projets, je veux résumer notre entretien de douze heures en quelques pages que tu reliras peut-être avec fruit dans les moments d'épreuve qui t'attendent encore. Tu étais dans le vrai, mon fils, et je n'ai eu qu'à t'encourager dans ta vaillante certitude : l'âme des époux ne doit pas faire deux lits. L'indissoluble union de deux êtres appartenant à l'humanité ne doit pas s'assimiler à l'accouplement de deux êtres quelconques appartenant aux rangs inférieurs de la vie organique. L'homme doit être l'homme autant que possible, c'est-à-dire se tenir aussi près de la Divinité que ses forces le lui permettent. C'est par là seulement qu'il se place au-dessus des animaux, qui lui sont supérieurs par la persistance et la simplicité dans la sphère des instincts matériels. C'est par cette constante aspiration vers l'idéal que l'homme s'affirme lui-même, rend hommage à Dieu, prouve sa foi et fait acte de religion réelle. Toute pensée, toute action, toute croyance contraires à ce but sont des pas bien marqués vers la déchéance, des abîmes creusés entre Dieu, qui appelle l'homme, et l'homme, qui fuit Dieu. Voilà, en peu de mots, notre doctrine de l'amour dégagée de toute incertitude et lumineuse comme le soleil. Dieu, type de toute perfection, a mis dans l'homme le sentiment, le rêve et le besoin de la perfection. Qui nie ce principe est athée, fût-il prosterné nuit et jour devant l'image de ce Dieu qu'il ne comprend pas, et dont sa vaine prière ne peut être exaucée. Je ne vois pas plus de nuages dans l'application de cette théorie que dans la théorie elle-même. Ceux qui croient approcher de la perfection en violant les lois de la nature, soit par excès, soit par abstinence, ne peuvent être sur la voie d'une recherche sérieuse. Obéir aux lois de la nature en les ennoblissant toutes par la compréhension saine du but sacré, voilà, je pense, la pratique de cette perfection dont l'homme a pour mission de se rapprocher sans cesse. La nature présente des contradictions, mais le défaut de logique de Dieu n'est qu'une erreur de la vision humaine. Rectifions la vue, étendons la notion, ouvrons notre esprit à toute la connaissance qu'il peut contenir, et cherchons le véritable amour dans la plus puissante et la plus douce de nos passions. Ne perdons point le temps à faire le procès à telle ou telle doctrine religieuse. Il n'y en a qu'une vraie, celle qui nous montre et nous donne Dieu. Toutes celles qui le cachent le calomnient. La déduction de notre principe se fait d'elle-même à toutes les heures de la vie. Toutes les idées, toutes les actions humaines se rattachent désormais à l'un de ces principes éternellement en guerre : la négation du progrès, qui est un principe de mort ; la perfectibilité, mot nouveau, encore incomplet, mais qui s'efforce d'exprimer le développement de la vie sous toutes ses faces divines et humaines. Nous étions déjà d'accord sur ce point de départ que je viens de paraphraser, car il tient en deux mots : jamais plus d'ombres, toujours plus de lumière entre Dieu et l'homme. Cette lumière, qu'au dernier siècle la philosophie a cherchée avec une noble audace et de mémorables succès, se dégage beaucoup mieux de la philosophie de notre époque. Elle ne s'appuie plus seulement sur ce qu'on appelait la raison, elle n'est plus exclusivement expérimentale, elle ne sépare pas la raison de la foi, la réalité de l'idéal. Les sciences naturelles commencent à trouver Dieu au bout de toutes leurs voies, c'est-à-dire la loi des lois, la loi mère, la grande logique souveraine, l'effusion immense, la vie sans lacune, la force sans épuisement, l'éternel renouvellement progressif de tout ce qui est, par conséquent l'éternelle sagesse et l'infinie beauté ... Tu comprends que, quand notre pauvre langue humaine applique à cette grandeur incommensurable, à cette inépuisable munificence, à cette ordonnance éblouissante les mots de son vocabulaire, " Dieu puissant, Dieu bon, Dieu juste, " elle exprime d'une façon encore bien pauvre et bien enfantine ce qu'aucun terme convenable n'exprimera peut-être jamais. Les esprits avancés de notre époque ont un grand combat à soutenir aujourd'hui. Il s'agit d'étendre et d'élever la notion de Dieu, que depuis tant de siècles les dogmes religieux s'acharnent à renfermer dans les étroites limites du symbolisme. Le christianisme lui-même, qui ouvrit une ère de progrès si féconde, a perdu de sa vertu progressive dans la captivité où la lettre a enfermé l'esprit. Il s'agit donc, entre autres choses, et celle-ci est peut-être la plus pressée, de dégager la sublime doctrine évangélique de la chape de plomb qui l'écrase, et disons à l'honneur de l'esprit philosophique de notre siècle qu'aucune autre époque n'avait encore compris cette doctrine d'une manière aussi saine, aussi large et aussi élevée. La critique sérieuse ne s'occupe plus aujourd'hui de contester ou de railler le côté légendaire de la mission du Christ. Qu'elle accepte ou rejette les miracles, le respect s'attache au merveilleux, comme l'enthousiasme au réel, en tout ce qui concerne la vie et la mort, la parole et l'action de Jésus. Mais faire adopter ce vrai sentiment chrétien si équitable et si pur, pouvoir dire à tous les hommes : " Soyons frères dans l'unité de l'esprit, et laissons à chacun la liberté d'étendre le sens de la lettre, " voilà ce qui paraît simple et facile, voilà ce que l'esprit de persécution ne peut supporter et ce qu'il combat encore à outrance. Ceci est très- digne de remarque. À mesure que la philosophie s'est spiritualisée depuis un demi-siècle, la religion s'est matérialisée visiblement. Sous la Restauration, le clergé a perdu moralement et intellectuellement tout ce qu'il avait regagné d'intérêt et de prestige durant la persécution terroriste. Est-ce une loi fatale que les croyances s'épurent dans les luttes et se perdent dès qu'elles gouvernent le monde des intérêts matériels ? Voici que ce spectacle recommence et qu'une véritable intolérance religieuse essaye une nouvelle campagne. Sagement contenue par la liberté de la presse sous Louis- Philippe, beaucoup trop caressée par la naïveté héroïque du peuple de 1848, aujourd'hui surveillée, mais non contenue, par une arme à deux tranchants, la censure, l'intolérance profite du silence plus ou moins forcé de ses adversaires naturels, les philosophes et les gens de lettres, pour risquer tout, pour oser au jour, saper en secret, et jouer le rôle de victime aussitôt que les lois répressives, qu'elle aimerait tant à absorber à son profit, atteignent les écarts de son zèle. Aussi prend-elle des forces sous le manteau de cette prétendue persécution, qui ne saurait la blesser réellement, puisqu'elle repose sur le même principe qui la fait vivre. À l'intolérance religieuse ne faut-il pas, comme à la défiance politique, le régime de l'étouffement ? Tu me demandais si réellement ce mouvement religieux rétrograde était à craindre, s'il fallait blâmer ou plaindre ce dernier râle de l'esprit du passé ? En philosophe, je t'ai répondu : " Plains l'erreur et ne la crains pas. " Dieu l'a condamnée ... Mais, devant Dieu, nos dures et traînantes questions politiques et sociales comptent si peu ! Si nous les jugeons, nous, par leur durée relative, elles prennent une réelle importance pour nous, dont la vie est si courte ! Et quand tu veux savoir quelles luttes t'attendent dans le reste de siècle que nous traversons, je ne dois pas te donner plus d'insouciance ou d'optimisme que je n'en ai. Donc, j'ai répondu franchement : " Oui, mon enfant, l'intolérance religieuse peut triompher, et recommencer dans peu d'années l'esprit du règne de la Restauration. " Il ne faut pour cela qu'une suite d'événements désastreux dont elle saurait profiter, parce qu'elle veille, parce qu'elle est organisée, parce qu'elle est prête. Elle ne conspire pas, je crois, pour ou contre tel nom propre. Elle n'a pas besoin de renverser les gouvernements ; elle s'accommode de tous ceux où elle peut s'insinuer, faire sa place et empêcher la liberté de discussion, qu'elle n'invoque que lorsqu'elle en est privée pour son compte. De sa nature, l'intolérance, quand elle n'est pas hypocrite, est, comme toutes les mauvaises passions, inconséquente. Il y a une chose certaine, c'est que, si l'interdiction de la presse libre se prolonge beaucoup et si nos contemporains s'endorment sous certaines influences cléricales, avant dix ans le faux christianisme, l'hypocrisie, l'esprit persécuteur en un mot sera debout, et c'est alors qu'il faudra dire : " La mort s'est levée, le spectre s'est roulé sur les vivants. Il écrase, il menace, il enlace, il tue, il poursuit l'individu dans tous les développements de son existence, dans ses intérêts, dans ses affections, dans ses devoirs, dans ses droits, dans son honneur. Il a étendu sur les masses le linceul du silence. Les plus mauvais jours du passé n'ont point vu une propagande d'étouffement si ardente, un zèle de meurtre intellectuel si perfide et si tenace, un anéantissement si honteux de la conscience sociale, une démission si abjecte de la dignité humaine. " Voilà ce que je te dirai peut-être à ma dernière heure, qui sait ? Mais, dès aujourd'hui, il y a une prédiction que je peux te faire, c'est qu'en me suivant dans la voie où j'ai marché, tu cours le risque sérieux de rompre avec toutes les espérances comme avec toutes les sécurités de la vie. Quelle que soit la carrière ouverte à ta jeune et légitime ambition, l'homme du passé t'y guette et t'y attend pour se mesurer avec toi. Si tu es homme de science, il t'empêchera d'avoir une tribune pour professer ; homme de lettres, il te fera railler, outrager, calomnier au besoin dans ta vie privée par les nombreux organes dont il dispose ; artiste en contact avec le public, il te fera siffler, lapider, s'il le peut, par les bandes qu'il enrégimente ou par les passions qu'il soulève et qu'il égare ; homme politique, il te fermera tous les chemins de l'action et s'efforcera de t'ouvrir tous ceux de la misère, de la prison nu de l'exil ; homme de loisir ou de réflexion, il suscitera des orages autour de toi, il troublera l'air que tu respires par des paroles empoisonnées, il aigrira contre toi jusqu'au plus dévoué de tes serviteurs ; époux et père, il te disputera la confiance de ta femme et le respect de tes enfants, car il est partout ! De tout temps, il a ourdi une vaste conspiration au sein des civilisations les plus florissantes, il traite avec les souverains, il les menace, il les effraye. Il a pénétré dans tous les conseils, il a mis le pied dans tous les foyers domestiques ; il est dans les armées, dans les magistratures, dans les corps savants, dans les académies, sur la place publique, sur le navire en pleine mer, dans la campagne, à tous les carrefours, dans le cabaret de village, dans le couvent, dans l'alcôve conjugale. Il obsède et consterne l'honnête curé croit l'esprit favorable à la lettre. Il gouverne les pontifes, il raille, méprise et violente ceux qui, une fois en leur vie, ont tenté de lui résister sur quelque point. Et peut-être dans dix ans j'ajouterai : Il faut redoubler de courage, car l'homme de la nuit s'est armé de toutes pièces ; on a laissé faire, on a été confiant, on n'a pas prévu, et à présent tout à coup il se dévoile, il injurie, il menace et il frappe, tenant aux pauvres d'esprit le discours terrible que tenait Éditue en l'île Sonnante : " Homme de bien, frappe, féris, tue et meurtris tous rois et princes de ce monde, en trahison, par venin ou autrement, quand tu voudras. Déniche des cieux les anges : de tout auras pardon ; mais à nous ne touche, pour peu que tu aimes la vie, le profit, le bien, tant de toi que de tes parents et amis vivants et trépassés, encore ceux qui d'eux après naîtraient en seraient infortunés ! Amis, ajoute le sage Éditue pour expliquer une telle puissance, vous noterez que par le monde il y a beaucoup plus d'eunuques que d'hommes, et de ce vous souvienne ! " De cette vérité sanglante sous sa forme enjouée, encore considérable aujourd'hui, souviens-toi en effet, cher Émile ! Ne te fais pas d'illusion, n'espère pas éviter la destinée. Sois eunuque et engraisse, ou sois homme et lutte ; il n'y a pas de milieu. Je t'ai forcé à voir cet abîme, je t'ai dépeint tous les avantages d'une vie douce, tranquille, inoffensive, tolérante envers le mal, soumise à toutes les habitudes du convenu. Je t'ai dit : " Épouse une femme étroitement dévote, partage son âme avec le prêtre, accompagne-la au sermon, élève tes enfants dans la routine, habitue-les à ne pas raisonner, c'est-à-dire laisse étouffer en eux le sens viril et divin : tout ira bien pour toi. Choisis la carrière que tu voudras pour tes fils et pour toi-même, vous ne serez entravés que par la concurrence des eunuques ; alors vous ferez à l'occasion un peu de zèle pour vous distinguer du troupeau ; vous insulterez quelque mort illustre, vous persécuterez quelque vivant déjà persécuté. Dès lors vous aurez le pouvoir, l'argent et le succès. Allez, le chemin est sûr et facile ; la voie opposée est semée d'écueils, de fatigues et de déceptions. " Tu as rougi jusqu'à la racine des cheveux et tu m'as dit : " Cesse de railler, je veux être un homme. " Nous nous sommes embrassés, et je t'ai laissé retourner à ton jardin des Oliviers, où l'isolement, la douleur et l'effroi t'attendent. Tu vas beaucoup lutter et beaucoup souffrir : vaincras-tu ? Je l'ignore. Tu es seul contre un million d'ennemis, car la destinée de Lucie, l'influence qu'elle subit se rattachent probablement par des fils innombrables à cette conspiration de l'esprit rétrograde qui enlace la société, pour longtemps encore, de la base jusqu'au faîte. Je frémis à l'idée du combat que tu vas livrer, et je vois couler goutte à goutte le plus pur sang de ton coeur, les forces vives du premier amour. Pourtant je ne suis plus inquiet, tu lutteras sans d��faillance pour arracher celle que tu aimes au royaume des ténèbres, tu combattras à poitrine découverte contre l'ennemi caché dans tous les buissons, tu exerceras ta force dans une entreprise sérieuse et passionnée, et, si tu succombes, si tu me reviens seul et blessé, tu auras porté en toi l'amour dans un coeur viril, tu n'auras pas versé les larmes de l'eunuque ; la souffrance t'aura grandi, tu seras un homme ! Courage, écris-moi tout, appelle-moi quand tu voudras. Ton père te bénit. H. LEMONTIER .

IV .

ÉMILE LEMONTIER À SON PÈRE, À PARIS. D'Aix en Savoie, 6 juin 1861. J'arrive, je ne sais rien encore, je n'ai revu aucun de nos amis, je m'enferme avec toi. Je veux te parler encore là, tout seul, dans ma petite chambre, avant de reprendre le cours de ma vie d'orage. J'ai besoin, avant tout, de te remercier pour le bien que tu m'as fait. Père, c'est la première fois que tu me révèles le fond de ta pensée. À te voir si doux, si modeste et si bon, même pour les méchants, je croyais ton âme inaccessible à l'indignation. Ta sérénité me faisait peur, je l'avoue ; je la regardais comme le résultat de cette noble et douloureuse lassitude, fruit du travail et de l'expérience. Je croyais que tes années de labeur et de vertu avaient creusé entre nous un abîme qui ne serait pas sitôt comblé ! Tu m'as traité comme un homme qu'on excite, et non comme un enfant qu'on apaise ; je t'en remercie, et je te jure que tu as bien fait. Ta tendresse a un peu hésité ; ... tu me croyais encore trop jeune ... Pauvre père, tu as tremblé en te laissant arracher le secret de ta force ; eh bien, ne crains plus, j'étais mûr pour cette initiation, elle me renouvelle, elle me baptise dans les eaux de la vie, elle me pousse en avant. Tu voulais d'abord m'emmener loin d'elle, me distraire, me faire voyager.-Et puis tu as compris que tout cela aigrirait mon mal au lieu de le guérir, et tu m'as tendu la coupe en me disant : " Bois ce fiel et triomphe. Sois tranquille, je saurai souffrir ; car, à présent, je vois un but sublime à ma souffrance. Conquérir celle que j'aime, la disputer à une mortelle influence, la sauver, l'emmener avec moi dans la sphère de l'amour vrai, la rendre digne de cette passion sacrée que j'ai pour elle, et me rendre digne moi-même de la lui inspirer ; résoudre le problème d'éclairer sa croyance en respectant sa liberté, d'épurer sa foi sans lui enlever les vraies bases de sa religion : oui, oui, je le tenterai, et, si j'échoue, du moins rien ne m'aura fait reculer ou défaillir. Et ne crois pas que cette passion soit le seul stimulant de mon courage ! Me rendre digne de toi, être le fils de ta foi et de ta volonté, c'est là mon ambition, maintenant que je t'ai compris. Oui, mon père, tu es calme et doux parce que tu es absolu dans le vrai et inébranlable dans la certitude. Tes idées sont simples, concises et nettes ; tu les as dégagées d'une suite d'études et de travaux qui se présentent à mes yeux comme une puissante chaîne de montagnes, et à présent tu t'es assis au faîte de la plus haute cime, tu as regardé la terre étendue sous tes pieds, et puis, élevant tes mains vers la Divinité, tu lui as dit : " Non, le mal n'est pas ton oeuvre ! il n'est que l'ignorance du bien, et, si tu abandonnes cette ignorance aux châtiments qu'elle s'inflige à elle-même, c'est parce qu'ils doivent la détruire. Ainsi tu as mis en chaque être, en chaque chose de la création, l'agent fatal de sa transformation providentielle. L'erreur doit se dévorer elle-même comme ces volcans déchaînés, qui, aux premiers âges du globe, ont servi à constituer l'écorce terrestre, berceau fécond de la vie. En toi est la source du bien, la loi du vrai, et l'homme y boira de plus en plus à mesure qu'il te connaîtra. " Consolé par la foi, tu t'es relevé, mon père, et, le front baigné de lumière, tu as souri à ces hommes qui te criaient : " Nous avons la vérité ; Dieu ne se révèle qu'à nous et pour nous ! Maudit soit celui qui nous résiste ! Notre parole l'extermine en ce monde, elle le dévoue aux enfers dans l'autre ! " Tu as souri de pitié, et ton âme a surmonté la colère ; mais, la flamme de la vérité dans le coeur, tu as poursuivi dans tous ses retranchements l'ignorance, qui, dans l'humanité, suscite tous les délires du mal. C'est bien ; voilà où il faut en venir, et j'y arriverai. Je serai doux et patient avec les hommes, inflexible devant le mensonge ; ceci sera ma religion. Je ne tuerai point, je ne maudirai, ne renierai aucun de mes semblables ; mais j'aurai en exécration les doctrines qui, au nom de Dieu, calomnient Dieu et combattent la liberté humaine, le développement du vrai ! Je ne fléchirai le genou dans aucun temple d'où la liberté de penser sera exclue. Je ne bénirai la main d'aucun homme ennemi de cette liberté, je n'accepterai aucun culte destructeur de la parcelle de vérité divine qui s'appelle en moi amour, et justice, je ne ferai plus grâce au présent par engouement poétique pour le passé, je ne m'abandonnerai plus à ces mollesses de l'âme qui, regrettant les joies de l'imagination, les rêveries de l'enfance, abdique les austères devoirs de l'âge d'homme ; je subirai toutes les persécutions, j'accepterai l'effet de toutes les vengeances : il faut que toute initiation ait ses martyrs. Les tartufes d'aujourd'hui réclament ces gloires de l'origine chrétienne ; qu'ils nous les donnent, eux qui, se disant toujours persécutés, se sont faits persécuteurs à leur tour ! Montrons-leur qu'aujourd'hui les chrétiens, c'est nous, et qu'ils sont, eux, les pharisiens. Et, si leur puissante conspiration contre la liberté humaine atteint son but, s'ils parviennent, à défaut des bûchers de l'inquisition, à rétablir la torture des coeurs et des consciences, soyons prêts : je suis prêt, moi ! je les brave et les défie ! Je viens d'interrompre ma lettre pour recevoir et lire la tienne. Ah ! mon père, mon maître, mon ami, nos pensées ne se croisent pas, elles se cherchent et s'embrassent. Tu vois ! j'avais compris, et je suis toujours sous le charme de ta parole, sous le coup de ta vivifiante bénédiction. Oui, oui, je relirai cent fois tes lettres. Ne crains pas de me donner la fièvre : je brûle de vivre, l'inaction me tuerait ! À bientôt une plus longue lettre, et toi, écris-moi de Paris. Adieu, je t'aime. Henri entre Chez moi et m'apprend que Lucie est de retour à Turdy. Son père, le général La Quintinie, y est arrivé inopinément hier au soir. J'irai demain .

V.

MÀ MADEMOISELLE LA QUINTINIE, AU CHÂTEAU DE TURDY. Chambéry, 7 juin 1861. Je m'inquiète un peu, non de cette joie que vous avez éprouvée en apprenant l'arrivée de monsieur votre père, mais de l'empressement que vous avez mis à quitter mademoiselle de Turdy le soir même. J'ai trouvé la bonne tante tout en émoi de vous savoir seule sur les chemins à dix heures du soir. Ses braves serviteurs sont bien vieux, ses vieux chevaux bien lents, et ce lac à traverser ... Comment avez-vous fait, si, comme il est à craindre, votre barque ne vous attendait pas ? Vous avez dû causer au général une bien agréable surprise ; mais, comme il ne vous appelait auprès de lui que pour le lendemain matin, cette grande hâte était-elle si nécessaire ? Ne riez pas, mademoiselle, de voir votre ami s'inquiéter des petites choses. Quand il s'agit d'une personne telle que vous, les moindres résolutions prennent de l'importance. Vous avez peut-être cru me faire pressentir vos dispositions à demi-mot, et on peut bien ne dire à son ami que la moitié d'un secret délicat. Puisque vous autorisez la franchise de ma sollicitude, aussi fervente et aussi désintéressée aujourd'hui qu'elle l'a été dans la passé, laissez-moi vous dire ce que je pense de la situation de vos esprits. Ce jeune homme dont vous m'avez parlé vous occupe plus que vous n'osez en convenir, et l'inquiétude que sa courte maladie vous a causée, n'était peut-être pas proportionnée au danger que sa vie a couru, non plus qu'à la date si récente de vos relations. Je n'ai pu vous témoigner que de l'étonnement, mais j'ai éprouvé de la stupeur en apprenant que vous ne repoussiez pas l'idée de vous unir à lui. Vous ne m'aviez pas dit son nom, et vous sembliez croire que vous auriez sur sa conscience une influence à l'égard de laquelle il ne m'est plus permis de me faire illusion. Souffrez que je vous dise de quelle façon les renseignements me sont venus, car je ne veux pas que vous me supposiez capable de chercher la vérité en dehors de vos paroles. Je n'ai pu vous dire encore la nature des projets qui m'amènent ici. Ils vous seront soumis plus tard ; mais ce que je puis vous dire, c'est que je les ai formés avec une joie extrême en songeant qu'ils me permettraient de vous revoir et de vous dire de vive voix tout ce que les lacunes d'une correspondance laissent de vague ou d'inachevé dans les relations du coeur et de l'esprit. Je n'étais pas sans une certaine émotion au moment de vous retrouver. Je savais combien les idées échangées entre nous par lettres depuis trois ans sont contraires à celles des deux principaux chefs de votre famille, et c'est toujours une situation pénible pour une âme délicate que celle dont votre confiance allait peut-être m'imposer les devoirs et les luttes.-Et puis, vous l'avouerai-je ? je craignais aussi ce que j'ai trouvé. J'avais comme un pressentiment de la crise qui s'opère en vous. Vous m'aviez laissé prendre la très- douce habitude de recevoir vos lettres quatre fois l'an, et, si j'ai bonne mémoire, depuis le début de la présente année, je n'en ai reçu qu'une, et celle-ci de moitié plus courte et moins abandonnée que les autres. Je me demandais donc comment vous recevriez le meilleur de vos amis, et si sa brusque apparition ne serait pas intempestive, fâcheuse peut-être. J'eus l'idée de vous écrire dès le soir de mon arrivée à Chambéry ; mais j'avais des instructions délicates et nécessaires à vous donner sur ma situation, et je dus craindre qu'une lettre ne tombât dans des mains ennemies. Je me rendis donc seul et à pied au bord du lac, et, sous prétexte de promenade, je le traversai dans une petite barque. Je demandai à voir cette grotte dont vous m'aviez souvent parlé dans vos lettres, cette chapelle érigée par vous à la Vierge immaculée ... C'est là, me disiez-vous, que souvent, aux heures où le lac n'est guère parcouru par les oisifs, le soir ou aux premières blancheurs de l'aube, vous aimiez à prier, les yeux tournés vers cette pure étoile de l'Orient que nos saintes et poétiques litanies ne craignent pas de comparer à la mère du Sauveur : Stella matutina ! Je n'espérais pas, je ne désirais pas vous parler là ; mais je me demandais s'il ne serait pas possible d'y déposer une lettre que vous ne manqueriez pas de trouver à l'heure de votre prière accoutumée. C'est au moment d'aborder à cette grotte que j'appris votre absence du manoir ; mais vous deviez revenir le lendemain, au dire du batelier. Je feignis d'être indifférent à ce détail et de vouloir entrer seulement par dévotion dans la chapelle. Je n'osai pas laisser de lettre ; je déposai seulement aux pieds de la sainte image un bouquet de lis cueillis à Aix et liés d'un ruban qui ne pouvait pas me faire reconnaître de vous, mais qui devait appeler votre prudente attention sur un message subséquent plus explicite. Je ne pus m'arrêter qu'un instant dans la grotte. Le batelier ne m'y faisait aborder qu'avec une certaine crainte religieuse de vous déplaire. J'ai vu ensuite aux discours de cet homme, que j'ai interrogé sur votre compte comme s'il s'agissait pour moi d'une personne étrangère à ma vie, combien votre nom était en vénération parmi ces gens pieux et simples. Pourtant ce batelier, qui parlait plus qu'il n'y était provoqué, me fit entendre qu'il était encore question pour vous d'un mariage, et que, depuis quelque temps, un jeune homme, qu'il appelait Valmare, était assidu au manoir de Turdy. Je ne poussai pas plus loin des investigations qui déjà dépassaient les limites de la curiosité permise. Je n'attachais d'ailleurs qu'une médiocre importance à cette nouvelle obsession de mariage qui pouvait échouer auprès de vous comme les précédentes, et je voulus ne tenir que de vous les effets de votre confiance. De retour à Chambéry, j'ai su, dès le lendemain, votre retraite aux Carmélites, et je n'ai pas cru devoir la troubler. Que sont les conseils d'un ami auprès de ceux que vous demandiez à Dieu même ? Je me bornai à vous informer par un billet du nom que vous deviez m'entendre donner et du silence que vous feriez bien de garder à certains égards, quand j'aurais l'honneur de vous être présenté par mademoiselle de Turdy. Dès lors j'attendis avec résignation, et l'âme remplie d'espérance, la fin et l'effet de votre semaine de retraite et de méditation chez les saintes filles de. Dimanche dernier, lorsque votre respectable tante me pria de l'accompagner à ce couvent pour vous entendre chanter et de là vous ramener chez elle, j'eus un moment d'hésitation intérieure. Ce n'est pas à travers une foule que j'eusse préféré vous entendre, et puis je ne sentais pas dans mademoiselle de Turdy l'auxiliaire sur lequel vous m'aviez toujours dit de compter. Cette vénérable dame est pieuse et croyante sans aucun doute, mais elle fait grand cas du monde et de ses vanités. Elle est fort engouée de la perpétuité de sa noble race, et, tout en décernant à ce qu'il lui plaît d'appeler mon éloquence des éloges un peu puérils, elle m'a semblé compter sur moi pour vous influencer à l'occasion dans un sens tout contraire au but qui jusqu'à ce jour avait fait l'objet de vos désirs. Vous m'avez donc vu assez contraint, et dans l'impossibilité de m'expliquer clairement sur quoi que ce soit devant elle. J'ai manqué totalement de prétexte pour me trouver seul avec vous, et je dois noter ceci, que vous n'en avez fait naître aucun. Elle a parlé du désir de votre grand-père de vous marier prochainement, et vous n'avez point dit que vous fussiez décidée à refuser. J'attendais que, d'une manière détournée, et comme par hasard, vous me missiez au courant des faits. Vous vous êtes très- prudemment abstenue. Une seule chose n'a donné l'espoir d'une conférence prochaine : c'est quand vous avez parlé à mademoiselle de Turdy de cette sieste qu'elle fait ordinairement à huit heures du soir, en attendant que, vers neuf heures, son salon se remplisse de ses vieux habitués jusqu'à onze. Je me suis probablement mépris sur vos intentions ... Quoi qu'il en soit, j'en ai pris note ; mais, obligé par des soins particuliers de m'éloigner un peu de Chambéry, ce n'est qu'hier soir que j'ai pu vous renouveler ma visite. Qu'ai-je trouvé ? Mademoiselle de Turdy seule, fort éveillée et fort alarmée de la précipitation de votre départ. Sous le coup de cet événement, j'ai pu sans affectation la rendre expansive, et c'est d'elle que j'ai appris la maladie du jeune homme qui vous avait si fort inquiétée et l'empressement que vous aviez montré de retourner à Turdy. Je savais déjà d'autres détails sur vos relations avec M. Lemontier ; car c'est de M. Lemontier fils qu'il s'agit, et nullement de M. Henri Valmare, comme on me l'avait dit d'abord. Je dois vous faire savoir comment le hasard m'avait éclairé sur ce point. Ayant eu avant-hier l'occasion de passer à Aix quelques heures, j'attendais sur la promenade une personne à qui j'avais donné rendez-vous, quand je me suis croisé tout à coup, dans une allée, avec mademoiselle Élise Marsanne accompagnée d'une parente que je ne connais pas et d'un jeune homme que j'ai su être M. Henri Valmare. J'ai sur-le-champ reconnu Élise malgré le changement qui s'est fait en elle avec les années ; mais, soit que j'aie changé bien plus qu'elle, soit qu'elle n'ait jamais beaucoup remarqué ma figure au couvent de à Paris, soit enfin qu'elle n'ait pas le don de l'observation ou le sens de la mémoire bien développé, elle m'a regardé un instant avec une légère hésitation, et ne s'est souvenue de rien. Je vous signale ce fait pour que vous ne l'aidiez point à se souvenir, si elle ne vous interroge pas, et pour que vous l'engagiez à se taire, si ses questions vous mettaient en péril de mentir. Je la crois encore, sinon pieuse,-elle ne l'a jamais été, et son air n'annonce point qu'elle le soit devenue,- du moins assez soumise à l'autorité religieuse pour ne point oser me susciter d'obstacles. Dites-lui donc que le nom sous lequel elle m'a connu n'est plus celui que je porte, et que j'ai le droit de porter désormais. Quant à mon état, je ne dois pas l'afficher en ce moment ; j'ai pour cela des motifs qui échappent à la discussion frivole, et qu'elle respectera, si elle se rappelle l'attachement filial qu'elle a eu pour moi. Parlez-lui en ce sens. C'est à vous que je confie le soin de ma liberté d'action pour le moment. Ces précautions sont l'affaire de quelques jours, pas davantage. Vous allez vous demander comment, ne pouvant me faire reconnaître de mademoiselle Marsanne, j'ai su d'elle tout ce qui vous concernait : le hasard m'a servi à l'improviste. Ramené à un banc de verdure que j'avais choisi fort ombragé à cause de la chaleur, je me suis trouvé séparé du groupe dont elle faisait partie par un rideau de plantes grimpantes serrées sur un treillage, et, sans chercher à écouter, j'ai entendu toutes les réflexions qu'elle échangeait sur votre compte avec la personne qu'elle appelait sa mère et ce jeune Valmare, qui me paraît être son fiancé. Elle disait que votre mariage avec Lemontier ne se ferait pas, malgré l'inclination prononcée que vous aviez l'un pour l'autre, parce que jamais mademoiselle de Turdy ne consentirait à vous laisser porter un nom sans titre et sans particule, et parce que le général devait avoir en horreur un nom compromis par des opinions anarchiques. À ces raisons, légèrement alléguées selon moi, elle en ajoutait une plus sérieuse qui m'a frappé. " Lucie rompra tout, disait-elle, quand elle verra qu'Émile n'a aucune religion et prétend être l'unique confesseur de sa femme. " Là-dessus, M. Valmare a répondu d'un ton assez grave des choses péremptoires et bien faites pour donner du poids aux paroles d'Élise. D'après les réflexions de ce jeune homme, j'ai compris que Lemontier fils était le parfait disciple de son père, un esprit fort dans toute l'acception du mot, c'est-à-dire un de ces prétendus penseurs de la pire espèce, qui feignent je ne sais quelle fantastique religiosité panthéiste et je ne sais quelle morale épurée, tirée du christianisme, à la manière des protestants, qui osent se dire plus catholiques que nous dans le vrai sens du mot. La définition que le jeune Valmare donnait de ce qu'il lui plaît d'appeler les principes de son ami m'avait donc suffisamment édifié ; et, lorsque votre tante m'a nommé le prétendant à son tour, je n'ai pu me résoudre à lui cacher ma surprise et mon inquiétude. J'ai reconnu avec une surprise nouvelle qu'elle ne s'opposait point à ce projet d'union, qu'elle faisait bon marché du nom, qu'elle était séduite par le chiffre d'une fortune au moins égale à la vôtre, et surtout par l'intérêt que vous paraissiez porter au jeune Lemontier. C'est alors que, m'ouvrant son coeur comme si elle m'eût connu depuis dix ans, elle m'a dit les sentiments que vous lui aviez confiés ou qu'elle vous attribue ... car je ne puis me persuader que vous ayez pris si grande confiance en un étranger apparu depuis si peu de jours dans votre existence. Vous prétendez, selon votre tante, qu'il n'a rien d'un athée, qu'il croit aux principaux dogmes de la foi, et que vous avez la ferme espérance de le convertir au culte des vrais fidèles. Mademoiselle de Turdy, qui me paraît fort crédule, partage cette illusion, et a fait tout son possible pour me la faire partager. Selon elle, ce serait une gloire pour vous et un triomphe pour la religion, si le fils d'un homme dont les dangereux écrits sont tristement célèbres abjurait publiquement ses erreurs en vous épousant. Elle croit que l'amour fera ce miracle, que Dieu n'a pu faire, et j'ai dû combattre de telles espérances avec des arguments que je viens vous répéter et vous soumettre en peu de mots. Non, ma chère Lucie,-laissez-moi vous donner encore ce doux nom de votre enfance si pure et de votre adolescence si édifiante,-non, l'amour profane ne fait point de miracles sérieux. Il est capable de toutes les hypocrisies, et, s'il est sincère, il se prête aveuglément à tous les sophismes. Pour vous obtenir, bien des hommes seraient capables de tout ; mais l'amour vrai, l'amour sacré, l'amour de l'âme n'habite point le coeur de l'incrédule, et, quand la passion charnelle est assouvie, le vieil homme reparaît. Il a des sophismes nouveaux à son service pour expliquer au profit de son parjure ceux qu'il a invoqués pour faire croire à sa conversion. Il est le chien de l'Écriture qui retourne à son vomissement. Il brise ce qu'il a adoré, il adore de nouveau ce qu'il a brisé, et chaque jour le voit devenir semblable au figuier stérile, à la mauvaise terre où l'ivraie repousse. Lucie, ouvrez les yeux, il en est temps encore, ce jeune homme veut vous perdre, et il vous perdra, si vous ne le fuyez. Il est doué, dit-on, d'une certaine instruction, probablement superficielle, qui vous éblouit. Il a hérité de son père la grâce des manières et le charme de la parole. Enfin il a une figure régulière et des yeux expressifs ... Combien il leur est facile de plaire, à ceux que l'austérité de leur vie et les ordres rigoureux de leur conscience n'enveloppent point du suaire des renoncements sublimes ! Ils n'ont ni mérites ni vertus, ils sont des enfants sans pureté, des hommes sans moeurs, des chrétiens sans Dieu ; ils se montrent, et ils plaisent ! Quoi ! mademoiselle ! vous ! vous-même ! vous qu'une véritable vocation semblait animer, vous qu'un céleste rayonnement de la grâce semblait couronner de l'auréole des saintes et de la splendeur des vierges choisies pour le ciel, ... parce qu'il est jeune, parce qu'il est beau !... Mais je ne veux pas vous faire de reproches, je n'ai sur votre conscience que des droits fraternels, et d'un jour à l'autre vous pouvez me les retirer. Ma douleur serait grande, si ma sollicitude blessait votre juste fierté ... Ah ! Lucie, en ce rapide instant que j'ai passé dans la grotte du lac, j'avais bien prié pour vous cependant ! J'avais mis dans une minute de prosternation toute une vie de dévouement et de ferveur ! C'était un seul cri de l'âme, mais un de ces cris qui parfois ébranlent la voûte du ciel et montent jusqu'au trône de Dieu ! Le jour où je vous ai entendue chanter dans l'église des Carmélites, votre voix, devenue si belle, avait des accents si magnifiques d'adoration et de candeur, que je crus ma prière exaucée et que des larmes de joie et de reconnaissance baignaient mon visage ... Je ne vous voyais pas, mais votre âme était devant mes yeux comme une lumière ineffable ... Et, à présent, vous voilà rendue aux misérables épreuves de la vie, vous voilà choisissant le chemin rempli d'embûches, et infatuée de l'espoir d'un chimérique triomphe ! Et, quand vous l'obtiendriez, ce triomphe si précaire de faire plier un instant les deux genoux à un impie, qu'est-ce que cela au prix de ce que vous perdez de gloire, de bonheur, en renonçant à l'hymen du Christ ! Eh quoi ! cet obscur enfant du siècle est une conquête plus précieuse que la palme immortelle et la lampe éternellement resplendissante des vierges sages ! Adieu, Lucie ! le jour paraît, et le sommeil ne m'a point visité. J'ai beaucoup prié en songeant à vous. Votre réponse dictera ma conduite. Selon ce que vous lui prescrirez, votre ami s'abstiendra de toute sollicitude importune, ou s'introduira au manoir de Turdy sous le nom de Moreali .

VI .

LUCIE À M. MOREALI, À CHAMBÉRY. Château de Turdy, vendredi soir 7 juin. Monsieur et ami, Votre lettre, furtivement remise par un inconnu, m'a surprise et touchée ; mais est-ce votre faute ou la mienne ? c'est la première fois qu'une lettre de vous ne m'apporte point une satisfaction sans mélange. Je trouve dans celle-ci comme un ton de blâme et d'amertume, et, je veux vous le dire avec la franchise à laquelle vous m'avez autorisée, des expressions qui me blessent, des idées que je ne connais pas. J'y vois bien votre constante sollicitude pour moi, le zèle que vous avez pour mon salut, la ferveur enthousiaste de votre piété ; mais la délicatesse de votre amitié fraternelle, la charmante pureté de votre entretien paraissent avoir souffert, de vos préoccupations, quelque atteinte singulière qui me contriste sans que je puisse dire pourquoi. J'examine ma conscience, et je ne la trouve pourtant pas si coupable. Je m'interroge avec crainte, et je ne sens rien de déchu dans mon être, rien de souillé dans mes pensées. Vous me reprochez une réserve prudente qui n'est pas dans mon caractère, et que le mystère dont vous entourez votre présence me commandait absolument. Je ne sais rien feindre, et je vous avoue qu'en parlant de la sieste de ma bonne tante, je ne songeais pas du tout à vous avertir d'en profiter. Ce que j'attendais, moi, dans cet entretien plein de contrainte que nous avons eu devant elle, c'est qu'il vous vînt l'idée de lui confier le nom sous lequel je vous ai connu jusqu'ici. Ce nom, que je lui ai souvent répété en lui faisant part de vos lettres, lui eût expliqué notre liaison. Ma tante est faite pour garder un secret, et j'eusse trahi le vôtre sans inquiétude, si vos regards n'eussent exprimé une méfiance et une crainte particulières. Laissez-moi vous dire, mon ami, que, si je respecte les mystères de nos dogmes sacrés, je n'aime pas ceux qui ne tiennent qu'aux intérêts de l'Église. À coup sûr, vous vous êtes dévoué à une oeuvre de propagande dont le résultat doit être selon Dieu ; mais quel est donc le bien qu'on ne peut pas faire ouvertement ? Ces allures de conspirateur conviennent-elles à un homme de votre caractère ? Quant à moi, je ne saurais aller plus avant dans cette sorte de complicité. Je vous supplie de vous ouvrir franchement à ma tante, puisque vous voilà déjà lié avec elle, et de ne pas me demander de tromper mon grand-père et mon père ; autorisez-moi au contraire à leur parler de vous ou à ne leur annoncer votre visite qu'après les avoir mis dans votre confidence. Mon père n'apportera probablement aucun obstacle à nos rapports : depuis plus d'un an que je ne l'ai vu, je sais qu'il s'est fait en lui un changement extraordinaire, et que ses anciennes idées sont comme si elles n'avaient jamais été. C'est là une chose importante dont nous parlerons à loisir, si nous pouvons causer sans abuser de la confiance de personne. Pour mon grand-père, il sera plus difficile de le persuader : il m'en a coûté de ne jamais lui parler de vos lettres ; mais son opposition à ma croyance lui était si douloureuse, que j'ai cru faire mon devoir en évitant tout sujet de discussion. Pourtant lui aussi s'est modifié et radouci devant la douceur et la tendresse, et de ce que la tâche est difficile, je n'y renonce pas. Dites-moi que vous tenez essentiellement à être reçu chez nous à Turdy, et j'essayerai avec courage, mais toujours sous la condition de ne pas mentir, de vous y faire bien accueillir de tout le monde. Mettez ma conscience en repos sur tous ces points, et, si nous n'arrivons pas à ce résultat de pouvoir nous parler, je vous écrirai une longue lettre sur l'état de mon âme et sur le fond de mes pensées. Vous y verrez, je l'espère, que je mérite toujours votre estime, votre fraternelle et bienfaisante affection. LUCIE .

VII .

MÀ MADEMOISELLE LA QUINTINIE, AU CHÂTEAU DE TURDY. Chambéry, 8 juin. Mademoiselle, Si j'avais une mission secrète, ce secret ne m'appartiendrait pas, et je n'hésite pas à vous dire que vous n'auriez, ni comme femme bien pensante, ni comme chrétienne orthodoxe, le droit de censure et d'examen sur les démarches officielles ou secrètes qui tendent à assurer le triomphe de la religion et la prospérité de l'Église. N'essayez pas de faire une distinction spécieuse entre ces deux termes identiques : ce serait une hérésie dont votre nouvel ami vous aurait infectée. J'espère que vous n'en êtes point encore là, et que vous reconnaîtrez la nécessité où nous pouvons être, dans ces temps de persécution, de cacher nos actes les plus purs et les plus méritoires. Les premiers chrétiens célébraient les divins mystères au sein des catacombes de Rome. Étaient-ils des conspirateurs et des traîtres ? Mais je n'ai de mission secrète ni publique, rassurez-vous. Un scrupule qui vous honore du reste vous fait hésiter à tromper vos parents. S'il le fallait absolument pour le service de Dieu et de l'Église, je vous absoudrais du péché en toute conscience ; il ne le faut pas cependant, et cela ne sera pas. J'ai devancé vos confidences à mademoiselle de Turdy. Elle sait maintenant qui je suis, elle me connaissait déjà par les lettres de moi que vous lui aviez communiquées. J'ai toute sa confiance et même son amitié. Quant au général, je sais maintenant que je pourrai m'ouvrir à lui aussi. Mademoiselle votre tante m'a fait connaître l'heureux changement qui s'est opéré dans son esprit, et dont ses lettres témoignent. Je compte lui être présenté par elle dès qu'il viendra la voir. Il ne reste donc que votre grand-père à ménager à cause de ses préventions particulières. Je crois que nous pourrons éviter le contact avec lui, et mettre ainsi votre sincérité à l'abri de toute souffrance. Vous me trouvez changé, Lucie ; n'est-ce point vous qui l'êtes ? Et, d'ailleurs, pouvez-vous dire que vous ayez jamais connu en moi une personnalité quelconque voulant se placer entre vous et Dieu ? Vous avez cru découvrir en moi quelques lumières, et vous m'avez consulté comme on consulte un frère aîné doué d'expérience et plein de dévouement. Toute ma sagesse consistait, soyez-en sûre, dans une sincérité d'affection que vous ne rencontrerez nulle part aussi entière et aussi pure. Ma tâche était facile. Il n'y avait jamais eu de discussion entre nous, et jamais vous ne m'aviez confié un projet de votre esprit, un voeu de votre coeur, que je ne fusse en mesure de bénir et d'approuver. Votre foi était si belle, si large, si tranquille ! Elle paraissait assurée à jamais, et l'on ne pouvait que remercier Dieu de vous avoir faite telle que vous étiez ! J'ai donc pu vous paraître optimiste et tolérant par nature. Je ne le suis pas, Lucie ; j'ai trop souffert en ce monde pour croire qu'on y trouve le bonheur, et j'ai trop sondé les abîmes de ma propre faiblesse pour croire qu'il y a des fautes légères devant le tribunal d'une conscience vraiment chrétienne. Pécheur entre tous, je ne me flatte donc pas d'avoir expié mes propres chutes, et, si quelque chose pouvait m'en adoucir l'amer regret, c'est le spectacle que me donnait l'épanouissement de vos vertus. Hélas ! dois-je renoncer à cette joie si sainte ! Suis-je destiné à l'horrible épreuve de vous voir quitter le commerce des anges et les voies du bien éternel ? Quelques expressions de ma dernière lettre ont eu le malheur de vous déplaire. Je ne sais lesquelles ; mais, si elles portent la plus légère atteinte au noble attachement que je vous ai voué, je les retire et les désavoue. Il faut me pardonner d'être devenu un peu sauvage dans la retraite où j'ai passé ces derniers temps, auprès d'un de ces esprits de forte race qui ne connaissent pas les ménagements, parce qu'ils se placent de droit au-dessus des vaines convenances. Et puis cette langue italienne, dans laquelle j'ai pris l'habitude d'écrire et de penser, est aussi plus primitive que la nôtre dans ses allures. Elle définit mieux les cas de conscience, elle épargne moins les susceptibilités de la pudeur. J'ai à me corriger et à me reprendre, d'autant plus que, par nature, j'ai le malheur d'être un homme de premier mouvement. Pardonnez-moi donc, Lucie ; épargnez-moi le calice de perdre votre amitié et de ne plus pouvoir travailler efficacement avec vous à l'oeuvre bénie de votre salut éternel. Votre ami M. .

VIII .

HENRI VALMARE À M. H. LEMONTIER, À PARIS. Aix en Savoie, 8 juin 1861. Monsieur et ami, Je sais que vous avez déjà reçu des nouvelles d'Émile depuis son retour de Lyon, et je viens seulement, d'après vos ordres, vous confirmer le bon état de sa santé. J'en voudrais dire autant de son esprit, auquel un peu de calme serait fort nécessaire ; mais il y a là encore bien de l'agitation en dépit de lui-même et de vos bons conseils. Je ne me permettrai pas de vous donner sur la circonstance l'avis d'un petit blanc-bec de mon espèce. Pourtant la sincérité dont je me pique et l'affection que je vous porte à tous deux me commandent de vous dire que je n'augure rien de bon de ce projet de mariage,- qu'il s'accomplisse ou qu'il se dénoue. Du moment qu'Émile ne veut pas transiger avec ce que j'appellerai les nécessités du temps, et du moment surtout que vous l'approuvez dans l'austérité de ce principe, je ne vois plus la nécessité d'une lutte où il sera vaincu à coup sûr, et dont la durée rendra ses regrets beaucoup plus sensibles. J'eusse préféré qu'il écoutât le conseil de votre premier mouvement, qu'il partît avec vous pour Paris et qu'il s'efforçât d'oublier une personne dont le mérite est incontestable, mais dont le caractère me paraît inflexible. C'est l'avis de son amie mademoiselle Marsanne, qui la connaît bien, et ce serait peut-être aussi le vôtre, si vous jugiez utile de la voir et de pénétrer dans sa famille. Émile m'a dit que vous aviez eu cette intention d'abord, mais que, réflexion faite, vous aviez craint de l'engager trop lui-même en vous montrant. C'est là un cercle vicieux d'où je prévois qu'il sera malaisé de sortir. Permettez-moi d'insister sur cette situation, monsieur, et de vous confier un souci de ma conscience. Vous savez tout, Émile vous a tenu au courant, madame Marsanne vous a écrit ... Vous n'ignorez donc pas que, sans le vouloir, je me suis trouvé en rivalité de position avec Émile auprès de la charmante Élise. Croyez bien que jamais je n'eusse donné cours à mon inclination naissante, si Émile ne m'y eût autorisé par ses confidences et ses encouragements. Il m'a juré que vous l'autorisiez, lui, à ne pas se marier sans amour, il m'a juré aussi qu'il n'aurait jamais d'amour que pour Lucie. N'ai-je pas été bien jeune, bien enfant, moi qui me pique de raison, de prendre cet enthousiasme si spontané au pied de la lettre ? Je crains de vous avoir déplu, je crains d'avoir été un mauvais ami, et d'avoir, au beau milieu de cette promenade matinale de notre vie, saisi avec empressement le meilleur chemin, en laissant mon aventureux camarade s'engager follement dans les abîmes ! Si je suis coupable d'égoïsme, grondez-moi et arrêtez-moi. Rien n'est perdu peut-être. Élise n'a encore pris envers moi aucun engagement, non plus que moi envers elle. Elle est encore assez jeune pour que sa mère ne soit point pressée de fixer son avenir. Émile peut un jour, bientôt peut-être, renoncer à Lucie et regretter Élise ... Enfin dites un mot, et je retourne à Paris sur-le-champ. Je suis peut-être égoïste de premier mouvement ; mais vous m'avez toujours dit qu'au fond du coeur j'étais un assez bon diable, et je suis jaloux de ne pas vous faire mentir pour la première fois que je me vois à l'épreuve. Le sacrifice me serait un peu dur, je l'avoue, beaucoup plus dur qu'il ne l'eût été il y a environ un mois, quand Émile m'a interrogé pour la première fois ; mais il n'est pas encore impossible, et impossible ou non, si la délicatesse et l'amitié l'exigeaient !... Vous voyez, d'après ma soumission, que je peux encore vous prendre pour arbitre sans compromettre le bonheur de mademoiselle Marsanne, jusqu'ici fort peu impatiente de faire son choix. Nous avons tous passé l'après-midi à Turdy pour y fêter le retour de mademoiselle La Quintinie dans ses pénates. Je ne vous dirai rien de ce qui s'est passé entre elle et Émile, d'abord parce qu'en ce moment il est, j'en suis bien sûr, occupé à vous l'écrire, ensuite parce que je crois qu'il ne s'est rien passé du tout. Nous avons été tous fort guindés et presque glacés par la présence d'un nouveau personnage, le général La Quintinie, père de la jeune personne, un être fabuleux en vérité, et auquel je ne puis penser sans rire tout seul en face de mon encrier, en dépit du sérieux de mes réflexions sur tout ce qui vous préoccupe. Je crois que c'est une réaction nerveuse contre la gravité qu'il m'a fallu soutenir toute la soirée. Je m'explique à présent l'épithète d'imposant qu'un jour, avec un certain sourire moqueur, le vieux Turdy appliquait à son gendre en parlant de lui, à Émile et à moi, avec éloge. Figurez-vous le général, un homme de soixante-cinq ans, un ancien beau de 1830, très- dévasté par les campagnes d'Afrique, un brave, un lion, mais parfaitement incapable, et que de notables fautes ont relégué définitivement, dit-on, dans les emplois pacifiques et honorables. Ce guerrier naïf croit que quelques marques imprudentes de regret pour les princes d'Orléans ont entravé sa carrière, et il passe sa vie à justifier de très- honnêtes sentiments dont il voudrait bien se faire un héroïsme politique. Cela est difficile à concilier avec l'enthousiasme qu'il proclame pour le gouvernement actuel ; mais j'ai remarqué souvent, et l'histoire du siècle en témoigne, qu'il y a pour quelques hommes un code tout spécial de fidélité militaire, particulièrement pour les hauts grades. Servir la patrie est un grand mot qui implique un magnifique devoir, celui de la défendre contre l'ennemi du dehors, quelle que soit la couleur du drapeau. Sans aucun doute, M. La Quintinie a ce principe dans le coeur et le mettrait encore volontiers en pratique ; mais il est de ceux qui adorent tous les pouvoirs, quels qu'ils soient, et qui font, des hommes qui se succèdent sur les trônes, une galerie de fétiches également regrettables, mais également autorisés à se chasser les uns les autres. Ainsi le général est à la fois légitimiste, orléaniste et bonapartiste, ce qui ne l'empêche pas d'avoir quelquefois une parole de sympathie pour le général Cavaignac à cause des journées de juin 1848. Ce qui le fascine, c'est l'autorité et ce qu'il appelle invariablement la vigueur. Ainsi les princes d'Orléans avaient de la vigueur, le général Cavaignac a eu de beaux moments de vigueur, et l'empereur Napoléon III est un homme de vigueur. Quant aux légitimistes, ils prennent place dans sa considération à cause de la vigueur de leur principe, qui est d'arrêter l'anarchie des esprits, comme le souverain d'aujourd'hui a la vigoureuse mission de réprimer l'anarchie des événements. Je ne sais pas si les souverains font grand cas de ces admirations banales, ni si elles leur sont véritablement utiles ; mais je sais que le général La Quintinie est le plus ennuyeux apologiste du pouvoir que j'aie jamais rencontré. C'est là, j'imagine, le mauvais côté, le côté excessif de l'esprit militaire. Le fétichisme outré de la discipline doit produire ces types, exceptionnels, je l'espère, d'engouement aveugle pour toutes les causes qui triomphent. Le général La Quintinie est un modèle du genre, et, pour compléter la liste de ses croyances variées et assorties, il s'est fait dévot depuis peu et tient déjà pour le pouvoir temporel avec fureur. Il faut vous dire, pour excuser ce sabreur papiste, que, s'il a beaucoup fait brûler de poudre en sa vie, il n'en a pas inventé le plus petit grain. Je le crois d'une bonne foi parfaite dans ses inconséquences, et le grand cas qu'il fait de lui-même ne doit d'ailleurs pas lui permettre de s'interroger et de se reprendre sur quoi que ce soit. Cette foi en sa propre infaillibilité se trahit dans la roideur et l'aplomb de toute sa personne. Son cou est ankylosé, à coup sûr, par la majesté du commandement. Il coupe son pain avec une dignité hautaine ; il avale sa côtelette d'un air féroce ; il ne touche à son verre qu'après l'avoir regardé d'un oeil menaçant, et, si son fromage se permettait de lui résister, il lui passerait son sabre au travers du corps. Son oeil rond lance des éclairs sur les paltoquets qui se permettent d'avoir une opinion quelconque avant qu'il ait émis la sienne. Il a avec le vieux Turdy le ton bref et rogue d'un caporal parlant à un conscrit. Sa voix rauque a la prétention d'être tonnante, et les vieux domestiques de son beau-père prennent devant lui des poses de volaille effarouchée. Mademoiselle Lucie n'a pourtant pas l'air de le craindre, et le grand-père, qui ne manque pas de malice, le traite poliment de crétin sans qu'il s'en aperçoive. Il se pourrait bien que ce pourfendeur au service de toutes les causes gagnées fût dans son intérieur le plus doux et le meilleur des hommes. Émile l'a trouvé insupportable ; mais il a fait bonne contenance, et j'ai admiré le courage qu'il a eu de ne pas le railler ; je m'en suis abstenu aussi dans la crainte de brouiller les cartes : aussi nous avons tous bâillé à nous décrocher la mâchoire. Ceci n'est encore que plaisant, mais je crains que ce guerrier à courtes vues n'apporte de nouveaux embarras à la situation. Il nous a déjà fait entendre clairement qu'il fallait de la religion, et qu'une famille impie ne pouvait prospérer. Émile, qui a du sang-froid et qui se pique d'être plus religieux que les dévots, lui a répondu gravement qu'il était de son avis : le grand La Quintinie a paru flatté de cette adhésion ; mais gare l'interrogatoire en détail ! Je doute qu'Émile soutienne l'assaut sans que la bombe éclate. Répondez deux lignes paternelles, cher monsieur, à l'offre très- sérieuse qui fait le fond de cette lettre absurde, et croyez-moi très sérieusement votre serviteur dévoué sans réserve. HENRI VALMARE .

IX .

ÉMILE LEMONTIER À SON PÈRE. Aix, 8 juin 1831. Henri m'a promis de t'écrire ce soir et de te faire, comme il l'entend, le portrait d'un certain général que, pour ma part, j'ai trouvé plus fâcheux que divertissant. Ce qu'il t'importe de savoir, c'est dans quelles dispositions j'ai retrouvé Lucie. Ah ! mon père ! Lucie est bien bonne, elle est adorable, et, que je sois un jour le plus heureux ou le plus malheureux des hommes, je l'aime avec idolâtrie. Je l'ai trouvée pâle, fatiguée, et pourtant plus active que de coutume, agitée presque à mon arrivée, comme si elle m'eût attendu avec impatience. Elle m'a serré la main à la dérobée tout en embrassant madame Marsanne et Élise, dont les voltigeants atours nous dérobaient un instant à la vue du général, et il me semble qu'il y avait dans ce serrement de main une tendresse réelle. Elle m'a présenté ensuite à son père en lui disant d'un ton confiant et décidé : " Voici M. Lemontier dont je vous parlais tout à l'heure. " Puis elle m'a interrogé sur ma maladie, sur mon voyage à Lyon et sur toi avec une sollicitude non équivoque et des regards inquiets et attendris qui m'ont rafraîchi et ranimé jusqu'au fond du coeur ; mais ce qui m'a rendu fou de bonheur, c'est qu'elle a chanté pour moi, oui, pour moi seul. Son père l'avait priée de chanter, et elle se disait un peu souffrante. J'ai dit que j'allais me retirer, et que sans doute elle chanterait pour son père ; car en ce moment nous étions seuls avec lui au salon. " Je chante toujours pour mon père et pour mon grand-père, a-t-elle répondu, et jamais pour les autres, parce que je ne sais que de la musique sérieuse qui ennuie généralement ; mais, si vous me dites que vous aurez du plaisir à m'entendre, je chanterai. " Avant que j'eusse répondu, le général a braqué sur moi ses gros yeux ronds, et m'a dit d'un ton moitié agréable, moitié furieux,-je ne sais pas encore lire dans cette physionomie hétéroclite,-que j'étais privilégié, et que j'eusse à mériter cette gâterie. " Ce n'est pas une gâterie, a repris Lucie. C'est tout bonnement parce qu'il est l'homme le plus sincère que je connaisse, et que, s'il me demande de chanter, ce n'est pas pour être poli et bâiller ensuite en cachette, c'est parce qu'il a envie que je chante. " J'ai dit oui, elle s'est mise au piano, annonçant qu'elle ne chanterait qu'à demi-voix, et, se tournant vers moi, elle a ajouté : " Ce n'est pas par avarice, c'est pour ne pas couvrir le bruit de la cascade qui empêche les promeneurs du jardin de m'entendre. " Et, comme je l'aidais à chercher son livre de musique, elle m'a encore dit tout bas : " Dès qu'ils rentreront, ne me demandez pas de continuer. Je chanterai tant que vous voudrez quand nous serons seuls avec mes parents. " Elle a chanté un vieux air italien d'une ravissante simplicité, et, comme elle le disait en effet à demi-voix et avec une douceur suave, le général s'est endormi à la dixième mesure. Elle a réprimé un sourire en me disant du regard : " Vous voyez l'effet ordinaire de ma musique ! " mais elle a bien vu que je buvais comme une rosée du ciel cette mélodie adorable, si adorablement exprimée, et ses yeux se sont attachés sur les miens avec une fixité calme, une confiance absolue. Jamais encore elle ne m'avait regardé ainsi : l'étrange et magnifique regard ! Aucun trouble, aucune frayeur, aucun embarras de jeune fille. Il semble que cette âme de diamant n'ait pas besoin de cette petite honte ingénue et touchante qu'on appelle la pudeur. Elle plane au-dessus de la région des sentiments définis et des idées connues. Elle questionne, elle observe, elle veut savoir si elle est comprise, et sa fière loyauté semble dire : " Je croirai avec la force que je mets à chercher, j'aimerai avec la puissance que je porte dans mon investigation. " Je te jure, mon père, qu'il faut être un honnête homme jusqu'au bout des ongles pour soutenir ce regard-là sans effroi. Elle a été contente de la réponse de mes yeux. Mesdames Marsanne rentraient. Elle m'a souri en refermant le piano, et, pendant que son père travaillait à se réveiller, elle m'a dit très- vite : " Venez souvent. " En revenant à Aix, j'ai causé avec madame Marsanne. Elle m'a dit que Lucie était pour elle un grand problème, qu'elle paraissait m'aimer réellement, bien qu'elle n'en voulût convenir avec personne et avec Élise moins qu'avec toute autre. Élise paraît un peu piquée de cette réserve, que pour mon compte je m'explique instinctivement. Élise ne m'inspire pas à moi-même une confiance absolue. Elle n'a aucun sot dépit contre moi, et pourtant elle est femme, et peut-être eût-elle mieux aimé repousser mes assiduités, qu'elle ne désirait pas, que de n'avoir pas à les repousser du tout. Elle porte Lucie aux nues à tout propos ; mais, comme il n'est pas dans sa nature d'admirer quelque chose ou quelqu'un, on sent dans ses éloges le manque de naturel et d'à-propos. C'est comme si elle obéissait à l'esprit d'un rôle qu'elle se serait tracé, mais qu'elle ne saurait pas bien jouer. Je suis peut-être injuste, ne crois pas rigoureusement ce que je te dis là ; mais il faut bien que tu saches pourquoi je ne me sens porté à aucun abandon envers elle, tandis que sa mère est toujours la même pour moi. Celle-ci m'a appris que Lucie s'était fort inquiétée de me savoir malade, ou plutôt de m'avoir su malade, car on ne lui a dit ma fièvre que quand j'ai été hors d'affaire. Et puis, en apprenant mon départ, elle s'est évanouie, et elle t'a écrit ensuite une lettre qu'après réflexion elle n'a plus voulu t'envoyer. Que s'est-il donc passé dans cette âme mystérieuse ? Pourquoi, si elle m'aimait, avoir agi de manière à me désespérer ? Il est impossible de soupçonner en elle la moindre perfidie, et jamais femme n'a ignoré plus complètement les coquetteries du caprice. Elle subissait une influence ... L'a-t-elle définitivement secouée ? Ah ! qu'il me tarde de pouvoir être seul avec elle et avec le grand-père, devant qui elle peut dire tout ce qu'elle pense !-Sois pourtant bien tranquille sur mon compte, et, si Henri t'écrit que je suis trop agité, n'en crois rien. Henri ne sait pas ce que c'est que les bienfaisantes consolations et les vivifiants conseils d'un père comme toi. Ton ÉMILE .

X.

LUCIE À M. MOREALI, À CHAMBÉRY. Turdy, le 9 juin. La voici, cette grande confidence. Soyez assuré qu'elle est aussi nette et aussi sincère qu'une confession. Je ne vous ai écrit qu'une fois cette année, et ma lettre était plus courte que les autres. Je n'arrangerai rien, j'avouerai le fait. Je n'ai pas senti le besoin de vous écrire davantage, et, comme c'est toujours moi qui ai besoin de vous, comme vous ne pouvez jamais avoir besoin de moi, je me suis crue dispensée de vous importuner de ces écritures sans but et sans portée qui servent à tuer le temps dans les relations des gens du monde. Depuis un an, mes idées se sont modifiées. Je croyais que cela ne durerait pas, j'attendais pour vous le dire que je fusse sortie de cette épreuve ; mais ce n'était pas une épreuve, c'était une vue nouvelle : sa clarté et sa durée m'ont donné le droit d'y croire. Il y a un an, mon grand-père était à Lyon ; j'étais à Chambéry, auprès de ma tante. Je voyais beaucoup les communautés instituées pour l'éducation chrétienne des jeunes filles. J'aime les enfants, vous le savez, et, quand j'ai aspiré si longtemps et si fortement à l'état religieux, c'est toujours sous la forme d'institutrice et de mère adoptive de l'enfance que ce noble état m'apparaissait. Vous m'aviez conseillé de fréquenter ces établissements, afin d'y prendre de plus en plus le goût des devoirs auxquels ils sont consacrés. Eh bien, c'est là précisément que j'ai perdu le goût de cette maternité banale qui n'est pas celle que Dieu inspire directement à la femme. D'abord ces établissements ne peuvent se soutenir qu'à l'aide de spéculations et de calculs dont le côté matériel me répugne, et puis ils sont bien plus institués par l'esprit de parti du dehors que par l'esprit de charité du dedans. L'hostilité déclarée, ardente, sans cesse en mouvement de cette lutte contre le siècle a quelque chose qui m'effraye et me consterne. J'ai craint de me tromper, j'ai obtenu de mes parents la permission de voyager avec des dames missionnaires en tournée ; j'ai fait avec elles plusieurs voyages, j'ai visité une grande partie du centre et du midi de la France. Eh bien, j'ai vu des intrigues véritables pour faire tomber les établissements séculiers, pour tuer toute concurrence, pour accaparer et monopoliser le bénéfice d'un commerce, car cela est devenu un commerce la plupart du temps. L'état religieux est devenu généralement lui-même un métier pour vivre, et l'esprit de corps n'est qu'un esprit d'égoïsme un peu moins étroit, mais beaucoup plus âpre que l'égoïsme individuel. Ne vous récriez pas, mon ami : je ne sais comment les choses se passent ailleurs ; mais aujourd'hui, en France, je les ai vues telles qu'elles sont, et elles ne sont point à la gloire de Dieu. J'ai voulu savoir si c'était seulement la corruption de l'idéal dans certaines communautés. J'ai été mise dans la confidence de l'esprit de l'ordre, et j'ai vu un esprit de lucre et de domination poussé et soutenu par un esprit de conspiration, je ne dirai pas contre tel ou tel gouvernement, mais contre toute espèce d'institutions ayant la liberté pour base. Je suis à peu près sûre aujourd'hui qu'il en est ainsi dans la plupart des établissements religieux des deux sexes, et que cette population de serviteurs de Dieu, en prenant une extension subite et en disposant de ressources considérables, s'est donnée à l'esprit mercantile et positif du siècle. Non, Dieu n'est plus là, et cela devait arriver. L'état de renoncement est un état sublime qui doit rester exceptionnel, pauvre, et pour ainsi dire caché. Du moment qu'il s'affiche, qu'il tourne au prosélytisme calculé et intéressé, du moment qu'il se recrute avec aussi peu de choix et de scrupule que s'il ne s'agissait pas de servir d'exemple, du moment qu'il se répand dans toutes les affaires de ce monde et qu'il se mêle à tous les courants vulgaires de ses intrigues puériles, il n'est plus le premier, mais le dernier des états, car il trafique des choses les plus sacrées, la foi et le renoncement. Je me suis donc éloignée de ces projets, navrée d'abord, et puis peu à peu rassurée dans ma foi, car rien ne prouve contre Dieu, et les faux prophètes n'ont point ébranlé l'arche sainte de la vraie croyance ; mais j'ai souffert pour me remettre sur mes pieds. Il y avait eu pour moi quelque chose de si doux à me sentir vivre dans une atmosphère de vaste fraternité religieuse avec la foule grossissante des fidèles ! L'association des idées, des sentiments et des actes, c'est vraiment l'idéal social et divin ! J'étais fière alors d'appartenir à l'Église romaine, à ce catholicisme dont le nom signifie doctrine universelle. Je voyais se réaliser le rêve de ma foi, l'esprit de Dieu se répandre dans les masses, les aumônes se formuler en millions, les monastères se relever sur tous les points de la France, les poétiques chartreuses se rebâtir avec leurs propres ruines dans les sites sauvages, les paysans se prosterner naïvement devant les chapelles pittoresques et les croix bénites, les églises se remplir d'une foule avide de la parole de Dieu, comme aux plus beaux temps de la foi ; je voyais enfin cette grande chose s'opérer : l'union dans la force de l'amour ! Et ces belles sociétés de secours, cette fraternité puissante, cet appui que le faible était toujours sûr de trouver en invoquant le nom du Christ, ce sentiment de confiance qui me poussait dans la vie avec la certitude de pouvoir faire le bien en donnant tout, ma fortune, mon temps, mon intelligence et ma vie, à une Église vraiment évangélique, oh ! oui, tout cela était bien beau, et je respirais à pleine poitrine dans mon idéal ! J'étais jeune, j'étais gaie ; tout me souriait dans le présent et dans l'avenir. Il n'y avait aucune ombre en moi, aucun écueil possible dans ma vie. Le ciel était pur sur ma tête, le monde était lancé irrésistiblement sur la pente du vrai. Tous mes semblables allaient être heureux et bons. Plus de détresse, plus d'isolement pour ma pensée ! L'Évangile était debout, et l'humanité chrétienne était une immense chaîne de mains amies, enlacées les unes aux autres pour s'aider et s'entraîner dans la voie du beau et du bien ! Rêve d'enfant que j'ai bien pleuré ! Les temps que je croyais venus sont loin encore. Il n'a manqué qu'une chose à ce grand élan religieux du siècle, la sincérité ! Elle n'y est point ; par conséquent, ni foi, ni charité réelle, ni espérance rassurante dans ce prétendu réveil divin. Le bien s'y fait mal, avec partialité, avec calcul. On y vend l'aumône, puisqu'on y achète la prière. On y spécule de l'aisance des familles et de la sécurité des existences. On y chante les louanges de Dieu sans penser à Dieu. On s'y permet beaucoup de ce que l'on défend aux autres, et le mal lui-même y a quelquefois des sanctuaires de refuge et des licences impunies comme au moyen Âge. Ne dites pas que je me trompe, que j'ai mal vu, mal compris, que je subis de funestes influences. Je n'en ai subi aucune, je n'ai jamais laissé discuter ma foi, même par mon grand-père, qui est mon meilleur ami ; je ne suis pas un esprit faible, et je ne m'abandonne pas à l'impression d'un fait isolé. Je n'en signale aucun en particulier, et ce n'est pas le pays que j'habite qui m'a fourni des sujets saillants d'observations ; c'est un ensemble de choses qu'on m'a laissé connaître et apprécier, comptant me rallier à l'oeuvre générale. Je ne me suis pas livrée à cet examen attentif et clairvoyant des personnes et des choses par curiosité frivole et avec l'arrière-pensée d'y trouver le prétexte d'une défection. Oh ! non, Dieu m'en est témoin ! mon parti était pris, j'avais accepté d'avance toutes les luttes, et j'allais même jusqu'à la cruauté envers la famille pour réaliser le voeu de mon coeur. Je voulais être religieuse et je ne voulais que choisir l'ordre où je me sentirais plus utile à la religion. Qu'ai-je trouvé ! Rien qui parle à ma foi, si ce n'est ce pauvre couvent de carmélites où je vais encore quelquefois et où je n'irai plus, parce que j'y ai reconnu, à mon dernier examen, un esprit étroit et sombre, un ascétisme sans chaleur, un sauvage mépris de l'humanité, une protestation sincère, mais sauvage et stupide, contre la civilisation et contre l'avenir de la société. Ceci n'est pas ce que vous m'avez enseigné, mon ami ! Vous m'avez montré le vaste et riant horizon de la foi sous les couleurs de mon rêve. Ce rêve s'est évanoui. J'ai dû alors rentrer en moi-même et me demander au service de quelle cause sainte et féconde mon coeur toujours croyant et mon esprit toujours logique allaient maintenant se dévouer. Jusqu'ici, ma vie n'a pas été celle de tout le monde. Il m'a manqué d'avoir une mère, j'ai à peine connu la mienne, et ma grand'tante ne pouvait pas la remplacer ; il y avait trop de distance d'âge entre nous. Mon père a toujours vécu loin de moi, mon enfance s'est donc écoulée dans le monde antique et suranné de Chambéry ou dans l'austère solitude de ce vieux manoir, en tête-à-tête avec un vieillard excellent et charmant, mais tout d'une pièce dans ses idées et fort peu disposé à régler et à développer mes premières aspirations. Point de soeurs, point de compagnes de mon Âge ; à Turdy, point de religion ; à Chambéry, beaucoup de pratiques religieuses, aucune dévotion intérieure et sentie. Hélas ! faut-il reconnaître que, parmi tant de manières de croire qui se partagent la religion de notre temps, cette dévotion inoffensive et tolérante est encore une des moins mauvaises ? Quoi qu'il en soit, j'étais sans religion aucune quand ma tante me fit envoyer à ce couvent de Paris où j'ai eu le bonheur de vous connaître. Vous vous souvenez de cette enfant sauvage qui chantait d'une voix de clairon à la tribune de l'orgue et qui ne se souciait de rien que de musique, d'étude silencieuse et de récréation bruyante ? Vous avez mieux auguré d'elle que les autres, vous avez dit : " C'est une bonne personne, elle est tout entière à ce qu'elle fait. " Et vous avez entrepris de m'instruire dans la religion, en même temps que vous dirigiez mes études profanes dans le sens le moins étroit possible, au sein d'un couvent de femmes. On m'a trouvé de la mémoire et de la facilité ; vous me trouviez, vous, du jugement et de l'ordre dans les idées. Vous m'avez beaucoup gâtée en m'encourageant à me servir de ma logique naturelle pour comprendre Dieu, et de mon coeur tel qu'il était disposé à l'aimer. Je vous dois tout le bonheur que mon âme d'enfant pouvait trouver en ce monde si désert pour moi. Vous m'avez donné le ciel, et vous avez toléré tous les élans de mon petit esprit, jusqu'à me permettre en souriant de ne pas croire d'une manière absolue à l'éternelle damnation et à ces tortures matérielles de l'enfer qui me paraissaient indignes du sens moral de la foi. Sur bien d'autres points encore, vous avez élargi pour moi le cercle étroit d'une certaine orthodoxie farouche ; vous m'avez promis que mon grand-père ne serait pas jugé et perdu sans retour pour n'avoir pas compris Dieu ; vous m'avez autorisée, fût-ce à l'heure suprême de la mort, à ne pas le tourmenter inutilement pour le faire rentrer dans le sein de l'Église ; vous m'avez défendu de haïr et de mépriser les dissidents ; enfin vous m'avez enseigné une religion d'amour, de grâce et de bonté qu'il ne me serait plus possible de changer contre une autre, et pour laquelle je vous bénirai tant que je serai moi-même. Vos lettres si paternelles et si véritablement évangéliques ont continué votre ouvrage et maintenu mon coeur dans cet état de béatitude jusqu'à l'année dernière. De ce moment, il m'a semblé que vous changiez de sentiment intérieur et que vous me parliez un langage nouveau. Après avoir ajourné pendant des années le désir que j'éprouvais de renoncer au monde, vous m'avez poussée à ce parti avec une énergie soudaine. Il semble que ce vénérable père Onorio, dont vous me parliez avec enthousiasme, ait modifié, dirai-je dénaturé ? votre foi ... Vous ne pensiez plus que mon salut fût conciliable avec mes devoirs de famille, et, pendant quelques instants, quelques semaines peut-être, j'ai travaillé à vous obéir en pesant un peu sur la tendresse de mon grand-père, et en le dominant par la crainte de me pousser à la révolte. Mon ami, je me suis vue au seuil du fanatisme, et j'ai eu là quelques accès d'obstination et de malice d'un enfant gâté. Au moment où je commençais à me le reprocher, la désillusion s'est faite à l'égard de l'esprit de la religion de ce temps-ci, et voilà où j'en étais quand votre arrivée m'a surprise, quand votre lettre m'a bouleversée. Ah ! que cette lettre-là ressemble peu aux anciennes, et comme il m'est difficile de vous reconnaître à travers ce ton indigné, chagrin et rempli d'épouvante ! Votre style lui-même est changé comme votre accent, comme votre figure, et je vous ai cru lancé dans ces mystérieuses affaires qui se résolvent toujours par une récolte d'argent, dont l'emploi n'est pas toujours vraiment utile et pieux ! Mon ami, pardonnez-moi de vous dire tout cela ; mais je ne sais pas feindre. Vous aimiez ma franchise. Il faut l'aimer encore et répondre à mes objections par des raisons, non par des menaces ; je n'y croirais pas. Souvenez-vous qu'entre Dieu et moi je n'ai jamais pu apercevoir le diable. Si Dieu veut me châtier, il ne se servira pas de l'esprit du mal pour me ramener au bien, et, s'il est pour moi sans merci, s'il veut me confondre et m'anéantir, il m'abandonnera à moi-même. C'est, bien assez de moi pour me torturer, si ma conscience est coupable ; c'est bien assez de l'horreur des ténèbres, si l'oeil de Dieu n'est plus le flambeau de ma vie. Pour aujourd'hui, voilà tout ce que j'ai à vous dire. La confidence de mes sentimens personnels et de mes projets est tout à fait inutile, si nous ne pouvons plus nous entendre sur le point de départ, la religion. La mienne n'a pas changé depuis tantôt six ans que vous lisez dans mes pensées, et je ne vois rien dans le présent que je ne puisse combattre seule, si je m'y sens en péril sérieux. Soyez sûr que j'y ai songé et que je n'ai pas été pour rien m'enfermer aux Carmélites. LUCIE .

XI .

MOREALI À MADEMOISELLE LA QUINTINIE, À TURDY. Chambéry, le 10 juin. Oui, j'ai changé, Lucie, j'ai changé complétement d'esprit et de volonté ; ne vous l'avais-je pas écrit ? J'étais sorti de la voie du salut, j'y suis rentré, et il faut que je vous y ramène, il le faut absolument, ou un remords éternel pèsera sur mon âme en ce monde, peut-être un éternel châtiment dans l'autre. Lucie, vous êtes toute préparée pour ce que j'ai à vous dire ; vous avez vu clair, la vraie religion est perdue, personne ne croit plus, chacun l'interprète à sa manière, il n'y a plus d'orthodoxie. Les catholiques se sont faits protestants à leur insu, beaucoup se sont faits juifs tout en criant contre les juifs, moins âpres dans leur cupidité que ne le sont ces prétendus chrétiens. Le mal est partout, il ne connaît même plus cette contrainte de l'hypocrisie dont on disait qu'elle était un hommage rendu à la vertu. Non, en fait d'hypocrites, il n'y a plus que quelques pauvres pères de famille ou quelques pauvres prêtres qui ont besoin de la protection du clergé ou qui redoutent sa censure ; mais ce monde imprudent qui encombre les églises, ces femmes dépravées qui assiégent le confessionnal, ces personnages qui se courbent en ricanant devant les autels, croyez bien que je les connais mieux que vous, car je suis un homme pratique, moi, et j'ai beaucoup pratiqué le monde depuis que nous nous sommes perdus de vue. Vous les flattez en les supposant hypocrites : ils ne sont même pas cela. Ils sont cyniques, voilà tout ; ils ne croient à rien, ils ne respectent rien. La religion est un manteau, non pour cacher leurs vices, ils ne se donnent pas tant de peine, mais pour les couvrir d'une insolente impunité ! Êtes-vous contente, Lucie, et n'ai-je point assez abondé dans votre sens ? À présent, écoutez-moi, et vous verrez si plus que vous je tolère l'intrigue mondaine, si plus que vous je fais grâce au mensonge. Vous ne savez peut-être pas mon âge, Lucie. Vous ne vous êtes jamais demandé probablement si mon visage était plus jeune ou plus vieux que moi. J'ai cinquante ans, et certaines années de ma vie ont compté double. Vous m'avez connu mélancolique et pourtant bienveillant. Je vivais dans un bon milieu, et, quand j'offrais à Dieu les repentirs profonds de mon âme, je me disais qu'il m'absoudrait de mes péchés en me donnant l'occasion de souffrir encore plus. Cette occasion est venue : appelé à Rome, j'ai vu Rome, et j'ai failli perdre la foi ! J'eus là un temps de révolte intérieure et de dégoût profond dont je ne crus pas devoir vous entretenir, mais qui me força d'ouvrir les yeux sur la perversité des hommes et le pervertissement de la foi. Je résolus de me guérir en travaillant activement à guérir les plaies de l'Église. J'essayai de signaler des abus, d'élargir le cercle des idées, de mettre d'accord la raison humaine et les dogmes sacrés. Je montrai quelque talent dans cette entreprise ; je croyais être agréable à Dieu et au saint-siége. Je me sentais des forces pour une lutte généreuse, de l'habileté pour la discussion. La seule chose certaine, c'est que j'y portais un zèle naïf, une entière sincérité. Vous ne me trouviez pas changé ; je ne l'étais pas malgré ma blessure ; je voyais le mal, je me croyais de force à le vaincre. Je fus repris, censuré, réduit au silence, après des encouragements trop flatteurs. Ceci s'est passé au commencement de l'année dernière. J'ai vécu quatre mois dans une sorte de désespoir ; je ne vous ai écrit que quand j'ai eu surmonté cette mortelle, cette dernière épreuve. C'est alors que, retiré dans un couvent de moines où je voulais m'ensevelir pour toujours, j'ai rencontré ce pauvre capucin qui m'a ranimé par sa ferveur austère et sublime. Ce qu'il m'a dit et redit cent fois en modifiant fort peu ses expressions, je peux vous le redire au courant de la plume, car je le sais par coeur. " La religion est perdue. Tout est à recommencer. Il faut la reconstituer sur une base inébranlable, l'orthodoxie. En fait de religion, il n'y a pas de moyen terme, c'est tout ou rien. La discipline est devenue un fardeau à l'homme, parce que l'homme a marché dans la voie des prospérités matérielles et qu'il ne s'est plus soucié des choses de l'autre vie. La mort de l'âme, c'est ce que les hommes du siècle appellent le progrès. Ce progrès destructeur est entré partout. Les églises des pays froids ont adopté les poêles, les tapis, les fauteuils. On se met à l'aise pour prier Dieu. Les couvents, sans grandeur et sans poésie, se construisent dans un esprit de matérialisme qui révolte. On se met en bon air et en belle vue : on a des chambres aérées, commodes ; on se préoccupe de la santé du corps, et nullement de celle de l'âme. Tous les règlements sont relâchés ; on achète toutes les dispenses possibles, on fait son salut sans qu'il en coûte une goutte de sueur. La mortification est supprimée. Voilà pour les personnes consacrées à Dieu. Quant aux gens du monde, on leur permet toutes les licences de la vie, tous les accommodements de l'esprit. On discute avec eux, on leur fait des concessions de principes, on laisse leur sentiment politique se séparer de leur sentiment religieux. On se pique de tolérance ; on dit à chacun : " Croyez ce que vous pourrez, et ce que vous ne croirez " pas, n'en faites pas de bruit ; l'absolution couvrira tout. " Dieu est bonne personne : ayez l'intention de ne pas trop " pécher, tout s'arrangera ... " Voilà où la douceur et l'indifférence ont conduit l'Église et le siècle. À l'heure qu'il est, il n'y a peut-être plus cent véritables catholiques dans le monde. " Et, comme je lui demandais le remède à ce mal universel, il me répondait invariablement : " Relever l'orthodoxie primitive, et s'y soumettre sans appel. " La première fois que le vieillard me parla ainsi, mon esprit fut révolté. Je réclamai au nom du passé, du présent et de l'avenir, au nom des lumières de la science, au nom des progrès de la civilisation, au nom des droits, des habitudes, des sentiments et des besoins de l'homme. " Que réclames-tu ? s'écria-t-il, enflammé d'une sainte colère ; voyons, formule la première venue de tes réclamations ! Je te défie d'en trouver une qui ne consacre le prétendu droit du bonheur en ce monde. Progrès des sciences dites exactes et des sciences dites naturelles ! exercice de l'esprit qui veut mesurer l'oeuvre divine, s'en rendre compte et détruire la notion religieuse par la connaissance des secrets de la nature ! recherche des propriétés des éléments et de toutes les choses créées pour se rendre maître de toutes les forces de la matière : qu'y a-t-il au bout de ces travaux énormes ? L'industrie, le pain du corps, pas autre chose. Les sciences abstraites, la métaphysique, l'étude nouvelle de l'âme et la définition modernisée de la Divinité ?... Blasphème de crétins ! Ces sciences-là n'ont pour objet que de se débarrasser de l'oeil de Dieu, de réduire sa loi à une fatalité sans cause et sans but, et d'assurer l'impunité à toutes les jouissances de la vie.-Sciences philosophiques, morale, érudition, recherche d'une prétendue sagesse ?... Mensonges sur mensonges en vue d'un scepticisme égoïste et d'une paix glacée ! Paresse du coeur conquise par le vain travail de l'esprit !-Les arts, les lettres ?... Raffinements puérils et corrupteurs de l'intelligence amoureuse de plaisirs profanes, vanités et folies ! Rien pour Dieu dans tout cela. " Regarde la vie du Sauveur, y vois-tu les luttes et les triomphes de l'orgueil ? Écoute sa parole, y sens-tu les subtilités de la science, les recherches de la discussion, les réticences d'une temporisation quelconque avec les avantages de la vie terrestre ? Ménage-t-il les goûts et les idées de son temps ? Tient-il compte des lumières du siècle ? Enseigne-t-il le moyen d'être riche, tranquille et applaudi ? Non ! il pousse à tous les renoncements, il accepte toutes les misères, toutes les humiliations, et il ouvre la route du martyre. Il subit les derniers outrages, il se livre au dernier des supplices pour nous montrer que la vie d'ici-bas n'est rien, et que tout est là-haut. Aussi sa cause triomphe parce que, n'eût-il pas été Dieu, avec une telle doctrine il ne pouvait pas se tromper, parce que cette doctrine tient en deux mots sans réplique : aimer et souffrir. " Quelle belle chose qu'une croyance qui ne discute rien et qui ne se laisse pas discuter ? Que sont tous les savants, tous les théologiens, tous les docteurs de la terre devant un dogme absolu qui se formule ainsi ? Et regarde ce qu'il y a au fond de ce dogme ... Une idée ? Non, un sentiment. Eh bien, je te le dis, les idées ont fait leur temps, elles n'ont servi qu'à égarer l'homme. Il faut que le règne du sentiment revienne, il faut que la foi purifie tout ; mais c'est à la condition de détruire ce bel édifice humain qu'on appelle la civilisation. Il faut faire des chrétiens nouveaux, des chrétiens primitifs au sein de cette société corrompue, et pour cela il ne faut plus tergiverser, il ne faut rien concéder, il faut abattre sans pitié leur orgueil, leur luxe, leur savoir-faire, leurs palais de l'industrie, leurs chemins de fer, leurs flottes, leurs armées. Il faut rentrer dans la pauvreté, dans l'austérité, dans la contemplation, dans le stoïcisme chrétien, et ne plus se servir de la terre que comme d'un marchepied pour monter à Dieu. Va, mon fils, ceins tes reins, prends ton bâton et voyage, cherche par le monde le petit nombre des vrais fidèles et porte-leur la vraie parole. Dégage-les de tous les liens du siècle et de la famille, qui sont des liens de chair et de sang. Dis-leur que tout ce qui n'est pas à Dieu est au diable, et qu'il n'y a pas de degrés dans le bien et dans le mal. Il n'y a point de joies permises en dehors des joies spirituelles. Il faut reconstituer l'oeuvre des apôtres, et, si tu peux en réunir seulement douze aussi forts dans la foi que tu le seras toi-même, tu auras plus fait pour la religion que tous les conciles n'ont su faire depuis la mission de Jésus. Tu seras plus agréable au Seigneur que tous ces bavards d'évêques avec leur rhétorique de mandements, et tous ces présomptueux journalistes qui s'intitulent les défenseurs du saint-siége. Laisse tomber ce qui est vermoulu, et que le siége temporel lui-même soit réduit en poudre : qu'importe, si la voix du salut tonne du haut de la chaire spirituelle de saint Pierre ? Que les empires s'écroulent les uns sur les autres, et que les nations s'entr'égorgent pour des questions de commerce ! ne t'inquiète pas de cela ; c'est la colère de Dieu qui passe. Sois de ceux qui ne peuvent la craindre parce qu'ils sont sans péché, et, si un déluge nouveau détruit la race rebelle, sois dans l'arche qui sauve le petit nombre des élus ! Je me moque bien de votre nouvelle idole, de cette bête de l'Apocalypse que vous appelez l'humanité, c'est-à-dire la race humaine corrompue et vouée au culte de la matière ! Jésus est venu pour la racheter, et elle s'est de nouveau vendue à Satan. Que Dieu l'abandonne, puisqu'elle a abandonné Dieu. Que la lèpre de son péché la dévore ou que le Très- Haut déchaîne sur elle les cataclysmes et tous les fléaux de la colère. Là où il n'y a plus de croyants, il n'y a plus d'hommes véritables, et je n'ai pas plus de tendresse ou de pitié pour eux que pour des loups dévorants. " Va donc et cherche à rassembler quelques brebis sans tache, afin que l'humanité spirituelle, résumée par ce petit groupe, soit comme un Christ nouveau qui pousse un cri de délivrance vers le ciel. " J'ai repoussé d'abord cette doctrine sublime qui me paraissait sauvage, et je me suis mis à chercher dans la religion un corps de doctrines qui pût, en deux mots aussi nets que les deux mots du père Onorio, résumer une vérité opposée à la sienne. Je me suis livré à une suite de travaux ardus, j'ai relu tous les théologiens, j'ai analysé toutes les décisions des conciles, j'ai cherché la source de toutes les croyances discutées, j'ai refait mes classes canoniques pour ainsi dire d'un bout à l'autre. Hélas ! au bout de cet immense travail, je n'ai trouvé que le doute, et la lettre même de l'Évangile, tiraillée par tant d'interprétations contraires, ne m'est plus apparue que comme une faible lueur vacillante au fond des ombres du sanctuaire. Le doute ! horrible supplice, comparable à celui de l'enfer pour une âme nourrie dans la foi ! Ah ! Lucie, j'ai fait mon purgatoire en ce monde, et, un jour, pâle, épuisé de corps et d'esprit, plus semblable à un spectre qu'à moi-même, je suis tombé aux pieds du vieux moine en lui disant : " Fais de moi ce que tu voudras, pourvu que tu me rendes la faculté de croire. " Et lui, souriant de ma faiblesse, m'a répondu : " Te voilà donc enfin rendu ! Tu as bu le vin de l'orgueil jusqu'à la lie dans la coupe de la science. Te voilà érudit, te voilà armé de toutes pièces pour n'importe quelle thèse de pédants. Tu peux répondre à toutes les questions par des milliers de textes différents et montrer aux plus forts que tu sais tout le pour et tout le contre entassés par des siècles de bavardage frivole ! Aussi te voilà fatigué, brisé, et ne croyant plus à rien ! Il te fallait en venir là, et à présent il n'y a plus à choisir hors de ces deux termes : accepter toutes les contradictions des doctrines pour nier Dieu, ou les repousser toutes pour le posséder. Eh bien, choisis ; n'es-tu pas libre ? " J'ai choisi, j'ai sacrifié toute ma vaine science, j'ai résolûment oublié tout l'ergotage de discussion amoncelé dans ma mémoire. J'ai cherché l'esprit de l'Évangile sans plus me soucier des passages obscurs ou altérés qui ont jeté les esprits dans de si ardentes discussions. J'ai réduit à néant les plus grandes autorités dès qu'elles m'ont paru dépasser le programme concis du Sauveur. J'ai reconnu qu'il était absolument inutile de comprendre ce qui était profondément senti. J'ai dégagé le véritable sentiment du Christ de toute la scolastique religieuse des siècles postérieurs ; j'ai trouvé au sein de ce cercle de plus en plus rétréci le diamant que le père Onorio me montrait au fond du puits de vérité. Recherche de la perfection, divorce absolu avec toutes les satisfactions charnelles, hymen absolu avec la vie spirituelle. Dieu avant tout, avant le progrès, avant la civilisation, avant la famille, avant les plus saintes affections humaines s'il le faut !... Je n'ai pas été aussi loin que le père Onorio dans la haine de la société. Là est peut-être l'excès de son enthousiasme. Je ne suis pas un homme de destruction et de colère ; je n'ai pas abjuré les tendresses du coeur. Je ne crois pas qu'il en ferait si bon marché, lui, s'il les eût connues. Je ne repousse pas les beaux-arts, qui sont la poésie de l'Église. Je ne considère pas la civilisation comme un mal absolu, ni la perte de la foi comme un fait accompli. Je vois le remède, et c'est lui, c'est ce moine si simple, qui me l'a fait trouver. Il ne faut plus tant s'embarrasser de faire un grand nombre de prosélytes vulgaires que de relever, d'épurer et de résumer la foi dans un petit nombre d'élus. Il y a beaucoup de gens qui pratiquent, il y en a peu qui croient, et l'on doit reconnaître que dans ce siècle de discussion la foi n'est possible qu'aux grandes volontés et aux dévouements opiniâtres. Soyons de ceux-là, Lucie, soyons des saints ! Aspirons à monter sur les hauteurs, abandonnons la lutte avec le monde, prêchons-le d'exemple ; mais pour cela sacrifions tout, ne nous réservons rien. Soyons à Jésus-Christ corps et âme, créons-lui des sanctuaires qui ne recevront pas le mot d'ordre des intérêts ou des passions. Adorons-le en esprit et en vérité dans la région de renoncements suprêmes !... Hélas ! voilà ce que je me disais en venant ici. J'espérais vous trouver encore disposée à me comprendre et à profiter de ce que ma foi avait acquis de lumière et d'humilité, de force et de douceur dans le commerce d'un saint ... Mais vous voilà enivrée d'un rêve funeste, l'amour d'un homme !... Ô Lucie, il semblait pourtant que nous dussions nous rencontrer à cette pénible étape de certaines désillusions ! À mon insu, et vous à l'insu de ce qui se passait en moi, vous étiez arrivée au doute. C'était le moment de nous sauver ensemble par un grand acte de foi ; car, moi aussi, j'aurais fondé dans ces montagnes un sanctuaire sans tache. Ma fortune personnelle, qui s'est accrue d'un héritage assez considérable, m'eût permis de n'avoir pas recours à ces pressurages d'argent dont vous m'avez cru occupé, et pour lesquels j'ai fait toujours preuve d'incapacité notoire. J'aurais obtenu que le père Onorio vînt y donner l'exemple des grandes vertus, et j'aurais enseveli là, non loin de vous, ma vie obscure et immolée. Vous ne le voulez pas ? Ce rêve sublime de votre vie s'est dissipé sous le souffle d'une passion vulgaire ! Votre coeur est fermé à Dieu, ma voix n'arrive plus à votre oreille ! Est-ce possible ? Faut-il que j'y croie ? Ne me répondez pas avec précipitation. Relisez les paroles du père Onorio, relisez ma confession, qui est aussi la vôtre ; car vous avez cherché dans les faits la lumière que j'ai cherchée dans les livres, et dans quelques jours, dans plusieurs jours s'il le faut, vous prononcerez. Jusque-là, je vous verrai, mais devant votre famille, et sans chercher à hâter vos résolutions. Votre ami M.

XII .

ÉMILE À M. LEMONTIER, À PARIS. Aix, 12 juin 1861. J'ai fait aujourd'hui connaissance avec un homme assez remarquable dont je ne sais pas le nom. J'étais allé faire mon pèlerinage aux Charmettes et j'étais monté ensuite, par le chemin aimé de Jean-Jacques, sur la hauteur d'où l'on domine Chambéry. Cette petite ville aux toits noirs lamés d'argent est charmante à l'extérieur. Ses vieux édifices et son cadre de montagnes hardiment dessinées en font une des villes les plus pittoresques que j'aie vues. Ce n'est pas l'importance et la fierté du Puy en Velay, qui a des montagnes pour monuments décoratifs et pour cadre un immense bassin semé de monuments naturels analogues. Chambéry n'est pas le centre, mais le détail d'un pays moins ouvert et plus détaillé lui-même. Ce n'est pas ce grand tableau que l'oeil embrasse tout entier, c'est un pays de retraites profondes et d'éblouissements imprévus. Les rochers n'ont pas, comme dans les régions à cratères, l'aspect d'effrayante régularité propre aux vomissements volcaniques. Ici les lourds craquements du calcaire ont varié la proportion et l'inclinaison des accidents au point qu'on ne saurait dire ce qu'il faut appeler plaine ou vallée. Les hautes montagnes ne sont pas des pics isolés ou distincts, mais de puissantes masses groupées et liées ensemble par des terrains parfaitement praticables. Le Nivolet porte sur son flanc des contrées entières, villages, chemins, cultures, toute une population agricole qui peut vivre et circuler comme l'habitant des plaines, et qui pourtant repose sur une corniche de rochers à pic très- élevée au-dessus du niveau du lac. Un second étage de calcaire blanc dénudé porte une seconde région plus froide et plus verte, fertile encore et habitée, mais moins riche en céréales et moins bien plantée. Une troisième et une quatrième terrasse offrent encore de vastes espaces végétables où les chalets disséminés se perdent dans les nuages et où l'oeil attentif distingue les troupeaux errants. Un dernier couronnement plus rétréci et plus abrupt porte des dentelures d'une blancheur mate qu'à travers les brumes on pourrait prendre pour de la neige, si à l'horizon opposé ne se dressaient les véritables grandes neiges éternelles d'une blancheur irisée qui ne se peut comparer à rien, mais dont le splendide aspect est navrant, tandis que les montagnes de Chambéry sont riches et riantes malgré leur construction en gradins qui se ressemblent par le plan général. Cette monotonie n'est qu'apparente. Dès qu'on étudie ces beaux accidents fièrement ou mollement ondulés, ils reprennent la réalité de leur variété charmante ou sublime, et la découpure de ces masses inclinées devient le domaine de l'imagination en même temps que le plaisir de la vue. On aime à chercher par quels chemins invisibles, par quels sentiers mystérieux des contrées superposées à de si grandes hauteurs peuvent communiquer entre elles, et puis, après en avoir interrogé toutes les formes, on choisit une de ces oasis, on se persuade qu'elle est, comme elle le paraît, inaccessible de toutes parts, que ses chemins sinueux dessinés sur la verdure ne peuvent servir qu'à ses habitants, que le monde finit pour eux à la brusque coupure du rocher au-dessus et au-dessous de leur petit monde, et c'est là que, dans je ne sais quel rêve de détachement triste et délicieux, on voudrait aller enfermer sa vie avec les objets de son affection. Je quittai la route et je montai à travers les blés sur le plateau qui domine Chambéry. J'étais là moi-même sur une de ces vastes régions cultivées qui forment le premier plan des grands massifs au delà desquels le mont Grenier montre sa silhouette imposante. Je gagnai le bord de la corniche qui limitait ma promenade. Le terrain s'amaigrissait, le roc perçait sous les pieds, et vers le sud les montagnes vertes et déchirées prenaient un caractère pastoral à la fois doux et triste. Je me retournai vers le nord, je revis le lac et je distinguai le manoir de Turdy. Je restai là, absorbé par ce sentiment immense de l'amour qui remplit la nature entière d'une aspiration infinie. Une ombre qui se dessina près de moi m'arracha à ma rêverie. Je me retournai, je vis un homme qu'il me semble avoir déjà vu, mais je ne saurais dire où et quand. Peut-être ressemble-t-il à quelqu'un dont je ne peux pas retrouver le souvenir distinct. C'est un personnage de mise et de physionomie sérieuses, entre quarante et cinquante ans, une belle figure pâle, intelligente et fatiguée, l'accent légèrement étranger, la voix sonore. Il me demandait avec beaucoup de politesse le nom des principales montagnes et la distance du point où nous étions. Je le renseignai assez mal, m'excusant sur ma qualité d'étranger au pays ; mais, comme sa figure et ses manières me disposaient favorablement, je ne mis pas dans mes réponses cette brièveté qui rompt la conversation. Il me demanda si j'avais vu la cascade de Jacob, où il avait l'intention de se rendre, et m'offrit de m'y conduire dans un char qu'il avait laissé près des Charmettes. J'acceptai. Nous fîmes donc cette promenade ensemble. Tu vois- et je ne saurais dire comment- que la connaissance était déjà faite. Je veux essayer de résumer l'entretien qu'à travers quelques déviations inévitables nous avons eu en voiture, parce que cet entretien m'a laissé en proie à beaucoup de réflexions personnelles auxquelles j'ai besoin que ta réflexion assiste. Tout a roulé sur l'amour, et cela est venu naturellement à propos de Jean-Jacques et de madame de Warens ; puis nos idées se sont éloignées, détachées même tout à fait de ces deux types pour se généraliser à peu près ainsi : LUI.-Vous faites à l'amour, je le vois bien, une part immense dans la vie humaine. Prenez garde de vous tromper et d'en juger avec l'effervescence de votre âge. L'amour n'est qu'un acte, peut-être seulement un court prologue, dans l'existence d'un homme sérieux. MOI.-Vous me paraissez un homme très- sérieux. Pourriez-vous, pour l'instruction du très- jeune homme à qui vous faites l'honneur de parler, répondre à une question directe et personnelle ? LUI.-Voyons la question. MOI.-Avez-vous aimé ? LUI.-Ma réponse ne vous apprendrait rien, car je n'entends pas l'amour comme vous, et mon expérience ne suppléerait pas à celle qui vous manque. Ne nous égarons pas dans les faits personnels, toujours variés et changeants. Tenons-nous dans la haute région des principes. L'amour doit-il être pour une âme élevée une question de vie ou de mort, comme jusqu'ici il m'a semblé que vous vouliez l'entendre ? MOI.-Je dis oui, et vous dites non ? LUI.-Certes, je dis non ! Notre âme est l'abstraction que nos organes manifestent et doivent humblement servir. Cette abstraction vit elle-même d'abstractions supérieures ; elle les cherche, elle y aspire, elle les contemple et s'en empare. C'est d'elles qu'elle reçoit sa nourriture intellectuelle, c'est par elles qu'elle se forme, se développe et arrive à exister dans sa plénitude. Le culte de ces abstractions devient son besoin, sa vie, sa passion, son mérite et sa fin. M'accordez-vous cela ? MOI.-Parfaitement, si nous nous entendons sur le mot abstraction. LUI.-Disons des idées, des vertus, des croyances, si vous l'aimez mieux. MOI.-Disons la foi, si vous voulez ... C'est le résumé de toutes les conceptions de l'esprit, et c'est à elle que toutes les nobles aspirations se rapportent. LUI.-La foi en Dieu ? MOI.-Vous paraissez surpris de me voir invoquer Dieu dans une discussion de ce genre ? LUI.-Si je suis surpris, je le suis agréablement. Eh bien, si vous croyez en Dieu ..., et c'est là ce que je n'eusse pas osé vous demander, dites-moi si vous pouvez placer au nombre des abstractions qui se rapportent à lui, et qui développent son culte dans nos âmes, l'amour qu'une créature humaine vous inspire. Je comprends la charité, la justice, la générosité, la science des choses sacrées, le renoncement aux choses vaines, le travail, l'humilité, le sacrifice : tout cela mène au seul but sérieux de la vie, plaire à Dieu ; mais je ne comprends pas les désirs charnels élevés par l'imagination à l'état d'enthousiasme et de délire, se présentant devant Dieu comme des mérites dont il puisse nous tenir compte. MOI.-Permettez, vous me conduisez là d'emblée dans les régions de l'idéalisme chrétien. Je consens à vous y suivre et à ne pas me croire indigne de vous comprendre ; mais je vais pourtant vous choquer en vous disant que devant Dieu, qui m'a fait homme, mon premier devoir est d'être homme. Mon but principal, mon but unique, exclusif, si vous voulez, doit être de lui plaire ? Soit ! J'accepte l'idéal le plus sublime qu'il vous plaira de m'indiquer, et je trouve même une joie immense dans cet élan imprimé à mon âme. Je ne vous demande donc pas grâce pour la faiblesse humaine, je n'invoque pas la misère de ma condition. J'aurai l'ardente ambition que vous me suscitez, de pouvoir plaire comme vous dites, moi atome, à l'esprit qui règle les destins de l'infini. Eh bien, monsieur, je vous jure que je crois lui obéir de la manière la plus intelligente et la plus sainte en aimant de toutes les puissances de mon être la femme qu'il me donnera pour associée dans la tâche sacrée de mettre des enfants au monde. LUI (après un assez long silence ).-Si vous aimez cette femme de toutes les puissances de votre être, que restera-t-il à Dieu ? MOI.-Tout ! Ces mêmes puissances, renouvelées, ravivées et centuplées par l'amour, remonteront vers Dieu comme la flamme de l'autel allumée par lui. L'amour est miracle, il n'épuise que ceux qui en font deux parts, une pour l'âme qu'ils n'ont pas, l'autre pour les sens qu'ils croient avoir, et qu'ils n'ont pas davantage probablement, car le rôle des sens chez les animaux est plutôt rage, souffrance par conséquent, que jouissance, c'est-à-dire bonheur. Le mot plaisir est ici un non-sens. Je ne crois pas qu'il y ait plaisir où il n'y a pas joie, à moins que vous n'assimiliez l'amour à tous les autres appétits matériels. Et pourtant ces appétits, l'homme, toujours avide de raffinements, les aiguise avec recherche. Il épure et assaisonne la nourriture de son corps. Il met son sommeil à l'abri du froid, du chaud ou du trouble ; ses yeux se détournent de ce qui les choque, et ainsi de toutes les fonctions de son existence. Quoi ! l'amour seul resterait brutal, et la plus divine, la plus providentielle de nos aspirations ne serait pas ennoblie par l'effort de notre raison et les ivresses de notre pensée ! Non, je n'admets pas, je n'admettrai jamais ce partage de l'esprit et de la matière dans un acte de la vie où Dieu intervient si miraculeusement. De tout ce dont l'homme a abusé, c'est certainement l'amour qu'il a le plus perverti et méconnu, puisqu'il en a fait la source de tous les maux et de tous les délires, et ceci, permettez-moi de vous le dire, est l'oeuvre funeste du christianisme mal entendu. LUI.-Le christianisme ne condamne que l'excès des passions ; il les autorise et les vivifie dans ce qu'elles ont de légitime et de respectable. Tel est son esprit et sa lettre même. Ce n'est donc trahir ni la lettre ni l'esprit que d'imposer une barrière à ces trop brûlantes aspirations des sens qui essayent de se donner le change en s'offrant à Dieu comme divines. Rien de ce qui n'est pas Dieu seul n'est divin dans l'homme, et vous ne pouvez lui offrir comme un encens digne de lui aucune des satisfactions de votre être matériel. MOI.-Alors vous tranchez résolûment dès cette vie le lien qui unit l'âme à la vitalité ? Vous n'admettez que des passions spirituelles, et, comme vous ne pouvez aimer l'âme de la femme sans aimer aussi son corps, vous la repoussez de votre coeur, vous la proscrivez corps et âme du sanctuaire de vos affections ? LUI.-Je n'agis point ainsi. Je ne me suis pas habitué comme vous à révérer cette indissolubilité prétendue de l'esprit et de la matière. Ma pensée sépare facilement ces deux termes que vous confondez sous le nom d'être. Je puis aimer l'âme d'une femme et mépriser ce que vous appelez la femme dans votre langue philosophique ou physiologique. Il peut convenir à mon âge, à ma situation, à mes principes ou à mes instincts sérieux, de vivre sans femme, et pourtant de consacrer une partie de ma vie au bonheur et à l'honneur d'une femme. Vous voyez que je ne bannis les femmes ni du sanctuaire de mes affections ni du domaine de mon respect. MOI.-Vous faites ici la peinture de l'amitié ; mais vous proscrivez l'amour, je le répète. L'amour est un, et toute union veut l'unité. LUI.-Je vois bien que je ne me trompais pas sur le compte de cet amour que vous exaltez si haut. Il n'est que le résultat des tempêtes de votre jeunesse. J'ignore si vous êtes marié ; mais j'ose dire que votre compagne présente ou future cessera de vous inspirer l'amour, si la maladie, quelque infirmité, une vieillesse prématurée vient à briser le lien matériel de votre union. MOI.-Je vous jure qu'il n'en sera pas ainsi. Ce lien matériel, à l'état de souvenir ou d'espérance, n'aura rien perdu de sa force et de sa dignité. Et si de tels accidents doivent traverser la jeunesse de deux époux, bien leur aura pris de n'avoir pas marchandé le prix de leur tendresse devant Dieu. Cet enthousiasme mutuel, que vous assimilez à une sorte d'idolâtrie, sera leur consolation et leur dédommagement. Dieu bénira cette tendresse en la rendant tout à fait pure, comme vous l'entendez, et le bonheur qu'il eût refusé à un divorce volontaire entre le corps et l'âme, il l'accordera encore à l'âme qui accepte et poursuit sa mission. Nous fûmes interrompus par le bruit de la cascade. Mon inconnu m'avait écouté avec un fréquent sourire d'incrédulité bienveillante. Je le laissai à la chute qui est au-dessus du chemin, et je descendis sous le pont pour voir la seconde chute. Je craignais d'avoir montré une obstination indiscrète, et j'étais même un peu confus d'avoir exprimé les ardeurs de mon âme à un passant qui m'avait pour ainsi dire ramassé sur son chemin. Je me demandais par quelle bizarrerie du hasard je m'étais senti entraîné à parler avec tant de feu de mes préoccupations personnelles. Je résolus de le quitter sans lui dire qui j'étais et sans lui demander qui il était lui-même. Cela me parut une réparation mutuelle de notre abandon mutuel trop soudain et à coup sûr irréfléchi. Je remontai donc vers lui pour prendre congé. Je le trouvai si absorbé, que je dus attendre qu'il fût sorti de sa rêverie ; mais, tout en regardant les grandes valérianes sauvages qui poussent dans ces rochers, je ne pus me défendre de l'examiner à la dérobée. Je trouvai à son profil énergique une expression de tristesse, je dirai même de douleur qui m'intéressa. Cet homme est malheureux ; notre conversation avait ravivé quelque plaie incurable d'un coeur brisé ou tourmenté. La noblesse de son attitude me frappa aussi. Rien en lui n'est d'un homme ordinaire, et je sentis une grande curiosité de savoir avec quel éminent personnage je venais de discuter si hardiment et si chaudement. Je l'aurais su peut-être en questionnant le cocher de sa voiture de louage, je ne voulus pas commettre cette indiscrétion. Je m'éloignai de lui, qui paraissait m'avoir complétement oublié, mais sans le perdre de vue. Il me fallait bien le saluer et le remercier en le quittant. Il avait les yeux fixés sur la petite cascade, et semblait suivre par la pensée la fuite rapide de ses remous. Qui sait si, comme Rousseau lançant jadis, en ce même lieu peut-être, des pierres à un arbre pour connaître son sort dans l'autre vie, ce chrétien austère et fourvoyé ne demandait pas aux feuilles et aux brins d'herbe emportés par le courant le mystère de sa destinée ? Enfin il se leva, me vit à quelque distance, et vint à moi pour m'offrir de me reconduire à Chambéry. Je refusai, et je crus voir qu'il me savait gré de le laisser seul. Je le saluai avec déférence, et il leva entièrement son chapeau de paille pour me rendre mon adieu. La beauté de son front très- découvert, luisant au soleil, me causa un tressaillement que je ne m'explique pas ... Je viens d'interrompre ma lettre en proie à une émotion inconcevable. En t'écrivant, en te racontant ce fait dont l'importance m'a saisi par le souvenir, j'ai retrouvé dans ma mémoire la figure de cet inconnu. C'est celui qui était dans la voiture de mademoiselle de Turdy quand Lucie est sortie de la chapelle des carmélites le jour où j'ai eu tant de chagrin, de colère et de jalousie. Ce jour-là, je suis rentré à Aix avec la fièvre, et la fièvre avait troublé l'image de cet homme dans mon cerveau au point que ce matin, durant deux heures de conversation avec lui, je ne l'ai pas reconnu ! Mais c'est bien lui ! Et son accent italien ... Mais quoi ! ceci est un rêve de mon imagination malade. L'homme du lac, je n'ai pas pu voir ses traits, et l'homme de la voiture, je n'ai pas entendu sa voix. Pourquoi cette obstination à me persuader que c'est le même homme ? Et ce que je me persuade à présent, que l'homme de la cascade est encore le même, a-t-il plus de consistance ? Mon père, tu m'as défendu d'être jaloux, tu m'as dit que c'était un outrage envers la personne aimée ; je n'avais donc pas reparlé à Lucie de cet inconnu ... et ... je ne veux pas croire que, s'il y avait entre elle et lui quelque relation qui pût m'intéresser, elle ne me l'eût pas dit d'elle-même. Elle ne m'a rien dit, il n'y a rien, n'est-ce pas ? Je suis fou : c'est ce qu'il ne faut point ! Je t'embrasse et je vais tâcher de dormir tranquille ; mais pourtant quel rapport singulier entre les idées de cet homme et celles que Lucie a exprimées un jour devant moi ! Elle me demandait si l'on pouvait aimer Dieu de toute son âme en même temps qu'un objet terrestre ... Oui, Lucie était dans ces idées-là, dans ces idées que je sens fausses, cruelles pour l'humanité, antireligieuses par conséquent ; mais les croyances de Lucie ont dû se modifier, puisqu'elle me témoigne une affection si vraie, puisqu'elle me laisse tout espérer ! Il me tarde d'être à demain ; je veux la voir, je veux qu'elle s'explique ... Je ne suis pas jaloux, mais ... Mais pourquoi ne le serais-je pas ? Non, mon père, cette jalousie ne l'outrage pas. Je sais très- bien que Lucie est pure comme le soleil, et ce n'est pas sa conduite que je soupçonnerai jamais ; car, le jour où cela pourrait m'arriver, je sens que je ne l'aimerais plus. Ce qu'il m'est bien permis d'envier, c'est sa confiance entière ;-de redouter, c'est l'influence qu'un autre esprit que le mien pourrait avoir sur son esprit. Hélas ! jusqu'ici cette influence étrangère à moi et contraire à celle que je prétends exercer, elle l'a reçue de toutes parts, et je suis un intrus dans le sanctuaire de sa pensée ... Pourquoi donc croirait-elle en moi ? Pourquoi m'aimerait-elle ? Mais elle m'a dit de revenir souvent, elle a chanté pour moi, elle m'a serré la main comme à un frère ... Non, Lucie ne se joue pas de moi ... Et puis cet homme que je crains, cet homme dont ma jalousie se fait un ennemi, qui sait si je l'ai bien compris ? qui sait si, différent de moi par la pensée et les instincts, il ne m'est pas supérieur par le coeur ou par la vertu ? Tu m'as dit à Lyon un mot que je me rappelle : " Que l'habit ne t'empêche pas d'étudier et d'apprécier l'homme qu'il couvre ! " Et cet homme, je dois reconnaître qu'il n'a rien de vulgaire et qu'il m'a été sympathique aujourd'hui en dépit de tout. ÉMILE .

XIII .

M. LEMONTIER À HENRI VALMARE, À AIX EN SAVOIE. Paris, le 10 juin 1861. Mon cher enfant, je te remercie de m'écrire et de me parler de mon Émile. Gâte ton vieux ami. Écris-moi souvent. Dis-moi tout ce que tu penses de lui, d'elle, et de moi-même. Gronde-moi aussi, mon grand sceptique, accuse-moi d'imprudence. Je ne me corrigerai pas ; mais je te corrigerai peut-être de la manie du doute : qui sait ? Oui, Émile souffre et souffrira peut-être en pure perte pour son amour, comme tu le crains ; mais ce qui sera perdu pour son bonheur ne le sera pas pour son salut, comme disent les catholiques. Acceptons le mot : sauver l'intelligence et le coeur à travers les épreuves de cette vie n'est pas une si petite affaire qu'il faille la sacrifier au repos et à la prudence. Émile doit lutter, il le veut, il m'a persuadé. J'ai senti en lui une force que je voyais éclore et qui cherchait l'occasion de s'exercer. Or, nous sommes en ce monde pour y chercher courageusement le beau et vrai bonheur. C'est une conquête qui veut d'héroïques soldats ; mais on est soldat, et c'est pour être blessé ! Tu es soldat aussi, et brave soldat, mon cher Henri, car voilà que, par scrupule de coeur, tu m'offres de renoncer à Élise, que sa mère t'accorde. J'aime ce mouvement généreux, et je t'en remercie en t'aimant davantage ; mais je te rends ta liberté que tu m'offres. C'est la sérieuse Lucie que nous aimons ; aime la charmante Élise, et rends-la heureuse. Tu as la discrétion de ne pas me reparler de ton essai littéraire, et, moi qui l'ai gardé avec soin dans mon tiroir, je l'ai lu avec attention. Je vais l'abîmer, je t'en avertis, et pourtant j'en apprécie les qualités, qui sont nombreuses. Tu m'as pris pour arbitre, et je te réponds :-Oui, tu seras, tu es déjà un homme de lettres. Tu as la forme, tu sais écrire. Est-ce assez ? Je ne crois pas. Tu as de quoi vivre, écris pour toi seul et pour moi, si tu veux, pendant dix ans. Du talent, tu en as ; mais qui n'en a pas aujourd'hui ? Tous les, jeunes Français savent faire un livre, comme tous les jeunes Italiens savent chanter un air, comme tous les jeunes Allemands du temps de Werther savaient jouer de la flûte. Ah ! cette flûte allemande, je la regrette bien ! Elle était si candide ! Vos jeunes livres le sont moins, enfants terribles qui ne croyez à rien !... Si vous aviez au moins le parti pris de nier quelque chose ! Nier, c'est croire à un contraire ; mais vous n'opposez rien à la croyance des vieux. Alors vous écrivez pour écrire n'importe quoi, comme on est avocat pour plaider n'importe quelle cause. Il est pourtant facile, quand on a le talent que vous avez presque tous, de le mettre au service d'une idée fausse ou vraie ; mais vous arrivez dans l'arène avec un secret dédain pour le lecteur : il est, selon vous, frivole ou sceptique, vous craindriez de lui paraître pédants. À quoi bon se faire un fonds de croyance ou tout au moins de notions sérieuses pour un public qui ne veut pas être instruit ? Grande erreur ! Le public ingrat ou équitable est toujours plus sérieux que vous ne pensez. Il est moins sensible à la phrase et au style qu'à la révélation d'une conscience quelconque. Ton essai a les qualités et les défauts de ton temps et de ton milieu. Avant tout, il est poseur, et, toi qui fais avec tant d'esprit la guerre à ce travers, tu en es pénétré de la tête aux pieds. La grande pose du moment, c'est d'avoir du style et de l'esprit, du goût et de l'originalité à propos de tout. Il y a trente ans, on posait l'homme rassasié et dégoûté de tout, désespéré par conséquent. C'était faux la plupart du temps, mais c'était logique : si tout est fini, finissons nous-mêmes. Aujourd'hui, on dédaigne et on insulte tout ce qui fait la vie sérieuse et significative, on s'avoue impuissant à le comprendre et à le goûter, et on rit ! Il n'y a pas de quoi, je t'assure ! Ce qui me déplaît dans cette gaieté, c'est qu'elle n'est pas gaie, elle est aigre et froide ; elle cherche à blesser, et pourtant elle ne tient pas à blesser, puisqu'elle ne tient à rien. Voltaire, méchant parfois, brutal même et cynique, fit aimer sa moquerie, parce qu'elle montrait une ardeur de lutte qui était une croyance, une volonté, une véritable mission philosophique. Aujourd'hui, on combat des personnes et point des idées, des ridicules et point des actes. On joue au méchant, et l'on est inoffensif. On s'évertue à être amusant : on est triste. Ton livre n'est pas jeune : où trouver aujourd'hui un livre jeune sorti d'une jeune plume ? J'en cherche, j'en attends un chaque matin, je n'en vois pas naître. De la critique, toujours de la critique ! Les romans mêmes sont la satire de la vie. Il me semblait que le blâme du temps présent était notre affliction classique, notre maladie fatale, à nous autres vieillards. Point ! nous sommes les naïfs, les don Quichotte, et vous êtes les Cassandre de la comédie humaine. Quel dommage pourtant ! Il y a des choses excellentes dans ton petit livre, des pages de style à encadrer, des finesses de sentiment ravissantes, des originalités d'esprit vraiment drôles. Et tout cela perdu dans la prétention de n'être pas toi-même, dans un désordre d'impressions qui se contredisent et qui ne semblent pas appartenir au même homme, mais à l'homme que tu veux être et que tu ne connais même pas, car tu n'es pas sûr qu'il soit bon ou mauvais. Je le cherche, ce monsieur que tu cherches aussi, je le trouve dans beaucoup de jeunes messieurs qui écrivent ; mais je ne le connais pas pour cela, je, ne le vois pas. C'est un dandy qui a des airs profonds et des airs évaporés ; il cherche les allures du gentilhomme, il regrette le temps des Lauzun, il aspire au puissant libertinage du dernier siècle, il ne trouve pas dans celui-ci assez de femmes galantes pour assouvir les passions qu'il n'a pas. Il a des idées de luxure avec des moeurs timides ou prudentes, car l'homme du jour est très- positif. Il est philosophe, et par moment Voltaire est son dieu. Généralement, il méprise Rousseau, qui vivait si mesquinement et qui avait des amertumes de cuistre ; mais tout d'un coup ce dandy littéraire, qui, en choisissant un pseudonyme, se donne la satisfaction d'y joindre un de, passe dans un autre compartiment de sa fantaisie : il vient de lire quelques pages de théologie, et le voilà ascétique. Pourquoi pas ? Il a du talent, et il faut que le talent s'exerce à tout exprimer, car il se flatte de tout comprendre. Vite, une belle tirade sur le désert, et de grandes cascades de phrases sur la poésie des chartreuses, sur les extases des saints ! Tout à l'heure nous serons féroce avec les forts châtelains du moyen âge et magistralement sabreur, si le chauvinisme nous tombe sous la main. Nous voilà bien loin des pantoufles voluptueuses et du pied rose de la Pompadour ; mais qu'importe, pourvu que la couleur y soit ? Ah ! que de couleurs perdues dans le kaléidoscope d'une jeune tête qui se croit grave ! que de talent dépensé en pure perte ! que de pierreries éparses qui manquent de fil pour faire un collier ! que de perles de la plus belle eau rejetées à la mer ! que de forces gaspillées, que d'efforts pour devenir un papillon quand on eût pu être un oiseau ! Et pourquoi, je te prie ? Comment se fait-il que, pouvant le plus, vous ne puissiez pas le moins ? Vous avez du génie et pas de bon sens ! C'est que, ne croyant à rien parce que vous voulez être vieux, vous vous prenez à tout indistinctement sans rien saisir. Le remède est facile : attendez un peu. Vivez, et il vous faudra bien comprendre que la vie ne peut se passer d'un but. Las de n'en point avoir, vous en saisirez un avec ardeur. Fasse le ciel qu'il soit bon ! Mais, si quelques-uns de vous le choisissent mauvais, les autres s'épanouiront au bien par réaction. ils sauront à quelle lutte se vouer, et les grandes causes de l'humanité, qui se plaident, malgré tout, de siècle en siècle, retrouveront des accusateurs publics très- nets et de libres défenseurs très- passionnés. Dans vingt ans, dans dix peut-être, il vous faudra bien voir où vous allez et prendre parti pour ou contre l'avenir. En attendant, mon Henri, tu as produit là un charmant symptôme de marasme, et ce n'est pas ta faute ; mais il est charmant quand même à beaucoup d'égards, parce que tu es jeune malgré toi, et que tu le redeviendras tout à fait en mûrissant. Cette mode va passer, elle passe déjà. Vous rirez bientôt d'avoir été des Lauzun, comme nous rions aujourd'hui d'avoir été des Childe- Harold. Suicidés et viveurs iront ensemble et fatalement, vers la lumière de 1900 ! Elle est là devant nous, et tu es de ceux qui la salueront. Elle attend, bien brillante et bien tranquille, que vous vous lassiez de vouloir souffler dessus. Sais-tu ton meilleur ouvrage ? C'est ta dernière lettre. Tu ne l'as pas cherchée, elle est sortie toute seule de ton coeur, qui a plus d'esprit que ton esprit. Je me tiens prêt : quand mon action sera nécessaire à Turdy, j'y serai. En attendant, je t'embrasse paternellement. H. LEMONTIER .

XIV .

ÉMILE À M. LEMONTIER, À PARIS. Aix, 12 juin. Je suis arrivé hier à Turdy à l'heure du déjeuner. Le général m'a reçu avec un éclair de joie naïve, tout aussitôt réprimé par son habitude de je ne sais quelle dignité théâtrale dont à coup sûr il n'a aucun besoin pour se faire respecter de moi. Lucie et le grand-père m'ont tendu les deux mains avec une certaine émotion. J'ai vu qu'on venait de parler de moi ; mais on passait dans la salle à manger, et la présence des domestiques nous a forcés de causer de choses étrangères à la préoccupation commune. Le général s'est mis en observation devant moi comme devant un corps d'armée dont on veut saisir et pressentir les manoeuvres. C'est tout au plus s'il n'a pas braqué sur moi une lunette d'approche. Je ne pouvais ouvrir la bouche pour demander du pain, étendre la main pour prendre de l'eau, sans rencontrer son regard avide, qu'il voulait rendre pénétrant. Heureusement je ne suis pas timide. Cela n'est permis qu'aux gens qui sentent leur importance et dont on a le droit d'exiger beaucoup. J'ai donc fait bonne contenance devant cet examen. Je me suis laissé même interroger avec plus de bienveillance que de discrétion sur le sens de quelques paroles insignifiantes où le malin général voulait voir de la profondeur. Il a entamé au dessert une dissertation sur les avantages de l'obéissance passive, qu'il a poussée fort loin. Selon lui, cette obéissance n'est pas seulement nécessaire pour consacrer la discipline militaire, elle est la sauvegarde de l'esprit humain dans toutes ses fonctions, de la société dans toutes ses lois. Je me suis gardé de le contredire, et je n'ai pas cru faire acte d'hypocrisie ou de lâcheté en me renfermant dans un silence décent. J'ai senti, je le confesse, que le bon général battait trop franchement la campagne pour donner lieu à une controverse sérieuse, et autant j'ai mis jusqu'à ce jour d'emportement et d'audace dans ma franchise avec Lucie, autant avec son père j'ai accepté le rôle de petit garçon qu'il lui plaisait de m'attribuer. Je crois qu'il a été satisfait de cette déférence et qu'il ne demandait pas autre chose pour m'accorder sa protection. À peine le déjeuner fini, il a pris son fusil pour aller faire une promenade, et je suis resté seul avec Lucie et son grand-père. " Écoutez, Émile, m'a dit tout aussitôt Lucie, notre situation, que je croyais assise et réglée jusqu'à nouvel ordre, se trouble et se complique un peu devant l'arrivée de mon père. Il faut bien vous dire qu'il ne comprend rien du tout à nos conventions. Nous avons ri tous les trois ce matin de ce qu'il lui plaisait d'appeler notre armistice ; mais au fond il était un peu fâché contre mon grand-père et contre moi, contre vous encore plus. Il assure que vous auriez dû déjà et que vous devez au moins, dans un bref délai, lui déclarer vos prétentions ... Il s'exprime ainsi. J'ai dû lui dire que je m'y opposais, et je m'y oppose encore ; mais, s'il s'obstine, comment allons-nous sortir de là ?-Pourquoi vous opposez-vous à ce que je lui dise mon voeu, chère Lucie ? Vous craignez donc de vous trop engager envers moi en me permettant de m'engager vis-à-vis de votre famille ? Le grand-père a pris la parole avec un peu d'émotion. " Oui, voilà la crainte de cette méchante enfant. Elle a beau dire le contraire, elle veut se réserver toujours une porte de derrière.-Comme c'est vilain, ce que vous dites là, monsieur ! reprit Lucie en secouant et baisant la tête du grand-père. Vous me cherchez toujours des torts, et nous finirons par nous brouiller !... Mais, en attendant, parlons raisonnablement. Dites-moi donc, Émile, ce qui se passe entre nous et où nous en sommes. Nous avons besoin d'une grande explication dont on ne nous a pas laissé le loisir, et que mon père a enfin compris devoir nous permettre avant toute démarche de votre part. Il est sorti pour nous laisser libre de causer tous les trois. J'ai défendu à nos gens de laisser entrer personne ; causons.-Je suis prêt, Lucie, mais c'est à vous de m'interroger.-Je ne peux, ni ne dois, ni ne veux vous confesser en détail. Je me contenterai de vous rappeler notre situation au moment où je me suis retirée aux Carmélites. Je vous demandais de me laisser à moi-même pendant quelques jours, et vous reconnaissiez que j'avais le droit de me consulter. Vous me promettiez de m'attendre, et vous m'avez manqué de parole. Vous vous êtes affecté, impatienté ; vous m'avez causé une grande inquiétude et une véritable souffrance, lorsque j'ai appris tout à coup que vous étiez assez gravement malade. Je me suis hâtée de revenir ici pour avoir plus vite et plus souvent de vos nouvelles ; mais à peine étiez-vous guéri que vous partiez sans me voir et sans écrire un pauvre mot à mon grand-père. Nous avons su par vos amis que vous alliez à Paris, mais que votre père, inquiet de vous, se trouvait déjà à Lyon, et, autant que nous avons pu savoir ce qui s'était passé entre vous, il a calmé votre agitation, il a pris ma défense, et il vous a conseillé de revenir ici. Vous êtes à Aix depuis trois jours, et voici enfin que nous pouvons parler librement. Ne me direz-vous pas ce que je dois penser du trouble et du mal que je vous ai causés ? Avez-vous cru que je voulais vous décourager, et que je manquais de la sincérité nécessaire pour vous dire que je renonçais à vous ? Ou bien, découvrant que j'étais plus religieuse que vous ne le supposiez, avez-vous regardé mes principes comme incompatibles avec les vôtres ?-Je n'ai jamais supposé, Lucie, que vous pussiez manquer de franchise et de loyauté. J'ai cru que vous ne m'aimiez pas, et que vous ne tarderiez pas à me le dire. J'ai perdu la tête, j'ai devancé mon arrêt, j'ai voulu fuir. Mon père a blâmé ma précipitation, il m'a dit de revenir accepter de nouveau l'espérance ou subir ma condamnation. Me voici.-Résigné à tout ?-Oh ! résigné ... pas le moins du monde ! J'ai promis de l'être, je l'ai promis de bonne foi. Je tiendrai parole, si toute ma soumission doit consister à me retirer sans faire entendre à qui que ce soit la moindre plainte ; mais ce que je souffrirai est effroyable, et je sens bien que j'en guérirai difficilement ... si j'en guéris ! Ne prenez pourtant pas ceci pour un appel à votre conscience. Je reconnais tous vos droits, et dans ma douleur il n'y aura ni blâme ni reproche contre vous. Je vous sais bonne, je crois à votre amitié. Je sais que je mérite votre estime, et je crois qu'en me faisant souffrir vous souffrirez beaucoup aussi ; mais je ne veux rien devoir à votre pitié : elle nous serait funeste à tous deux. Je désire donc vivement que cette explication soit décisive, et que vous me commandiez de partir ou de me déclarer à votre père.-Écoutez, Émile, il y a quinze jours, je chantais chez les carmélites le jour de la Trinité ... et il me semblait que vous étiez là, quelque part, que vous m'entendiez, que vous me compreniez, et que votre âme chantait et priait avec la mienne.-J'étais là, Lucie, j'étais dehors dans le soleil, dans la poussière et dans la fièvre ; je croyais être loin de votre pensée, et je devenais fou !-Ingrat ! reprit Lucie avec force, comment n'êtes-vous pas venu à moi quand je suis sortie ?-J'ai couru à vous, Lucie ; vous ne m'avez pas reconnu, vous ne m'avez pas seulement aperçu ; vous sembliez abîmée dans l'extase ou brisée par l'émotion.-Eh bien, vous m'avez vue, vous, mais vous ne m'avez pas comprise ! J'étais ravie dans l'espérance ! Je venais d'entendre la voix de ma conscience et celle de mon coeur qui chantaient avec moi !-Ô Lucie ! que vous disait-elle donc, cette voix intérieure ?-Elle me disait d'avoir confiance en vous.-Et vous ne la repoussiez pas ? vous ne la combattiez plus ?-Émile, répondit-elle en me tendant les deux mains à la fois, quand le coeur et la conscience sont d'accord pour dire oui, que reste-t-il en nous pour dire non ?-Oh ! ma chère Lucie, dites-moi cela cent fois, dites-moi cela toujours ! " Et je tombai à ses pieds. " Que Dieu l'entende et nous protége ! s'écria-t-elle en se jetant dans les bras de son grand-père ; qu'il renverse les obstacles qui sont entre nous !-Des obstacles ! dit M. de Turdy avec feu ; quels obstacles ?-Il y en a, grand-père, répondit Lucie en fondant en larmes, ou il y en aura !-Non, Lucie, m'écriai-je, il ne peut y avoir d'obstacles, puisque vous croyez en moi !-Ah ! prenez garde ! reprit-elle avec tristesse, je m'abandonne à cette espérance les yeux fermés et dans toute la loyauté de mon coeur, parce que je m'imagine qu'au fond nous aimons Dieu de la même manière, parce que je suis sûre que, loin d'être un athée comme on m'avait dépeint tous ceux qui résistent à l'orthodoxie catholique, vous êtes une âme profondément religieuse et vouée sérieusement au culte du vrai, du beau et du bien, parce que je crois que Dieu, qui voit bien haut par-dessus les prescriptions humaines, agrée votre culte autant que le mien, parce que je veux, si je deviens votre compagne dans la vie, vous aimer dans toute l'éternité, et que je compte sur l'éternité avec vous ... Mais, si vous ne croyez pas la même chose en ce qui nous concerne,-faites bien attention !-allez-vous exiger que je renonce à la pratique d'un culte qui jusqu'ici m'a semblé nécessaire à la vie de mon âme, et dont ma foi ne pourrait peut-être plus se passer ? Si je vous tiens pour sauvé, vous qui rejetez ce culte, ne me jugerez-vous pas hors de la voie et en révolte contre vous, si je le conserve ? Quand je pense cela, ma conscience recommence à s'alarmer, en même temps que ma fierté se révolte. Il faut que vous me garantissiez la liberté de conscience ; est-ce trop réclamer de votre équité ? Vous voyez bien que je ne peux pas vous laisser prendre d'engagement vis-à-vis de moi avant que vous m'ayez accordé le point essentiel. " Je ne pus répondre tout de suite. J'étais tombé dans une sorte d'anéantissement comme si, dans un jour de fête et dans un moment d'ivresse, j'eusse été percé d'une flèche empoisonnée. " Que me demandez-vous ? lui dis-je enfin. Le divorce avant le mariage, par conséquent le mariage de convention que tout le monde fait et que personne ne respecte ! Ah ! Lucie, si vous ne deviez être pour moi qu'une amie, une soeur, probablement je regarderais comme un devoir de respecter vos croyances et de vous aimer d'autant plus que je vous croirais dans l'erreur à certains égards. Ou je vous plaindrais de mal comprendre Dieu, ou je vous admirerais de pouvoir l'aimer sans le comprendre. Dans tous les cas, je vous considérerais comme un enfant bien cher et bien naïf dont je ne voudrais ni effrayer la débile intelligence, ni contrister le coeur malade. Est-ce ainsi que vous voulez être devant moi ? Serai-je seulement votre père indulgent ou votre frère résigné ? Ah ! vous m'arrachez le coeur de la poitrine, car je suis un homme, et je ne puis supporter un autre homme que moi auprès de vous ! Non, je ne me sens pas capable d'accepter avec tranquillité le divorce que vous me proposez, parce que je ne peux pas vous aimer à demi ! On peut se marier sous le régime de la séparation de biens, mais non sous celui de la séparation des âmes, ou bien alors le mariage est nul devant Dieu !-Il a raison ! s'écria le vieux Turdy avec une impétuosité que je ne lui avais jamais vue et en se levant avec cette roideur convulsive qui est toujours un peu effrayante chez les vieillards ; oui, oui, c'est parler en homme, et c'est ainsi que j'aurais dû parler à la mère de ta mère, à ta mère, et à toi par conséquent ! Vous ne vous seriez pas jetées toutes les trois dans ce mysticisme qui t'éloigne du bonheur au moment d'y toucher, et qui a rendu si triste et si froid le mariage de ta mère et le mien. Ah ! je dis là des choses que je ne devrais peut-être pas dire devant toi ; mais il y a dans la vie des moments décisifs où il faut tout avouer ! Sache donc, folle enfant, que ni ton père, ni ton grand-père n'ont été heureux ! Ton père, qui a fini par donner aussi dans la dévotion, ne se rappelle pas combien il a maudit autrefois l'influence du prêtre dans son ménage ! Il l'a maudite pourtant, et je l'ai vu furieux, menacer la vie d'un certain directeur. Aujourd'hui, sans doute il en demande pardon à ces messieurs ; mais ces messieurs ne peuvent lui rendre le bonheur qu'ils lui ont volé. Et, quant à moi, je n'étais ni violent, ni despote, j'aimais ma compagne ... Je l'eusse aimée avec passion, si elle l'eût voulu ; mais il y avait entre nous un homme qui ne voulait pas, un homme qui lui disait chaque jour : " Subissez les caresses de votre " mari, votre corps lui appartient, mais non votre âme, " puisqu'il est un impie et un philosophe ! Gardez votre " âme à Dieu et à moi ... "-Mon père ! s'écria Lucie, ne dites pas ces choses-là !-Je veux les dire, je les dirai ! elles me font du mal, elles t'en font aussi, ce n'est pas une raison pour laisser la vérité dans l'ombre et dans l'oubli. J'ai quatre-vingt-deux ans ; eh bien, je le jure devant celui que vous appelez Dieu, et qui est pour moi la loi de l'univers, je porte en moi depuis cinquante ans une malédiction que je veux formuler jusqu'à ma dernière heure ! Maudite et trois fois maudite soit l'intervention du prêtre dans les familles ! le prêtre qui, jeune ou vieux, honnête ou dépravé, nous enlève la confiance et le respect de nos femmes, le prêtre qui, fanatique ou modéré, est obligé par son état de leur dire que nous sommes damnés si nous ne nous confessons pas, qui, par conséquent, les habitue à séparer leur âme de la nôtre, et à rêver un paradis d'égoïstes dont nous serons exclus ! Oui, maudit soit le prêtre qui ne nous marie que pour nous démarier au plus vite, lui qui a déjà prélevé ses droits sur la virginité de l'esprit et la pureté de l'imagination de nos femmes en leur apprenant ce que nous seuls eussions dû leur apprendre. " Lucie devint pâle devant l'énergie un peu délirante de son grand-père. " Comme tout cela est affreux ! dit-elle en se laissant retomber sur son siége après avoir fait de vains efforts pour calmer le vieillard. Ô Émile, nous sommes bien malheureux ! " Elle pleurait amèrement. La colère du vieux Turdy s'apaisa tout à coup, et il lui demanda pardon de sa violence avec de touchantes puérilités. Pour moi, j'avais la mort dans l'âme, car je sentais qu'il m'était à jamais impossible d'accepter un mariage comme ceux dont il venait de révéler les douleurs et les hontes morales. Lucie comprit mon silence, et, après avoir apaisé son grand-père par ses caresses, elle vint à moi et me prit le bras pour marcher dans le salon, comme si elle eût voulu chasser les images qui venaient d'être évoquées devant elle. " Émile, me dit-elle enfin en s'appuyant sur moi avec abandon, oublions tout cela, et cherchons le moyen de gagner du temps ; oui, il nous faut absolument le temps de nous confesser l'un l'autre jusqu'au fond de l'âme, à moins que vous n'ayez perdu toute espérance de m'amener à vous ou de venir à moi !-Je garde, lui répondis-je, la ferme espérance de vous amener à moi, si vous me dites que vous ne la répudiez pas, malgré ce que vous regardez peut-être comme une obstination de mon orgueil.-Je vous crois l'esclave d'une logique terrible que je voudrais faire fléchir par des raisons de sentiment ! Je sais que vous n'êtes pas orgueilleux, puisque je vous estime quand même, puisque je vous retiens, puisque voilà mon bras enlacé au vôtre, puisque je vous dis : Gagnons du temps, connaissons-nous bien, et réunissons tous nos efforts pour parvenir à nous entendre !-Lucie, vous êtes adorable, et je vous adore. Laissez-moi donc vous demander aujourd'hui à votre père et m'engager vis-à-vis de vous, sans exiger que vous vous engagiez vis-à-vis de moi.-Est-ce que cela est possible ?-Oui, cela est possible de moi à vous, parce que votre loyauté est sacrée à mes yeux. Si vous sentez, après quelque temps d'épreuve, que vous ne pouvez me faire aucune concession, vous me rendrez ma parole, et tout sera dit. Je ne vous demande pas la vôtre ; je n'en ai pas besoin pour savoir que vous ferez votre possible pour franchir l'intervalle qui nous sépare.-Eh bien, s'écria Lucie avec une sainte effusion, j'accepte ce marché-là ! Vous êtes un grand coeur, Émile, et je me laisse vaincre en générosité, afin d'avoir à vous admirer et à vous estimer toujours davantage. Il faut bien que cela s'arrange ainsi, car mon père romprait tout, et quel affreux malheur pour nous de nous séparer sans avoir cherché de toutes nos forces à unir nos âmes, qui se cherchent avec tant de force et de sincérité ! Allons, Émile, embrassez le grand-père, et dites-lui de prier pour nous.-Moi, prier ! s'écria, en me serrant dans ses bras, le vieux Turdy, qui riait et pleurait en même temps.-Oui, mon ami, lui dis-je, vous prierez pour nous la grande loi de l'univers ; car, en y pensant bien, vous reconnaîtrez que cette loi est esprit autant que matière. Votre esprit parlera donc pour nous à ce grand esprit qui gouverne les intelligences, puisqu'il régit toutes les forces, et, tout en essayant de prier, il vous arrivera de prier en effet.-Ah çà ! répondit le vieillard en me tutoyant sans s'en apercevoir, tu pries donc, toi ?-Oui, à toute heure, à tout instant, par la pensée, par l'admiration, par la tendresse enthousiaste, par le désir brûlant, par la réflexion lucide, par la rêverie vague, par toutes mes facultés, par toutes mes émotions, par toutes mes aspirations, par tous mes instincts, dont le but est l'idéal, Dieu par conséquent, l'amour infini !-Allons ! reprit le vieux Turdy en s'adressant à Lucie, tu vois bien que c'est un exalté comme toi ... Quel diable peut donc vous empêcher de vous entendre ? Mariez-vous, mariez-vous, et, si nous mettons de côté le prêtre, je promets de me convertir ! " Un billet de M. La Quintinie est arrivé en cet instant. Il avait reçu, disait-il à sa fille, une lettre qui le forçait d'aller tout de suite à Chambéry. Il avait loué une petite voiture au village du Bourget, et, comme il comptait dîner à la ville, il priait qu'on ne l'attendît pas. Il passerait la soirée et la nuit chez mademoiselle de Turdy. Je ne sais pourquoi cette escapade inattendue du général a inquiété Lucie. Elle s'est informée auprès du militaire qui sert de domestique à M. La Quintinie et qui l'avait accompagné à la chasse. Un exprès avait été rencontré par eux, comme il apportait une lettre au château. Le général, après avoir lu la lettre dont cet homme était porteur, avait poussé jusqu'au village. Là, il avait paru indécis un instant ; puis, s'étant assuré d'un moyen de transport, il avait écrit le billet et renvoyé à Turdy son domestique, son fusil et ses chiens. " Je ne vois là rien d'étonnant, dit le grand-père. Le général n'avait pas encore été saluer ma soeur ; la moindre affaire l'aura décidé à se rendre tout de suite à son devoir. " Il me laissa seul avec Lucie, c'était l'heure de sa sieste, et il en avait d'autant plus besoin qu'il avait été fort ému de notre entretien. Dès qu'il se fut retiré, je demandai à Lucie pourquoi elle était troublée. Elle me dit qu'elle eût été satisfaite d'une explication ce jour même entre son père et moi. " Vous devez apprendre, me dit-elle, que son caractère est très- vif, mais non opiniâtre. Quand même je ne l'aimerais pas tendrement, je ne le craindrais pas ; mais il est l'homme des formalités extérieures, et il reproche beaucoup à mon grand-père de n'en pas tenir assez de compte en ce qui me concerne. Jusqu'à présent, il s'est beaucoup impatienté de ce que je ne me mariais pas. Il prétend qu'on s'y prend très- mal pour m'y décider, que des parents sages doivent choisir eux-mêmes, présenter le fiancé, et réclamer la soumission aveugle de la jeune fille. La question qu'il a soulevée ce matin à propos de l'obéissance passive n'était qu'une suite de ce raisonnement à mon adresse. Il croit qu'en laissant un jeune couple s'observer et s'étudier mutuellement, on lui donne le temps de se désenchanter du mariage, et il ajoute très- naïvement que, si l'on connaissait bien d'avance la personne à laquelle on doit s'unir, on n'en trouverait pas une seule à qui l'on voulût se fier. Quand je lui fais observer que ce n'est point là un encouragement au mariage, il prononce qu'il faut se marier, et pour mon père il faut n'a jamais besoin d'explication. Ne le prenez pas cependant pour un despote. Quand vous le connaîtrez, vous verrez qu'avec lui ma liberté ne court pas de risques bien sérieux : ce n'est donc pas lui que je crains pour moi, c'est vous, Émile, que je crains pour lui.-Expliquez-vous.-Eh bien, je crains qu'il ne vous impatiente et ne vous irrite. Ses théories vous blesseront certainement, et la manière dont il procédera avec vous vous révoltera, j'en ai grand'peur.-Voyons, je crois y être préparé : il me demandera si je suis bon catholique. Eh bien, étant catholique lui-même, il a le droit de m'interroger, et je subirai l'interrogatoire avec le plus grand calme.-Mais vous ne le tromperez pas sur vos principes religieux ?-Certainement non ... Alors il me refusera votre main ?-Voilà ce que je ne puis vous dire, je n'en sais absolument rien. Il y a deux ans, mon père eût fait meilleur marché que moi de la croyance ; mais le voilà bien changé, et, je le dis avec regret, sa conversion n'a pas ouvert son esprit à l'aménité. Que ferez-vous, Émile, s'il vous déclare qu'il faut faire acte de catholicisme pour m'obtenir ?-Je reculerai, comme on fait avec les enfants, pour détourner l'orage. Je lui demanderai de prendre le temps de me connaître, et alors tout dépendra de vous.-Comment cela ?-Si vous m'aimez assez pour embrasser mes idées, vous userez de votre légitime ascendant sur lui pour l'amener à approuver notre union.-Ah ! oui ; mais nous sommes dans une impasse. Peur que nos idées arrivent à se fondre, il ne faut pas qu'on nous sépare ... M'autorisez-vous à lui dire que j'espère vous convertir ?-Si vous le croyez, dites-le, Lucie ; mais ne comptez pas que je vous aiderai à le faire croire. " Lucie eut un moment de dépit où, pour la première fois, je vis la femme l'emporter sur l'apôtre. " Vous êtes un roc ! me dit-elle ; vous n'êtes pas capable de la plus petite concession pour rester près de moi et me donner du courage ! Est-ce là aimer ?-Oh ! oui, Lucie, m'écriai-je, c'est aimer avec la passion d'un honnête homme qui vous respecte, et qui ne veut pas se rendre indigne de vous par le mensonge.-Et c'est justement pour cela que je vous estime ! répondit-elle avec un mélange de colère et de tendresse qui la rendit adorable. Je m'en veux parfois de tant tenir à un homme si fier et si têtu ! Mais comment faire ? Plus vous me résistez, plus je suis fière de vous, et plus je m'obstine à vouloir vous aimer ! " Elle veut ! Hélas ! moi, j'aurais beau ne pas vouloir ! Je l'aime, je l'aime avec une passion brûlante comme un instinct, froide comme une fatalité. Pour l'obtenir je n'aurais qu'un genou à plier, une formule à prononcer ... J'ai mes heures de tentation comme un dévot ; seulement, le tentateur ici, c'est l'esprit clérical. Il joue dans le drame de mon amour le rôle du diable. Mais ne crains rien, la tentation peut être terrible et poignante à ceux qui ont pour juge le dieu des ténèbres. Moi, j'ai le Dieu de vérité ! Avec lui, la lutte du mensonge est courte, et la victoire est facile ! Ton ÉMILE .

XV .

LUCIE À MOREALI. Turdy, le 13 juin. Mon ami, vous êtes bien bon pour moi d'avoir écrit cette longue lettre et transcrit ou plutôt traduit la doctrine du père Onorio pour les besoins de mon âme. Je ne sais si ce vénérable religieux est aussi éloquent que vous le faites. Peut-être prêtez-vous à ses idées le secours de votre propre éloquence. N'importe, je ne veux examiner que la doctrine elle-même. Elle n'est pas nouvelle, c'est celle du beau livre de l'Imitation de Jésus-Christ, qui est considérée par l'Église comme l'introduction à la sainteté ; mais peut-être avons-nous le droit de croire que ces sortes de travaux inspirés sont appropriés au temps où ils éclosent, et qu'ils nous tracent une ligne de conduite peu à peu impossible à suivre, sinon dangereuse et contraire aux progrès de la foi. Est-ce que la foi, est-ce que la notion et l'amour de Dieu ne doivent pas suivre la marche de l'esprit humain de siècle en siècle et se mettre à la tête de toutes les conquêtes, au lieu de se faire traîner ou de protester ? Ceci nous mènerait bien loin et ne serait que la paraphrase d'une de ces excellentes leçons que vous oubliez, que vous reniez peut-être, mais que j'ai gardées en extraits et en résumés dans mes cahiers du couvent. Cette leçon était intitulée E pur si muove ! Souvenez-vous, mon ami ! Vous nous disiez (et je vous cite à peu près textuellement, car j'ai mon extrait sous les yeux) : " Oui, elle tournait, la terre, , et elle avait toujours tourné, car ce mouvement est sa vie, et, si les juges qui condamnaient Galilée avaient mieux réfléchi et mieux raisonné ils eussent pu interpréter le miracle de Josué sans faire mentir ni les livres saints, ni les éternelles lois de la nature. Dieu, qui a le pouvoir de faire fonctionner tous les rouages de l'univers, avait bien celui de faire apparaître aux yeux de cette poignée d'hommes qui combattaient en son nom le spectre enflammé d'un soleil immobile, remplaçant pour leur croyance l'astre véritable qui s'éloignait et s'éteignait dans les nuées du couchant. " C'est ainsi, ajoutiez-vous, qu'en s'attachant quelquefois trop à la lettre, on se jette en des luttes où l'esprit du siècle semble triompher, tandis qu'au fond c'est pourtant l'esprit de Dieu qui éclaire les travaux des savants et des philosophes, soit qu'ils le reconnaissent, soit qu'ils le nient. " Voilà ce que vous disiez, mon ami. Permettez-moi de m'en tenir à ce doux et clair esprit qui formait le mien, et dont il ne m'est plus possible de changer les conclusions. Votre père Onorio est un saint, je n'en doute pas ; mais il y a des saints qui se trompent, et vous-même êtes forcé de modifier et d'atténuer les conséquences de sa doctrine. Je n'aime pas l'exagération de parti pris. J'ai aujourd'hui la certitude que l'on peut prendre le sauveur Jésus pour l'idéal de la vie intérieure sans rompre avec les devoirs du temps et du milieu où l'on existe. Cet idéal que l'on porte en soi tend à élever sans cesse la pratique de la vie sociale ; mais je crois qu'il défend aussi de la briser, et que les grandes ruptures avec les devoirs ordinaires sont de grands scandales, pardonnables seulement à qui n'a pas compris ces devoirs-là. Je les ai compris, moi ; je ne peux plus les méconnaître. Je dois et je veux vivre avec mon temps, que Dieu n'a pas maudit. Dieu ne maudit rien, je proteste ! Ne me demandez pas autre chose, mon ami. Vous parler de ce projet de mariage qui vous paraît si funeste m'est encore plus impossible. Pourquoi ? Je ne sais pas ! Je sens que mon âme aborde un grand mystère, et que cette première lutte avec l'esprit inconnu qui me parle ne peut souffrir de témoin étranger. Je n'oserais dire à mes parents les pensées que je porte en moi, je n'oserais même les dire à celui qui en est l'objet. Il y a là comme un abîme à franchir et comme une montagne à soulever ; c'est je ne sais quelle honte sacrée, si je puis dire ainsi, car elle ne me fait pas rougir de moi-même quand le sang monte brûlant à mes joues. Ne craignez donc pas ! Mon bon ange veille, et il me rassure. Ma conscience n'a pas de détours, elle est donc libre de terreurs. Je sens Dieu en moi comme je ne l'ai jamais senti, et, sans savoir comment il résoudra le problème de ma situation, je suis pénétrée d'une confiance sans bornes dans l'issue qu'il me réserve. Je ne veux pas faire de controverse avec Émile. Je ne pourrais pas non plus. Je ne me sens de forces réelles que sur des articles de foi où je le sais d'accord avec moi et beaucoup plus fort que moi-même, ... aussi fort que vous, mon ami, et ce n'est pas peu dire ! Tranquillisez-vous sur mon compte, et ne pleurez pas notre amitié brisée. Pourquoi le serait-elle, si vous redevenez l'ami que j'ai toujours connu ? Émile lui-même renouera cette amitié quand vous m'autoriserez à la lui dire, et quand vous aurez reconnu en lui un guide sûr, éclairé, légitime enfin pour mon âme. Voyez-le donc, parlez-lui de moi, de lui, faites-vous apprécier, obtenez sa confiance : je consens à ne me prononcer dans un sens ou dans l'autre qu'après cette épreuve ; mais soyez vous-même, mon ami, et mettons tout à fait de côté l'influence hors de saison qui a dicté votre dernière lettre. LUCIE .

XVI .

M. LEMONTIER À ÉMILE, À AIX. Paris, 13 juin 1861. Je crains que, par suite d'un zèle de jeune apôtre, tu n'apportes un peu trop de rigidité dans tes rapports avec l'entourage officiel ou occulte qui te dispute Lucie. Ne demandons pas trop aux hommes, dans ce moment de déraillement intellectuel, s'ils sont catholiques, protestants ou juifs. Si l'on y regardait de bien près, on verrait que beaucoup d'entre eux sont tout cela ensemble, et très- païens par-dessus le marché, tant les doctrines tendent à une fusion inévitable en dépit de la prétention à l'immobilité qui caractérise certains adeptes de cette foi à facettes. C'est que la fusion a pour prologue inévitable la confusion. Mon avis est qu'il faut éviter les discussions vaines et ne point porter le trouble dans les esprits par la guerre aux détails. Beaucoup de chemins conduisent au vrai, et la devise de l'Église est que tout chemin mène à Rome. Demandons aujourd'hui que tout chemin mène Rome à Dieu ! Tracer une route unique et absolue, bâtir des systèmes de toutes pièces, ce serait recommencer l'histoire du passé. L'homme nouveau ne subira plus d'entraves nouvelles. Il aimera encore mieux user celles dont il a l'habitude, jusqu'à ce qu'elles le quittent à force de vétusté, et, comme cela est fatal, rien ne doit nous irriter dans les obstinations de l'habitude. D'ailleurs, quelle que soit la théorie de l'individu, il peut être dans le chemin pratique de l'idéal, si son âme est plus généreuse que sa croyance, et cette anomalie se présente en nombreux exemples dans la situation particulière aux époques de grande transition. Il ne faudrait donc pas prendre trop à la lettre ce que je t'ai dit sur les eunuques intellectuels. Le mysticisme est une grande machine à mutilation morale ; mais les germes de la véritable virilité lui échappent souvent. J'ai connu des dévots très- philosophes, des esprits forts très- superstitieux, et des athées très- religieux sans le savoir. Ces exceptions, quelque fréquentes qu'elles soient, ne doivent pourtant jamais servir à réhabiliter l'esprit meurtrier des doctrines ennemies du progrès. Elles ne sont rien de plus que de nobles inconséquences, des révoltes de la vie divine dans les âmes, des protestations qui échappent au raisonnement, des attentats sublimes contre la logique du mal, des contradictions sans lesquelles l'esprit de Dieu eût été entièrement étouffé au moyen âge. La réforme fut une de ces protestations spontanées qui ouvrent une soupape de sûreté à l'étouffement universel. Une nouvelle réforme plus radicale et plus complète se prépare. L'Église romaine se mettra-t-elle en tête du mouvement ? Qui sait ? et pourquoi non ? Voilà pourquoi, mon enfant, il ne faut pas décourager les catholiques comme Lucie, ni les athées comme son grand-père. Pour conclure, esprit de charité, tolérance et aménité envers tout homme et toute femme de bien qui se trompe !-Guerre, ouverte, guerre à mort au mensonge érigé en parole de Dieu ! Mépris absolu, mépris de glace aux hypocrites qui font de l'idée religieuse un instrument de haine et d'abrutissement, ou tout simplement le marchepied de leur ambition ! Sois sage autant que courageux, ce n'est point facile ! Raison de plus pour essayer. Sois béni de Dieu comme tu l'es de ton père. Adresse-moi ta prochaine lettre à Chêneville. Je vais achever mon travail sous les vieux arbres qui t'ont vu naître. Je serai plus près de toi .

XVII .

ÉMILE À SON PÈRE. Aix, le 13 juin. Aujourd'hui, je croyais pouvoir aborder la question avec le général ; mais il a écrit de Chambéry qu'il ne rentrerait que demain, et j'ai pu passer la journée dans une sorte de tête-à-tête avec Lucie. Nous avons causé longtemps en nous promenant dans l'enclos et dans la montagne autour du manoir. C'est un lieu enchanté, et Lucie est une créature divine, mon père ! Nous n'avons plus discuté, nous avons répandu nos coeurs l'un dans l'autre. Nous nous sommes raconté toute notre vie, et quel ravissement pour moi de n'avoir rien à lui cacher, rien à lui taire ! Combien je t'en remercie ! car c'est à toi que je dois d'avoir ignoré les dangereux entraînements de la jeunesse et de l'oisiveté. Je lui ai dit toute notre intimité de travail, de voyages tête à tête, de causerie intime et jamais épuisée, ces soirées d'hiver à la campagne où tous deux, seuls au coin du feu, nous pensions tout haut l'un pour l'autre, et quelquefois entraînés jusqu'au milieu de la nuit, oubliant de compter les heures qui sonnaient et les lumières qui se consumaient sur la table. Et Lucie aimait à apprendre que nous étions souvent gais dans ces épanchements jusqu'à rire et à réveiller en sursaut le vieux chien qui dormait dans nos jambes, que nous recommencions le jour suivant après nous être dit : " Cette fois, nous nous quitterons à dix heures, nous avons à travailler, nous veillons trop ! " et que nous retombions dans notre oubli du temps, dans notre plaisir de pouvoir échanger avec suite nos idées et nos sentiments sans être dérangés ni distraits par la vie extérieure. Je lui racontais aussi nos longues promenades de huit jours dans l'été, avec un domestique pour faire notre cuisine ambulante et un mulet pour porter nos provisions. Je lui disais comment nous explorions ainsi une localité de peu d'étendue, examinant tout, recueillant tout, et comme quoi nous arrivions à la posséder sous tous ses aspects d'ensemble et de détail, art, science, histoire, moeurs, coutumes, faune et flore.-Et puis nos grandes excursions, nos campagnes dans les bibliothèques, nos heures de recherches dans les livres, nos collections de souvenirs, nos rêveries oublieuses de tout au sein de la nature, enfin toute cette vie à deux que tu m'as faite si libre et si remplie, si belle et si douce, si austère et si tendre !... Lucie a rêvé longtemps après m'avoir longtemps questionné. " Je ne m'étonne plus, m'a-t-elle dit ensuite, de trouver en vous ce que je n'ai trouvé chez personne, l'accord des idées, des sentiments et des goûts. Votre esprit et votre caractère se tiennent, et cette pureté de moeurs que j'ai entendu déclarer impossible à votre sexe et à votre âge, à moins d'une éducation catholique des plus rigides, est pour moi une surprise dont je ne reviens pas.-Tout cela, Lucie, a été obtenu par le sentiment religieux pourtant, n'en doutez pas ; mais il y a manqué, je l'avoue, la crainte du diable et la croyance à l'enfer.-Ne me parlez pas de l'enfer, répondit-elle vivement, je n'y ai jamais cru ! Mais ne parlons pas du tout de nos dogmes, parlons de nous. J'adore votre père, me voilà enthousiaste de lui, ... et jalouse aussi ! Voyez, Émile, est-il possible, à vous qui avez sous les yeux à toute heure un tel idéal, de chérir passionnément une pauvre fille comme moi ?-Oui, et d'autant plus, même en supposant que vous soyez la pauvre fille que vous dites. Les grands amours naissent des grands amours.-Pourtant voyez ! reprit-elle ; vous dites qu'un prêtre, un confesseur, un directeur de ma conscience serait votre rival, qu'il vous prendrait mon âme, et qu'entre deux êtres qui s'aiment il ne peut y avoir que Dieu !-Je n'ai jamais dit entre, j'ai dit en eux et avec eux.-Mais votre père est un homme pourtant ! Sera-t-il notre confesseur et notre conseil ? Je le veux bien, moi ; mais alors que devient notre théorie contre l'intervention du père spirituel ?-Je vais vous dire la différence, Lucie ! L'intervention d'un père comme le mien serait discrète, et notre recours à lui serait libre. Un père comme le mien n'entendrait pas la confession de l'un sans entendre celle de l'autre, et il n'exigerait ni l'une ni l'autre au nom de notre salut. Je comprendrais très- volontiers, à défaut de bons parents et d'amis sévères, le rôle d'un prêtre saint et sage qui consentirait à donner ses conseils et ses lumières à deux amants, à deux époux attirés vers lui d'un commun accord par une égale confiance, et qui, lorsqu'il ne les verrait pas venir à lui, remercierait Dieu de ce qu'ils n'ont pas besoin de lui. Est-ce ainsi que vos prêtres agissent ? Votre confiance en eux n'est-elle pas obligatoire, forcée ? Pouvez-vous les consulter sur un cas de conscience isolé ? Ne faut-il pas leur dire tout, jusqu'aux plus délicats secrets de la pudeur, jusqu'aux choses qu'un père n'oserait demander à sa fille ?-Je ne sais pas, moi ! répondit Lucie avec fermeté. Il y a des pudeurs qui n'ont pas de secrets à révéler et qui ne connaissent pas les angoisses de la confession. Ne m'accorderez-vous pas que, pour les autres, la crainte d'avoir à révéler quelque honte devient un frein salutaire et puissant ?-C'est un remède empirique, ma chère Lucie, que l'obligation de faire un acte impudique pour racheter l'impureté de la pensée ! Quoi de plus indécent pour une jeune fille ou pour une jeune femme que de se révéler ainsi à un homme ? C'est se jeter dans le feu pour se guérir de la brûlure. " Lucie ne répondit pas. Elle revint à sa prétendue jalousie à propos de toi. " Avouez, dit-elle, que vous m'avez déjà confessée à votre père ?-Il faut croire, répondis-je, que je vous ai confessée telle que vous êtes, puisqu'il m'a renvoyé à vos pieds.-Comme pénitence !... dit-elle en riant. Eh bien, à présent je veux que nous parlions de moi, afin que ce père, dont j'ai peur et envie, juge si je suis digne de devenir sa fille. Vrai, je n'en sais plus rien ! Interrogez-moi.-Oh ! mon Dieu, moi, lui dis-je, une seule chose me tourmente. Votre vie a été si pure, qu'elle est écrite dans un regard, dans un sourire de vous. Vous pouvez avoir essayé d'aimer quelqu'un comme vous essayez de m'aimer à présent, sans perdre le moindre de vos droits à mon respect, et pourtant je serais désespéré d'apprendre que vous avez aimé !-Alors pourquoi le demandez-vous ?-Pour que, si cela est, vous ne me le disiez jamais.-Ah ! vous voilà faible, et vous tombez au-dessous de vous-même. Vous avez le courage de votre franchise, mais non celui de la mienne.-C'est vrai, mais c'est que je ne suis pas fort du tout, Lucie, ou du moins j'ignore si je le suis. Je n'ai eu jusqu'à présent que du bonheur, et je ne sais pas si je me tirerais d'une violente épreuve. Je crois pouvoir répondre que ma conscience n'y laisserait rien de son honnêteté, mais je ne sais pas si je n'y laisserais pas ma vie.-Allons, allons ! reprit-elle en souriant, ne détournez pas vos yeux des miens et ne soyez pas poltron ! J'ai eu un amour, un véritable amour de femme dans ma vie, et j'ai besoin de vous le raconter ; mais ne tremblez pas comme cela : j'ai aimé un enfant.-Un enfant ?-Oui, un enfant de quatre ans, la fille de ma servante Misie, un enfant qui a causé dans ma vie une sorte de révolution ; mais il faut que je remonte un peu dans cette vie d'auparavant. Je vous résumerai mon histoire en quelques mots, et vous la soumettrez au jugement de votre père. " J'ai toujours été enjouée de caractère et sérieuse d'esprit. Le premier éveil de mon âme s'est fait au sein d'une religion douce et tolérante de formes, grâce à une bonne direction que j'ai rencontrée, mais sévère dans ses conséquences, grâce à un certain besoin de logique ardente qui est en moi. J'ai voulu appliquer cette logique à ma vie, consacrer ma fortune et mes soins au bonheur des autres sans me permettre de penser au mien propre. Ma nature calme ou bien gouvernée ne réclamait pas. Je ne pouvais séparer dans ma pensée mes propres félicités de celles des êtres que je voulais rendre heureux. " On vous a dit que je voulais me faire religieuse : j'y ai pensé longtemps et sérieusement ; mais ce n'était pas par un instinct d'isolement farouche. Je voulais me consacrer à l'éducation des enfants et des jeunes filles. " Puisque je suis riche, me disais-je, j'ai de plus grands devoirs à remplir que celui de me marier. Je dois et je veux adopter une famille aussi étendue que mes ressources, mon temps et mes forces me le permettront. " Je ne l'ai pourtant pas fait. Plus tard, et quand nous passerons aux détails, je vous raconterai ce qui m'a rendue hésitante. Je vous dirai seulement aujourd'hui ce qui m'a fait renoncer complétement à mes projets. " Un jour, ma servante Misie me demanda en pleurant de prendre sa petite dans la maison. Sa soeur, à qui elle l'avait confiée, venait de mourir, et elle n'avait au village personne qui lui inspirât confiance. Mon grand-père aime les enfants, mais à la condition qu'ils ne seront ni bruyants ni dévastateurs. Il pense avec raison que leurs parents, engagés dans les devoirs de la domesticité, ne peuvent guère les surveiller, et que ces petits bandits, livrés à eux-mêmes, arrachent et brisent les fleurs, dénichent les oiseaux et font mille autres sottises nuisibles à eux-mêmes autant qu'au repos des vieillards. J'obtins une exception en faveur de Lucette ; elle était ma filleule, je me chargeais de la surveiller aux heures où sa mère ne le pourrait pas. J'allai donc chercher l'enfant ; elle était malpropre. Quand je l'eus baignée, je vis qu'elle était d'une délicatesse extrême et qu'elle avait besoin de grands soins. Elle n'était pas jolie ; craintive, sauvage, elle ne me tint d'abord que par la pitié ; mais elle m'occupait beaucoup. Sa frêle santé, son caractère ombrageux exigeaient une surveillance continuelle, et je me repentis d'avoir pris une charge qui absorbait tout mon temps et me rendait esclave d'un seul petit être médiocrement intéressant par lui-même. " Au moment de la rendre à sa mère, pour qui j'aurais facilement obtenu une dispense de service jusqu'à nouvel ordre, je me sentis reprise de compassion. Misie ne savait soigner sa fille ni au physique ni au moral. Elle la faisait manger trop ou trop peu, elle la grondait et la gâtait sans discernement. Je la priai de ne s'en plus mêler. Conserver ce petit corps et cette petite âme, n'était-ce point aussi obligatoire que de préparer l'éducation de deux ou trois cents jeunes filles ? Le brin d'herbe est-il moins fécondé par la rosée du ciel que par la grande nappe de la prairie ? Et puis je devais peut-être accepter cette charge par la raison qu'elle me pesait. Je rêvais les grandes choses, et je dédaignais les petites ; ce n'était pas là le véritable esprit chrétien. Je redevins l'esclave de Lucette, et je fis de mon mieux. " Durant l'hiver, elle resta chétive et maussade ; mais, quand les neiges commencèrent à fondre, quand le printemps verdit, ma pauvre petite commença à renaître. Un matin qu'elle jouait mélancoliquement à mes pieds dans le jardin, elle laissa tomber ses jouets, regarda longtemps un buisson où un oiseau avait commencé son nid, et, voyant la petite bête apporter et entrelacer adroitement un grand brin de paille, elle se mit tout à coup à sourire en silence. C'était, je crois, son premier sourire volontaire et spontané. Sa mère ne lui arrachait ces petites gracieusetés de la physionomie qu'à force d'obsessions. Ce que je vais vous dire vous paraîtra peut-être bien puéril, mais le muet sourire de Lucette à cet oiseau qui ne lui demandait rien me causa un attendrissement extraordinaire. Je la regardai comme si elle m'apparaissait pour la première fois. Ce sourire l'avait transfigurée, elle était belle. Encore pâle sous ses cheveux bruns, elle s'animait peu à peu, comme un bouton de fleur qui s'entr'ouvre et se colore au soleil. Elle se leva pour aller regarder le petit nid que l'oiseau venait de quitter, et son sourire devint un franc rire d'étonnement et d'admiration. Elle revint à moi, et, voyant mes yeux attachés sur les siens, elle hésita un peu, s'enhardit, et vint pour la première fois m'embrasser et me caresser de son plein gré. " Nous nous aimions enfin ! Elle avait pris confiance en moi, et moi ... comment vous dirai-je ce qu'elle m'inspirait tout à coup ? C'était comme la révélation d'une chose jusque-là ignorée, le charme de l'enfance. Les religieuses- et vraiment j'en étais une, bien que libre encore- ne connaissent pas le sentiment maternel. Il faudrait le deviner, et elles ne doivent pas chercher à en pénétrer les mystères. Leurs enfants d'adoption sont pour elles de petites soeurs qu'elles gouvernent plus ou moins bien, mais que leurs entrailles repoussent en quelque sorte. Il y en a même bon nombre qui détestent les enfants malgré elles, comme si leur conscience chagrine protestait contre la stérilité de leur vie. Pour moi, j'aimais l'enfance, mais je ne l'avais jamais comprise. C'étaient toujours de jeunes âmes à éclairer des lumières de la religion, mais non ces êtres complets et vraiment angéliques que les enfants sont en réalité. La beauté, la grâce, et je ne sais quoi de mystérieusement divin, comme si Dieu n'avait pas besoin de nous pour se révéler à eux plus intimement qu'à nous-mêmes, voilà ce qui me frappa d'une lumière imprévue. Pourquoi le nid du petit oiseau charmait-il la pensée de Lucette ? Savait-elle si c'était un berceau ou un simple amusement ? Si elle me l'eût demandé, je n'eusse pas osé lui répondre. Elle avait l'air de l'avoir mieux compris que moi et d'avoir adoré déjà dans son coeur la loi de Dieu dans le travail de cette petite créature. " À partir de ce jour, Lucette me devint si chère, que ma personnalité disparut pour moi en quelque sorte. Comme si elle l'eût compris, la pauvre petite se mit à m'aimer passionnément. Elle n'était pas démonstrative, mais elle s'attachait à moi comme mon ombre à mon corps, et, si j'étais forcée de la quitter quelques heures, je la trouvais absorbée et comme dépérie. Sa joie était si grande en me voyant revenir, qu'elle avait des étouffements inquiétants. Le médecin, la voyant ainsi, me disait souvent :-" Ne vous y attachez pas trop, elle ne vivra " pas. " " Je pris à tâche de la faire vivre, n'espérant pas trop réussir et pour ainsi dire préparée à la perdre, mais pénétrée du désir ardent de faire sa vie aussi pleine et aussi douce que possible. Cette préoccupation devint mon unique pensée, et, pendant six mois, je vécus aussi absente de moi-même que si je ne m'étais jamais connue. Toutes mes pensées, toutes mes inquiétudes, toutes mes espérances avaient cette enfant pour objet, elle était le but de ma vie. C'est en vain que j'essayais quelquefois de me reprendre et de m'interroger ; je ne pouvais plus me répondre, j'aimais l'enfant et l'enfance plus que moi-même. " J'en étais venue à ressentir tous les mystérieux instincts de la maternité. La nuit, j'étais comme avertie de ses étouffements, et je m'éveillais avant elle. En la promenant, je sentais venir à l'horizon le souffle d'air un peu trop frais pour sa poitrine délicate. Cette enfant toujours dans mes bras, sur mes genoux ou pendue à ma robe, impatientait un peu mon grand-père, et lorsque, pour ne pas la quitter, je refusais d'aller passer les fêtes avec ma tante, celle-ci disait que je devenais folle ; mais au fond tous deux espéraient que cet engouement pour l'enfance me conduirait au mariage, et on ne me contrariait pas trop. " Durant l'été, Lucette parut vouloir vivre. Son intelligence se développait rapidement : elle questionnait beaucoup ; mais ses questions mystérieuses, incompréhensibles quelquefois, m'effrayaient. Que répondre à cette petite âme qui cherchait Dieu et qui semblait le mieux entrevoir dans ses rêves que dans mes explications ? Elle voulait aller dans les étoiles, c'était son idée fixe, et il fallait, quelquefois, lui promettre de l'y conduire pour l'empêcher de pleurer sans cause apparente.-Mais ce n'est pas l'histoire de Lucette que je veux vous raconter. Ses adorables gentillesses, sa poésie bizarre n'ont peut-être existé que pour moi. Elle a été un rêve délicieux et poignant dans ma vie. Au retour des neiges, elle a dépéri rapidement. Je ne la quittais ni jour ni nuit. Par une froide matinée de cet hiver, elle s'est endormie sur mon coeur pour ne plus se réveiller, et dans ce sommeil suprême je l'ai vue sourire une dernière fois, comme si la mort lui apparaissait sous la forme du petit oiseau qui tisse gaiement le berceau d'une vie nouvelle. J'ai ressenti une douleur dont je ne veux pas vous parler : je pleurerais encore, et je ne dois pas vous attrister.-C'est fait, Lucie, je pleure avec vous, et, moi aussi, j'adore Lucette. Pour moi aussi, elle est une révélation que vous me communiquez ... et me voilà tout prêt à vous raconter le reste de votre histoire.-Oui, je veux bien, dites.-Eh bien, vous avez été transformée par cet amour de mère ; vous avez compris que l'adoption d'un enfant était une chose bien autrement grave que la gouverne d'un troupeau. Vous avez compris le but de la femme, vous avez vu que l'enfant ne pouvait avoir plusieurs mères, et que, pour vivre heureux ou pour mourir doucement, il devait absorber toute l'existence d'une seule. Vous vous êtes dit enfin que le but de la femme était la maternité avec toutes ses angoisses, toutes ses sollicitudes, tous ses déchirements et toutes ses joies, et qu'une religieuse n'était, en comparaison d'une mère, qu'un pédagogue à la place de Dieu.-Oui, Émile, c'est la vérité que vous dites, et c'est là ce que j'ai ressenti. Tous mes raisonnements exaltés sont tombés devant le fait éprouvé. L'état le plus sublime et le plus religieux, c'est l'état le plus naturel. Dieu n'a pas mis dans nos coeurs ce miracle de tendresse inépuisable, cette faculté d'aimer et de souffrir pour que notre volonté s'y refuse. Le jour où j'ai perdu Lucette, j'ai résolu de me marier ; mais je ne voulais pas me marier à tout prix, et aucun homme n'avait parlé à mon coeur, aucun n'avait éveillé mon imagination. J'étais très- hautaine, c'était un tort sans doute. Je n'avais pas le droit de prétendre à l'affection d'un homme véritablement supérieur, moi dont la vie toute faite de grandes aspirations et de petits dévouements avait été en somme assez stérile. Que voulez-vous ! je ne me donne pas raison ; j'étais prévenue, et l'idéal religieux dont je m'étais nourrie ne me portait pas à l'indulgence dans le monde réel. J'étais pourtant née bienveillante, ce me semble ; mais j'avais fait deux parts de moi-même : une de bonhomie et d'enjouement pour cette vie extérieure à laquelle je ne voulais me mêler qu'à la surface, comme fait l'hirondelle qui rase le flot et ne quitte pas le domaine de l'air ; l'autre toute de recueillement et d'enthousiasme pour les choses célestes, région intellectuelle où je voulais absorber le meilleur de mon âme. " J'étais donc assez mal disposée à aimer quand je vous ai rencontré. C'est votre étonnante sincérité qui m'a frappée, et je vous ai pris dès les premiers jours en si grande estime, qu'il ne m'a plus été possible de revenir à mon orgueil solitaire ; j'ai senti pour vous l'amitié à première vue, une amitié si grande, qu'il ne me paraît pas possible non plus qu'elle soit jamais détruite, quoi qu'il arrive, et que, si nous ne nous marions pas ensemble, je ne songerai plus du tout à me marier. Je n'oserais plus offrir à un autre homme un coeur où vous auriez conservé tant de droits, et je m'imagine que, si j'étais homme, je ne voudrais pas venir après vous dans la vie d'une femme sérieuse. " Mais votre rude franchise a eu aussi ses inconvénients. Effrayée de me sentir si occupée de vous et redevenue absente de moi-même comme au temps de Lucette, j'ai voulu savoir ce qui se passait en moi. J'ai craint de vous aimer d'amour juste au moment où j'ai craint que vous n'eussiez pas d'amour pour moi. Était-ce là un puéril sentiment de femme, un instinct de coquetterie ? J'ai eu peur de moi aussi, j'ai fui, j'ai cherché dans la prière et la retraite à me retrouver moi-même. Eh bien, là, je me suis réellement calmée, non par le détachement, mais par l'intervention mystérieuse de je ne sais quelle voix intérieure. Ne me questionnez pas là-dessus, je ne saurais pas bien vous répondre ; je sais seulement que Dieu semblait sourd à ma prière quand je lui offrais de renoncer à vous, et qu'il me revenait avec des suavités ineffables quand je priais pour vous seul. Alors il m'est arrivé d'avoir en lui une confiance que je n'avais jamais eue encore, et que je me suis expliquée ainsi : la foi en Dieu n'est complète que quand nous avons foi en nous-mêmes. Dieu est tellement en nous, qu'en doutant de nous, nous sommes entraînés à douter de lui. À force de l'interroger sur ses intentions à notre égard, on oublie trop souvent peut-être, dans la pratique religieuse, qu'il nous a donné le libre arbitre pour nous forcer à nous en servir ; enfin j'ai reconnu que mon affection pour vous avait grandi et éclairé ma foi. Dès lors j'ai résolu de ne plus combattre et d'attendre sans terreur ce que Dieu vous inspirerait à vous-même pour la solution de notre avenir. " J'étais transporté de joie, et pourtant Lucie restait triste. Ses yeux attachés sur les miens se remplissaient à chaque instant de larmes. " Dites tout, Lucie, m'écriai-je ; dites tout, je vous en conjure. Ne me laissez pas ainsi ivre de bonheur et de reconnaissance avec cette épée de Damoclès sur la tête. Il y aurait là quelque chose d'horriblement cruel qui ne serait pas vous !-Émile, reprit-elle, je vous ai dit que je vous aimais plus que tout autre, et que j'avais foi en vous. Ne me demandez que ce dont je suis sûre : le reste est doute, crainte, espoir, appréhension ! mon affection pour vous, c'est le cri de ma liberté. Mon aveu en est l'acte. Le reste ne dépend pas de moi, je vous le jure, et ce n'est pas aujourd'hui ni demain que disparaîtront les obstacles que je redoute. Je vous ai toujours dit qu'il y fallait un peu de temps, et nous ne pouvons ni ne devons devancer la marche du temps. " J'ai cru devoir respecter le secret de sa pensée. De quel droit me révolterais-je ? Elle me cache quelque chose ; mais, en voyant à quelles braves et loyales surprises ont abouti jusqu'ici ses restrictions et les petits mystères de sa conduite, ne serais-je pas ingrat et fou de ne pas savoir attendre ? C'est une épreuve qu'elle m'impose ... Ah ! je ne veux pas être au-dessous de ce qu'elle attend de moi ! Nous avons dîné avec le grand-père, et nous sommes restés ensemble jusqu'au lever des étoiles. Nous les avons regardées avec amour. Lucie semblait accepter l'idée de vivre tour à tour, et peut-être un jour simultanément, par la perception de l'infini, dans tous ces mondes ; elle aime la grandeur de ce beau rêve, elle n'y voit point d'hérésie. " Les promesses de ma religion, disait-elle, sont tout aussi mystérieuses ; elles donnent à mon âme l'éternité du bonheur dans la contemplation de Dieu, et pour occupation dans l'éternité le soin de chanter ses louanges. Ne tournez pas cela en ridicule. Toute cette vie qui nous entoure au ciel comme sur la terre, n'est-ce pas l'hymne éternel et incessant auquel nous nous associons déjà, et auquel nous brûlons de nous unir chaque jour davantage ? " Tu vois comme l'esprit de Lucie est vaste et comme son intelligence déborde les étroitesses de la lettre. Qu'est-ce qui peut donc nous séparer, nous empêcher d'être à jamais unis ? Son père ? Cet homme me paraît si peu de chose auprès d'elle, que je ne puis en tenir compte. Pourtant il y a une goutte de fiel dans mon bonheur, je ne sais laquelle ; mais je ne crois pas que je m'en tourmente plus que de raison, et que mon coeur soit ingrat ... Je bénis Dieu, Lucie et toi. J'ai passé cette soirée à t'écrire, et demain je retourne à Turdy, où l'on m'a dit de revenir dîner. C'est ce soir que je dois parler au général. Je te dirai le résultat de mes ouvertures ; mais je ferme cette énorme lettre, et je vais tâcher de m'endormir confiant sous l'aile de ton amour. ÉMILE .

XVIII .

HENRI VALMARE À M. LEMONTIER, À CHÊNEVILLE, PAR LYON. Aix, 14 juin. Émile est très- contrarié ce soir, et à sa place je le serais davantage, moi qui me pique de plus de sang-froid. C'est vous dire, monsieur et digne ami, que votre enfant prend beaucoup sur lui ; mais, comme il m'a dit de vous avoir écrit hier une très- longue lettre, je l'ai engagé à prendre du repos ce soir, et je me suis chargé de vous raconter avec exactitude nos pourparlers au manoir de Turdy. Émile m'avait prié de l'y accompagner, pour donner, par la présence d'un témoin, plus d'autorité à sa démarche auprès du général. Le dîner s'est passé sans coup férir, bien que ce grand avaleur de sabres me parût plus rogue et plus cambré que les autres jours. Enfin, à l'heure bénévole où le guerrier modèle daigne fumer sa pipe sur la terrasse du vieux château, mademoiselle La Quintinie a emmené son grand-père, et nous avons pu porter la parole. Émile a parlé comme vous lui avez appris à parler, noblement, avec simplicité, franchise et délicatesse. Il a dit en résumé qu'il aspirait au bonheur d'épouser mademoiselle Lucie, et qu'il demandait à son père la permission de faire agréer ses soins ; à quoi le général a répondu : " Mon cher monsieur, je ne vous dit pas non, mais je ne peux pas vous dire oui. Tout ceci s'est combiné d'une façon irrégulière, et je suis forcé de marcher dans la voie de l'irrégularité ouverte par vous et par monsieur le grand-père. Ordinairement, et dans la règle voulue, qui est toujours la meilleure, le postulant présente sa demande au chef de la famille. Je croyais être ce chef unique et seul compétent. Vous avez cru devoir conférer mon titre et mes attributions à M. de Turdy ... Soit, la chose est faite ! M. de Turdy a bien voulu m'avertir de vos intentions, et ma fille m'a prié de vous écouter. Je vous écoute, mais je me demande si vous avez agi à mon égard d'une façon dont je doive me montrer satisfait, et si votre peu d'empressement à gagner ma confiance est un bon précédent pour nos futures relations. " Émile, sans s'effaroucher de cette gracieuse mercuriale, s'est respectueusement justifié en démontrant que, sans la permission de mademoiselle La Quintinie, il n'avait pu se croire autorisé à formuler sa demande ; mais, le général paraissant ne pas comprendre qu'on pût aimer sa fille avant de le connaître, et s'adresser à elle-même au lieu d'aller demander aux autorités civiles ou militaires l'autorisation préalable, il n'y avait guère moyen de s'entendre. Émile a déployé là toute l'habileté possible pour ménager la susceptibilité du père sans compromettre sa propre dignité. Il a été évident pour moi que le général ne comprenait rien à la délicatesse de la situation, au dévouement romanesque d'Émile, et qu'il n'écoutait même pas ce qu'on lui disait, tant il était préoccupé du désir d'être désagréable et de décourager. Émile s'en apercevait fort bien aussi, mais n'en faisait rien paraître, et c'est avec le plus grand calme et la plus parfaite déférence qu'il a demandé une solution à ce que le général traitait de malentendu regrettable, comme s'il se fût agi d'arranger un duel et non un mariage. Mis au pied du mur, le potentat nous a enfin octroyé une réponse à laquelle, pour mon compte, je ne m'attendais que trop. " Passons l'éponge, a-t-il dit élégamment, sur le différend qui précède. Je persiste à dire que vous n'avez pas agi régulièrement, mais je ne vous suppose pas de mauvaises intentions, et j'accepte vos excuses. " Ici, Émile est devenu rouge : il n'avait pas eu d'excuses à faire, il n'en avait pas fait, et j'ai cru devoir prendre la parole pour rétablir la vérité. " Allons, soit ! a repris le général. Ne disons pas excuses, disons justification. Je m'en contenterais, s'il ne s'agissait que de moi ; mais mon incertitude porte sur quelque chose de plus grave, et dont je ne peux pas faire aussi bon marché. " Et, après un peu d'embarras qu'il n'a pas su cacher, il a ajouté : " J'irai droit au fait, et aussi franchement qu'un homme de guerre va au feu. Il m'a été dit que vous manquiez de religion, et je vous déclare que je ne donnerai jamais ma fille à un homme sans principes. " Émile est devenu pâle. Il s'est remis vite et a répondu : " Et moi, monsieur le général, je vous déclare que je me regarde comme un homme très- religieux et dont les principes sont très- sérieusement fixés, aussi bien en matière de religion qu'en matière d'honneur !-Oh ! pour l'honneur, ... je n'en doute pas, monsieur, je sais ... Monsieur votre père et vous, ... je sais, je rends justice ... Excellente réputation, caractère à l'abri de tout reproche ... Mais la religion, jeune homme, la religion ! Il en faut ! Point de famille sans religion ! C'est la base de la société, c'est le frein de la femme, la tranquillité du mari, l'exemple des enfants. Je sais que monsieur votre père, ... je n'ai pas lu ses ouvrages, ils sont fort bien écrits, à ce qu'on m'assure : beaucoup d'érudition, et des convenances !... mais cela ne suffit pas. Il méconnaît l'autorité de l'Église, et sans autorité il n'y a pas de religion. Enfin, vous êtes une espèce de protestant, et je ne crois pas que ma fille consente jamais à un mariage mixte. L'hérésie, monsieur, est quelquefois plus dangereuse que l'athéisme. Elle est une révolte, et tout ce qui est rébellion, est licence ... " Je vous fais grâce du discours dont nous a régalés, vingt minutes durant, ce Mars- Prudhomme. Il a fallu y passer et entendre tout cela sans sourire et sans impatience. Nous avons fait merveille, Émile et moi. Je ne le croyais pas si patient, et je ne me savais pas si grave. Le plus beau de l'affaire, c'est que nous n'avons jamais pu obtenir une conclusion. Il s'est si bien embrouillé dans les feux de file, tantôt disant qu'il espérait la conversion d'Émile et la vôtre, tantôt se retranchant sur la prétendue incertitude de Lucie, greffant maximes sur axiomes et ne décidant rien, que nous avons pris le parti de nous retirer en lui disant que nous attendrions le résultat de ses réflexions. C'était une pauvre sortie ; mais nous étions enfermés dans un cercle vicieux, ou l'envoyer au diable, ou y être envoyés nous-mêmes ; et votre fils, qui ne veut pas compromettre sa cause et qui n'a pas été admis à la plaider, n'a d'espoir que dans la résolution de Lucie et la protection du grand-père. Le plus triste de la soirée, c'est qu'Émile n'a pu échanger un mot avec mademoiselle La Quintinie. Le général a surveillé notre retraite de la façon la plus désobligeante, et nous voilà rentrés moins avancés qu'au départ. Si demain Émile n'obtient pas plus de lumière sur les intentions de l'homme de guerre, il vous demandera probablement de venir à son aide, et je crois que vous jugerez le moment opportun, car bien véritablement la jeune personne lui est très- attachée, et c'est une femme de mérite. Agréez, cher et respecté ami, le dévouement sans bornes de votre HENRI. P..-S..-Est-ce la peine de vous dire que j'accepte votre jugement sans appel, et que je ne me ferai pas imprimer avant le jour où vous me direz : " C'est bien ? " Mais, dans un temps où nous serons, vous et moi, moins réoccupés d'Émile, vous me permettrez de défendre cette jeune génération d'écrivains à laquelle vous accordez peut-être trop de talent et refusez trop la croyance. Si c'est pour développer en moi ce qu'il y reste de principes en dépit de la précocité de mon expérience, j'accepte le reproche pour moi et pour ceux de mon âge. Vous êtes bien capable de cela, vous, âme toute paternelle et maligne en diable en l'art de gâter les enfants ! Non, pourtant vous êtes plus naïf que nous ! Vous nous croyez plus forts que nous ne sommes. Nous prenons des airs de matamore sans le savoir. Il nous est passé tant de choses sous les yeux depuis le collége, que nous avons le goût perverti ; mais, si nous n'aimons pas le vrai avec le jugement, nous l'aimons avec l'instinct et nous aspirons à le saisir. Que voulez-vous ! nous sommes venus en ce monde à la male heure ! Nous avons vu finir et recommencer diverses choses si vite emportées, que nous n'avons pas eu le temps de les sentir, et je crois que l'on ne comprend bien que ce que l'on a senti soi-même. Vous ne pouvez nier que nous ne soyons éclos à la vie au milieu d'une grande corruption de principes ; nous ne pouvions donc nous développer par l'enthousiasme. Pour rester honnêtes, il nous a fallu avoir la volonté froide, et nous sommes froids comme de jeunes protestants. Il y a bien à cela quelque mérite ! Vienne le soleil qui nous réchauffera !... L'an 1900 est encore loin, mon ami ! Nous tâcherons de le hâter. Mais c'est trop vous parler de moi, et j'en ai honte. Votre coeur a bien d'autres soucis que mon sot petit manuscrit, et j'admire votre bonté qui a trouvé le temps de le lire et de m'en parler, à moi qui n'y pensais plus !

XIX .

À M. ÉMILE LEMONTIER. 14 juin au soir, Turdy. Émile, venez demain quand même. Mon gendre est fou, et je crois que quelque cagot lui a monté la tête à Chambéry. Nous nous sommes querellés, lui et moi, après votre départ. Il n'a pas osé prendre sur lui de s'opposer aux relations que je déclare vouloir conserver avec vous ; mais il prétend que vous passerez par le confessionnal, ou qu'il refusera son consentement. C'est ce que nous verrons ! Ne faiblissons pas. Nous n'avons à faire ni à un méchant homme ni à une tête bien solide. Soyez chez nous à l'heure du déjeuner, et comptez sur moi. MICHEL DE TURDY .

XX .

ÉMILE À M. H.. LEMONTIER, À CHÊNEVILLE. Aix, 13 juin 1861. Henri t'a raconté nos ennuis d'hier. Rappelé par un billet de l'excellent grand-père, nous sommes retournés ce matin à Turdy. Le général était à la promenade. J'ai pu, en déjeunant avec Lucie et M. de Turdy, savoir, non ce que veut ou voudra positivement le général, mais ce que sa fille pense de la situation. Elle est persuadée que quelqu'un a agi sur son esprit tout récemment. Aux premières ouvertures de la famille, il s'était montré beaucoup plus coulant, et moi, maintenant, je crois savoir contre qui la lutte est engagée. Nous étions au salon vers deux heures et le grand-père commençait sa sieste, lorsque le général est brusquement rentré en présentant un personnage qu'il a qualifié d'ami à lui. J'ai vu une grande surprise et une singulière émotion sur le visage de Lucie, et je n'ai pas été moins surpris moi-même en reconnaissant dans la personne ainsi présentée mon compagnon de promenade à la cascade Jacob. Il n'a point paru, lui, s'étonner de me voir là, et il m'a parlé sur-le-champ avec une bienveillance aisée et avec le même charme, la même élégance qui m'avaient déjà frappé. Cet homme a quelque chose de très- séduisant ; il a plu tout de suite à Henri. Le grand-père, ne se doutant pas qu'il eût en présence un ardent catholique, tant le personnage mettait d'adresse à éviter le choc, l'a traité avec son aménité ordinaire ; Lucie seule était timide ou réservée. J'ai saisi le premier moment où j'ai pu échanger, sans être aperçu, quelques mots avec elle pour lui demander si elle le connaissait. " C'est, m'a-t-elle répondu, M. Moreali, que ma tante a reçu dernièrement à Chambéry ?-N'est-ce pas lui qui est entré aux Carmélites, le jour où vous chantiez ?-Oui, précisément.-Et c'est l'ami de votre père ?-Je n'en savais rien.-Comment était-il entré dans ce couvent cloîtré ? En vertu de quel droit ?-Je ne le sais pas non plus ; mais vous, vous la connaissez donc ? " Je ne pus répondre. Le général s'avisait de notre aparté et faisait à Lucie des yeux terribles. Elle feignit de ne pas s'en apercevoir et se rapprocha de son grand-père. La visite se prolongeait. J'attendais que le général fût libre de me parler et qu'il parût décidé à le faire, puisque, pour mon compte, je n'avais plus d'initiative à prendre. Il se leva enfin en disant à M. de Turdy qu'il s'était permis d'inviter M. Moreali à dîner, et il se rendit au jardin pour fumer, mais sans m'engager à le suivre. Je me rendis au jardin presque aussitôt, et, feignant de lire un journal, je me tins à distance pour lui laisser la liberté de m'éviter ou de venir à moi. Il tarda quelques instants à prendre un parti. Je le crois fort irrésolu. Enfin il m'appela pour me faire une question oiseuse, et je dus me prêter à échanger avec lui les répliques d'une conversation étrangère au problème soulevé la veille. Cette conversation roula sur la chasse, sur l'agriculture, sur la Crimée, sur l'Afrique, que sais-je ? Ce brave homme ne sait pas causer : de sa vie il n'a écouté une question ou une réponse ; on dirait qu'il est le seul interlocuteur qu'il puisse comprendre ; il raconte, prononce, juge, pérore, donne des explications que lui demande un auditoire imaginaire, et, parfaitement satisfait de ses propres réponses, il a l'étonnante faculté de parler tout seul et de se faire part de ses convictions sans se lasser. Je l'étudiais avec curiosité, et il acceptait mon silence comme l'admiration d'un subalterne en présence de son supérieur. C'est peut-être chez lui une habitude de rendre ses oracles à heures fixes en dégustant lentement la fumée de sa pipe. Le reste du temps il se renferme dans un majestueux silence d'où il sort par échappées touchantes, brusques ou dédaigneuses ; puis il se tait comme s'il réservait les arrêts de son infaillibilité pour le moment consacré à l'expansion. Il m'a demandé naïvement à plusieurs reprises pourquoi Henri n'était pas là, et, comme je lui offrais de l'aller chercher :-Non, disait-il, puisqu'il ne s'intéresse pas aux questions ! " Sa physionomie semblait ajouter : " C'est tant pis pour lui. Il perd l'occasion de s'instruire sur toutes choses en m'écoutant. " Nous sommes rentrés au salon sans qu'il ait été question de mariage, et tout le reste de la journée il m'a fait assez bonne mine ; d'où je conclus qu'il m'autorisait à faire ma cour à Lucie en attendant qu'il me prît en amitié ou en grippe, et j'avoue que ceci ne me paraît pas entrer dans la marche régulière dont il faisait d'abord tant d'étalage. Quant à Moreali, c'est bien un autre problème, et je m'y perds. Il m'a été impossible de savoir de Lucie qui il est, d'où il sort, où il va, ce qu'il vient faire ici. Lucie s'est étonnée de ma curiosité ; elle a paru ne pas le connaître plus que moi ; pourtant elle n'a pas répondu d'une manière bien nette à mes questions, et son sourire avait quelque chose d'étrange et de triste quand elle me disait : " Mais qu'est-ce que cela peut vous faire ? " Nous ne pouvions parler ensemble qu'à la dérobée et à bâtons rompus. On s'est dispersé vers trois heures. Le grand-père m'a retenu pour lui lire une brochure. Henri, pensant que l'attitude du général avec moi était toute la solution à attendre, et selon lui la meilleure, s'était retiré. Le général était retourné au jardin avec Lucie et M. Moreali. J'espérais les rejoindre bientôt ; mais, quand M. de Turdy m'a rendu ma liberté, ils étaient sortis de l'enclos et je les ai aperçus assez haut dans la montagne. Lucie donnait le bras à son père, M. Moreali marchait près d'elle de l'autre côté. Ils s'arrêtaient souvent, comme des gens préoccupés d'un entretien suivi. J'ai cru qu'il y aurait indiscrétion à les rejoindre, et puis j'étais blessé, navré de cette fugue de Lucie. Comment n'avait-elle pas trouvé le moyen de m'avertir ? Je me jetai sur un banc ; mais, au moment de désespérer, je vis des caractères tracés légèrement sur le sable et ces mots bien lisibles : Suivez-nous. Sans aucun doute, Lucie, surprise par un caprice de son père, avait furtivement écrit cela pour moi avec le bout de son ombrelle. Je m'élançai. En deux minutes, à travers les broussailles presque à pic, j'avais gagné le sentier, et je voyais le groupe venir à ma rencontre. Lucie s'en détacha, doubla le pas et passa son bras sous le mien. Émile, me dit-elle très- vite, soyez patient, je vous en conjure, soyez calme ! Ne vous apercevez de rien !... Mon père s'obstine, il veut que je vous convertisse ; il dit que cela dépend de moi, et que notre sort est dans mes mains. Laissez-lui croire que j'y travaille, cela ne vous compromet pas, et ce n'est pas mentir, car j'y travaillerai sans doute ; mais pas ainsi, soyez tranquille, pas sous le coup de la menace, et jamais à titre de compromis entre le coeur et la conscience ! Vous me connaissez trop pour craindre que je ne livre à vos convictions un combat indigne de vous et de moi. " Elle s'était assise sur une roche, comme si elle eût été lasse, mais en effet pour ne pas abréger ce court tête-à-tête en retournant vers son père et M. Moreali. Ils vinrent très- vite néanmoins, mais j'étais calme, j'étais guéri, j'avais des forces nouvelles. Je crois que j'étais souriant, car le général me dit en fronçant le sourcil, et d'un ton moitié sergent, moitié, père : " Vous avez un air de triomphateur, monsieur Émile ! Prenez- garde ! si elle vous dit la vérité, vous avez à réfléchir. " Au lieu de répondre, je regardai M. Moreali d'un air de surprise bien marquée, comme pour demander s'il était initié au secret de la famille. Le général me comprit, car il se hâta de répondre à cette question muette : " Monsieur est de bon conseil, et je l'ai présenté dans la maison comme mon ami. Est-ce que ça ne suffit pas ? " J'allais dire en termes polis que cela ne me suffisait peut-être pas, à moi ; M. Moreali ne m'en laissa point le temps. Il me tendit avec une grâce charmante une main blanche comme une main de femme et me dit : " Nous nous connaissons, monsieur ; nous avons déjà échangé nos pensées, poussés l'un vers l'autre non pas tant par le hasard que par une invincible sympathie. Je suis à moitié Italien, moi, c'est-à-dire impressionnable et de premier mouvement ; vous m'avez intéressé, vous m'avez plu, et, malgré la différence de nos opinions, je sens que je désire vivement votre bonheur. Ne vous demandez donc pas si la confiance que le général me fait l'honneur de m'accorder est bien ou mal placée. Consultez votre instinct : je suis sûr qu'il vous dira que je suis votre ami. " C'était aller bien vite, je le sentais, et pourtant, comme il n'est guère possible de se méfier sans cause, je répondis avec déférence et gratitude. Lucie, dont je tenais toujours le bras, m'avertit par une légère pression ... de quoi ? de me rendre, ou de m'observer ? Le général s'assit sur le rocher en disant d'un ton satisfait : " Alors, si vous vous entendez tous les deux, me voilà tranquille, et ma fille doit l'être aussi. Je reste ici avec elle un instant ; allez devant, nous vous rejoindrons. " C'était un ordre d'avoir à m'expliquer sur l'heure avec cet inconnu. J'y étais mal disposé par l'étrangeté du fait. Quelque agréable que soit le personnage, sa soudaine intervention bouleversait toutes mes idées. Il prit mon bras avec une familiarité surprenante, sans pourtant rien perdre de la dignité de ses manières, et, quand nous eûmes fait quelques pas : " Monsieur, me dit-il, reconnaissons d'abord, pour nous entendre, que M. le général La Quintinie est d'un caractère excentrique et singulier. Je vous tromperais si je vous laissais croire que je suis son ami plus que le vôtre. Notre connaissance est tout aussi récente. Je l'ai rencontré ces jours derniers chez mademoiselle de Turdy à Chambéry. Elle nous a présentés l'un à l'autre, et, comme cette dame était fort préoccupée des projets de mariage formés entre sa nièce et vous, on m'a sommé pour ainsi dire de donner mon avis, non pas sur votre mérite personnel, qui n'était pas mis en doute, mais sur une question d'application générale du principe religieux dans le mariage. Je me suis défendu : on me traitait un peu trop comme un Père de l'Église, et le rôle d'oracle qu'on voulait m'attribuer ne convenait ni à mon peu de lumières, ni à la discrétion de mes sentiments ; mais je ne pouvais refuser de causer, et je ne sais pas le moyen de causer sans dire ce que je pense. Ce que j'ai pensé tout haut, je puis vous le rapporter fidèlement. J'ai dit qu'entre gens d'honneur il n'y avait jamais moyen de transiger en matière de foi ... Je sais que c'est votre opinion aussi ; mais j'ai ajouté que la vraie foi était contagieuse, et que vous ouvririez probablement les yeux à cette lumière, grâce à l'ascendant de votre fiancée. Voilà tout ce que j'ai dit : ne croyez donc pas, en me voyant ici, que j'y vienne en trouble-fête et en disputeur. Je me suis récusé comme arbitre, et je ne prétends à votre confiance qu'autant qu'il vous plaira de me l'accorder.-Permettez-moi, lui répondis-je, de vous connaître davantage avant de vous donner cette confiance que votre bonté réclame. Je vaux sans doute moins que vous, puisque je résiste à l'attrait respectueux que vous m'inspirez ; mais on me fait ici une situation tellement bizarre et délicate, que je m'y perds un peu.-Oui, reprit-il, je comprends cela. Laissons venir, et ne forçons rien. Ne discutons pas surtout avant de bien connaître le fond de nos croyances, car ce serait du temps perdu.-Vous comptez alors que nous nous reverrons ici ?-Ici ou ailleurs, chez mademoiselle de Turdy probablement. Puisque votre demande est faite, vous ne tarderez sans doute guère à vous présenter chez elle, et j'y vais tous les soirs. Donc, si vous avez besoin de ma sollicitude pour vous et de mon dévouement pour la vérité, vous saurez où me prendre. J'ai à votre service deux mois de séjour à Chambéry. J'y suis venu ranimer et consoler un vieux ami malade qui m'appelait depuis longtemps, et dont mademoiselle de Turdy vous donnera le nom, s'il vous plaît de venir me trouver ; mais, s'il en est autrement, ne craignez pas que je m'en formalise. Vous ne me devez rien, je ne suis rien ici, et, si je m'y trouve mêlé à vos affaires, c'est à mon corps défendant, ne l'oubliez pas. Le jour où vous me prierez de ne m'en pas mêler, vous n'entendrez plus parler de moi. " Tout cela a été dit sur un ton de bonhomie exquise, si l'on peut associer ces deux mots, et j'ai dû me rendre. La suite de notre entretien a roulé sur le caractère des parents de Lucie. M. Moreali paraît regarder le général comme un enfant aussi faible que volontaire. Il dit de la tante Turdy qu'elle est une excellente femme, trop communicative, et du grand-père qu'il lui plaît plus que les deux autres. Le nom de Lucie n'a pas été prononcé. En revanche, nous avons beaucoup parlé de toi. Ce M. Moreali sait tes ouvrages par coeur, comme s'il les avait lus hier. Il admire ton talent sans réserve littéraire, et il m'a peut-être un peu fait la cour en te louant avec vivacité. Pourtant il est catholique romain dans toute l'extension du terme : est-ce là ce qu'on appelle un jésuite de robe courte ? Il est parfaitement aimable, et séduisant au possible, trop peut-être ! En nous retrouvant si bien d'accord, Lucie a été contente de moi, et le front du général s'est tout à fait éclairci au dîner. Il est bien certain que l'on espère me convertir ; mais, s'il y a une petite conspiration tramée à cet effet, Lucie n'y est pour rien, et dès lors je me défendrai avec douceur contre les assauts de l'aimable apôtre suscité par son père. J'aime mieux cela en somme que d'avoir à discuter contre lui-même, ce qui est la chose la plus aride, la plus irritante et la plus vaine que je connaisse, et je dois peut-être lui savoir gré d'avoir mis en son lieu et place un homme de valeur réelle et de parfaite courtoisie. Ne te dérange donc pas, tu vois que mes affaires ne vont pas plus mal. Quand ton intervention me sera nécessaire, je t'appellerai, cher père, ou je volerai près de toi. Te voilà si près, Dieu merci ! mais je te réserve comme la suprême assistance pour les grandes occasions. Ton ÉMILE .

XXI .

M. LEMONTIER À SON FILS. Chêneville, 15 juin. Fais-lui comprendre, à cette noble Lucie, le droit et le devoir de la liberté de conscience, et ne t'inquiète pas du reste. Ne discute ni ses dogmes ni son culte, jusqu'à ce que tu aies établi en elle la base de tout principe, la sainte liberté. Tu ne pourrais entrer avec elle dans des discussions de détail, et ce serait bien en vain que tu le tenterais. L'amour te ferait taire, ou il t'emporterait dans son magique tourbillon à mille lieues de tes doctes raisonnements. Elle-même perdrait la tête, et, partagée entre son coeur et son esprit, elle prendrait peut-être de trop promptes résolutions. À mon sens, toute croyance doit être respectée dans son exercice, si la discussion de son principe ne l'a point modifiée. Laisse donc Lucie garder ses habitudes et ses amis, qu'ils soient prêtres ou séculiers, jusqu'à ce que leur influence échoue d'elle-même devant une conviction profonde de son droit vis-à-vis de tous et de toi-même. Ce droit lui apparaîtra clair et victorieux le jour où elle t'aimera d'un véritable amour, et c'est alors seulement que tu devras l'épouser et que tu n'auras pas à craindre d'influences néfastes dans ta vie conjugale. Si Lucie ne les secoue pas sans regret, ou si elle les secoue dans un jour d'entraînement pour toi, elle n'est pas la femme d'élite que tu vois en elle, ou bien elle aura de nouvelles luttes à subir contre elle-même au lendemain d'un dévouement irréfléchi. Il faut bien le reconnaître, mon enfant, nous avons tous le droit de propagande et de persuasion ; mais nous n'avons pas d'autre droit. Que les raisons d'État augmentent ou restreignent ce droit selon les circonstances, il existe toujours dans son entier. On peut subir le fait des obstacles qui le froissent, la conscience d'un homme digne du nom d'homme ne les acceptera jamais en principe. Les catholiques, qui le nient dès qu'il s'agit de religion, le réclament, ce droit, dès qu'il s'agit de leurs intérêts ou de leur propagande. Donc, ils le reconnaissent en dépit d'eux-mêmes, et pas plus que nous ils ne peuvent s'en passer. Lucie comprendra, si elle est véritablement intelligente ; si elle ne l'est pas, brise ton amour et n'engage pas ta vie, car, si tu la voyais retomber sous le joug du prêtre, de quoi te plaindrais-tu ? Tu étais libre de ne pas l'épouser. Tu pouvais chercher ta compagne parmi celles qui pensent comme toi ... Mais, moi, je crois à la grandeur et au sérieux de son esprit ; aussi ne suis-je pas très- inquiet. Poursuis donc cette noble conquête sans autres armes que celles qui t'ont servi jusqu'à présent, une sincérité inaltérable, une fermeté invincible pour conserver ta propre croyance, et avec cela la foi au vrai, qui est contagieuse et qui transporte les montagnes. ... Je reçois ta lettre du 13.-Eh bien, tu as été un peu vite ; mais il n'est plus temps de regarder derrière soi, puisqu'à l'heure où tu recevras ma réponse, tu auras déjà présenté ta demande au général La Quintinie. Nous allons bien voir si, par quelque exigence inadmissible, il ne rend pas ta démarche nulle. N'importe, Lucie t'aime, je le crois ; elle te l'a dit, ce me semble, avec une grandeur qui me charme, et je l'aime aussi, moi, et je la veux pour fille, si les obstacles dont elle parle, et que je commence à pressentir, ne sont pas insurmontables. Ces obstacles ne viennent plus d'elle, sois-en certain. Elle ne croit pas à l'enfer, elle ne damne personne. Elle est à nous, va, puisqu'elle est au vrai Dieu ! Elle est de ces âmes de diamant que l'erreur ne peut ternir, et je l'estime, non pas quoique, mais parce que. Si elle a pu fleurir dans cette atmosphère du cloître sans en rapporter ni ombre ni déviation, c'est une forte plante, j'en réponds, et nulle brise malsaine ne l'empêchera de porter ses fruits. Courage donc, un grand courage, Émile ! entends-tu ? car il faudra peut-être beaucoup combattre, beaucoup attendre, et quelquefois désespérer ; mais je serai là dès que tu pourras me fixer sur la nature des empêchements signalés par Lucie, et je te promets de ne pas me décourager facilement. Ton père .

XXII .

MOREALI AU PÈRE ONORIO, À ROME. Aix en Savoie, 15 juin. Viens, mon père, viens à mon secours, car je meurs ici. Je ne sais quelle influence ténébreuse s'est étendue sur moi, tout m'est amer et je me sens faible. Toi seul peux lire dans le livre obscur de mon âme et retirer violemment le poison qui l'engourdit et la glace. Plus de sommeil réparateur, plus de veille féconde ! Je ne comprends plus rien, la foi est voilée comme si elle n'avait jamais existé pour moi. Quelle épreuve ! C'est la plus cruelle que j'aie traversée. Mes lèvres prient, mon coeur dort. Je me demande si mon corps marche, si mes yeux voient, si mes oreilles entendent. Tu m'avais prévenu contre ce mal sans nom qui saisit le fidèle au début de la vie de sainteté et qui le tient prosterné, comme évanoui à la porte du Seigneur. Des jours, des mois, des années peut-être peuvent s'écouler ainsi. Sainte Thérèse a enduré vingt ans ce supplice de ne pouvoir prier, et, toi-même, tu t'es surpris, me disais-tu, blasphémant tout haut, la nuit dans ta cellule ! Oui, mais tu avais le sentiment de la lutte, et je ne l'ai pas. Mon esprit n'est pas assailli de ces fureurs sourdes, de ces épouvantes, de ces détresses qui réveillent la volonté par l'excès des souffrances. Je me sens atone, brisé sans combat, et n'ayant envie ou besoin de rien nier, mais porté à douter de tout. Est-ce une de ces tentations décisives qui signalent l'agonie du vieil homme aux prises avec l'homme nouveau ? Ou bien, homme faible et sans coeur, suis-je ébranlé par l'esprit du siècle dans ma lutte suprême avec lui ? J'ai une mission à remplir pourtant, une mission toute personnelle, mais que toi-même as jugée indispensable : j'ai juré de consacrer à Dieu cette âme qui m'était confiée, qui m'appartenait pour ainsi dire. Eh bien, cette âme m'échappe, elle succombe au milieu de son élan, elle est retombée sur la terre, elle périt, et je ne sais rien faire, je n'ose rien, je ne peux rien pour la sauver ! Un dernier moyen me reste, mais il est incertain, il va peut-être contre mon but ! Est-ce la honte et la mortification d'échouer si misérablement au port qui m'ont jeté dans ce dégoût et dans cette lassitude ? La raison n'est pas suffisante ; nous ne convertissons pas tous ceux que nous entreprenons, et nous ne sommes pas toujours assez forts pour évoquer la grâce, pour la faire descendre sur nos néophytes. Pourquoi celle-ci, en m'échappant, me laisse-t-elle courbé sous une douleur immense ? Qu'est-elle pour moi de plus qu'une autre ? Que signifie en moi ce dépit que sa trahison soulève ? Évidemment, je suis malade, et Dieu m'afflige pour mon bien ; mais, dans les rares moments où je retrouve un peu d'énergie, je sens que ma foi a baissé, et je m'épouvante de ce que je deviendrais, si elle s'effaçait absolument. Sourire de la malice du tentateur et attendre la fin de cette maladie jusqu'à la mort, s'il le faut !... Voilà ton enseignement et ton exemple. Quand tu es près de moi, cela me semble possible ; seul, je n'y crois plus. Je suis encore trop loin de la vieillesse et de la mort. Je succomberai, je mourrai dans l'athéisme ! Viens donc, sauve-moi encore comme tu m'as déjà sauvé. Tout favorisait notre établissement ici ... mais devons-nous, si près de cette défection, qui peut devenir un foyer de révolte, planter une tente qui sera regardée avec dédain ? Tu verras, tu jugeras et prononceras. Peut-être d'un mot ramèneras-tu en moi le sens de la vie et l'ardeur du zèle. MOREALI .

XXIII. (FRAGMENTS DE DIVERSES LETTRES. )

HENRI VALMARE À M. LEMONTIER. Quant à ce Moreali, je l'observe et n'ai pas d'opinion arrêtée sur son compte jusqu'à présent. Il vit fort retiré et ne fréquente que la vieille mademoiselle de Turdy. J'ai été aux informations, et voici tout ce qu'on a pu me dire : Il demeure à Chambéry depuis peu, et il vient quelquefois à Aix avec un vieux gentilhomme piémontais fort dévot qui l'a connu à Rome et qui le tient en grande estime. Je me demande d'où le général le connaît, et s'il est vrai qu'il ne le connaisse que depuis quelques jours. Il court les environs pour acheter une propriété pour le compte de quelqu'un qui l'en a chargé. Il n'est pas, comme on l'avait supposé d'abord, un envoyé de la cour de Rome, du moins rien ne l'annonce comme un dévot de grand zèle ou de grande importance. Émile en fait cas. Je ne saurais dire qu'il me soit très- sympathique malgré ses bonnes manières et son langage choisi. Je lui trouve un air de préoccupation et la plaisanterie aigre-douce. ... MOREALI À LUCIE. ... M. Émile est un honnête caractère et un esprit loyal ; mais les hautes lumières de la foi lui ont manqué, et son jugement est peut-être faussé sans retour. Il rejette des points essentiels, et vous ne pourrez jamais vous entendre avec lui sans rompre avec l'Église. ... Mais, puisque ses défiances s'effacent, puisque je peux vous voir souvent tous les deux, je ne me découragerai pas sans avoir tout essayé pour le ramener dans le droit chemin. Seulement, il nous faudrait votre aide, et vous la refusez à monsieur votre père et à moi. C'est là ce que je ne puis comprendre. Expliquez-vous, je vous en supplie. Vous dites que vous discuterez avec ce jeune homme, que vous plaiderez la cause de votre liberté de conscience. Je ne sais si vous le faites. Vous semblez consentir maintenant à nous laisser agir en voyant que M. Émile se prête avec moi de bonne grâce à la conversation, mais vous vous opposez à ce que je parle en votre nom, à ce que je déclare que non-seulement vous voulez garder votre foi, mais encore conquérir à Dieu la sienne ! Je ne vous comprends plus, Lucie, et, si vous ne me rassurez bien vite, je croirai que vous subissez une passion funeste, un aveuglement, un piége de l'ennemi. Vous n'espérez pas sans doute sauver votre âme par ce chemin-là. Votre conscience n'admettra jamais l'exécrable sophisme de tout sacrifier, même la foi, même le ciel, à l'objet aimé ... Je tremble de vous voir si fière et si tranquille au bord d'un précipice ! Ah ! ma soeur, ah ! ma fille, revenez à vous ! Vous me jetez dans un trouble immense, et je me demande si je dois continuer à vous obéir, ou commencer à vous résister, en tendant tous les efforts de ma volonté contre ce détestable projet de mariage. LUCIE À MOREALI. ... Votre lettre est presque une menace qui me contriste, mais qui ne saurait produire l'effet que vous en attendez. Avant tout, et pour la dernière fois, mon ami, je ne veux plus garder sur votre compte un silence qui équivaut à un mensonge. Je vous supplie de dire à Émile et à mon grand-père qui vous êtes, quelle influence votre amitié a eue et pourrait encore avoir sur ma vie, enfin quelle est la part que vous prenez à nos déterminations. Si vous agissez ainsi, je vous aiderai, comme vous dites, c'est-à-dire que je prierai Émile de vous écouter et que j'unirai mes efforts aux vôtres, ouvertement et loyalement pour l'amener à modifier ses croyances. Autrement, non ! Je séparerai ma cause de la vôtre, je la séparerais de celle de Dieu, s'il fallait aller à Dieu autrement qu'au grand jour, ce qui n'est pas possible. HENRI VALMARE À M. LEMONTIER. ..... Émile va tous les jours à Turdy. Le général compte sur Moreali pour le convertir, et Lucie semble retirer son épingle du jeu. Un fait qui n'a peut-être aucune importance, c'est que Misie, la servante lingère de Turdy, est venue ici deux matins de suite pour conférer secrètement avec ce Moreali, lequel, depuis deux jours, est à Aix avec son ami le comte de Luiges. Misie est toute dévouée à sa jeune maîtresse, et ne peut venir que par ses ordres. Je n'ai pas fait part de ma découverte à Émile, que ce petit mystère pourrait inquiéter ; mais j'ai cru devoir vous la dire .

XXIV .

ÉMILE À M. H. LEMONTIER, À CHÊNEVILLE. Aix, 20 juin 1861. Voilà plusieurs jours passés sans t'écrire autre chose que des billets. Le temps me manquait beaucoup, et la certitude ne se faisait pas. Je passais les matinées souvent avec Moreali, les soirées avec lui encore à Turdy. Je me prenais d'estime et d'amitié pour cet homme étrange. Je subissais l'attrait de ses manières et de son langage ; ses raisons ne me touchaient pourtant pas. Il m'intéressait, il me faisait réfléchir, il me portait à examiner et à répondre. Je me sentais fort contre lui, fort de tes convictions plus élevées, plus vastes, plus satisfaisantes que les siennes ; mais son esprit ingénieux et subtil me charmait, et je croyais trouver en lui un auxiliaire aimable, non déclaré encore en ma faveur,-c'eût été trop tôt se rendre,-mais sincèrement désireux de pouvoir me servir. Le général s'était endormi sur les deux oreilles, enchanté de n'avoir plus qu'à attendre. Le grand-père causait volontiers histoire et littérature avec cet hôte plein de mémoire et d'érudition. Lucie paraissait attentive, et rien de plus. Nous n'étions jamais seuls. Quatre jours sans avancer d'un pas, c'est long dans la situation où je suis ! Je perdais patience et j'étais décidé à brusquer un peu les choses, quand une surprenante révélation s'est faite. Je t'écris tout bouleversé encore de l'événement. Le soir, comme je revenais de Turdy avec Moreali, nous rencontrions madame Marsanne avec sa fille et Henri. Ils rentraient de la promenade, des rafraîchissements les attendaient dans le petit jardin de l'habitation louée par madame Marsanne. Elle nous invite à y entrer. Moreali remercie et nous quitte. Aussitôt Élise me prend le bras avec une vivacité singulière, met un doigt sur ses lèvres, nous attire dans le jardin, regarde si la porte est fermée, et nous dit en éclatant de rire : " Enfin ! je le connais !-Qui ? Moreali ?-Non pas Moreali, c'est quelque nom de guerre, mais l'abbé Fervet ; c'est lui, j'en suis sûre, notre ancien directeur du couvent de à Paris !-Directeur de quoi ? demanda Henri.-De conscience, rien que ça !-Votre confesseur alors ?-Non pas. C'est très- différent. L'abbé Fervet, pour des raisons personnelles que je ne connais pas du tout, avait obtenu dispense de confesser.-Allons donc ! reprend Henri. Un prêtre qui n'a pas de goût pour cet exercice ? Pourtant ce doit être fort divertissant de confesser les jeunes nonnes et les jolies petites filles !-Il y a peut-être à cela autant de danger que de plaisir, car nous n'avons jamais eu à dire nos petits péchés qu'à de vieux prêtres plus ou moins octogénaires. On racontait sur notre abbé Fervet toute sorte d'histoires romanesques.-Quelles histoires ? demandai-je à mon tour.-Oh ! toutes les histoires que des cervelles de pensionnaires peuvent forger. Il avait reçu dans sa jeunesse la confession d'une demoiselle éprise de lui ; amoureux à son tour, il avait héroïquement fui le danger, et il avait prié et obtenu de ne plus confesser les personnes de notre sexe. C'était là la version la plus accréditée ; mais les imaginations vives en supposaient davantage. Faites-moi grâce du caquet de mes chères compagnes ; je puis vous dire seulement que la pénitente séduite ou séductrice changeait continuellement de rôle dans la légende. Tantôt c'était une princesse et tantôt une bergère. De tout cela, il ne faut pas croire le moindre mot, car l'histoire n'était fondée sur rien ; mais il fallait bien rire et babiller un peu ! " Je demandai à Élise quelles étaient les attributions du directeur de conscience à son couvent. " Voici, dit-elle avec gaieté. On était libre de n'avoir jamais rien à démêler avec lui ; mais il nous faisait, dans un grand parloir, une espèce de cours de théologie. En outre, il donnait des leçons particulières d'histoire sainte à quelques-unes des plus sérieuses, à Lucie entre autres, toujours avec la soeur- écoute, brodant à la table où nous avions nos livres et nos cahiers. Ceci nous intriguait encore un peu ; car, avec nos autres vieux professeurs, ces précautions étaient fort négligées, et, si la soeur s'absentait, personne n'y prenait garde, tandis que l'abbé Fervet se montrait rigidement observateur de la règle, et, si la soeur était en retard au commencement des leçons, que nous fussions une ou plusieurs, il se tenait près de la fenêtre, loin de la grille, lisant ou feignant de lire et de ne pas nous voir. Il avait la réputation d'un saint homme, et nul ne pouvait la lui contester : pourtant nous nous disions tout bas qu'il eût été encore plus saint de ne pas tant nous craindre.-Mais, reprit Henri, quand vous aviez des cas de conscience à lui soumettre, faisiez-vous donc vos petites révélations devant la soeur- écoute ?-Généralement oui, et même en présence les unes des autres, ce qui nous divertissait beaucoup. Celles qui étaient studieuses, comme Lucie, prenaient plaisir à écouter les doctes et éloquentes réponses du directeur, car c'était pour lui l'occasion de briller, et il ne s'en faisait pas faute. Il a toujours été beau parleur, et, pour le faire parler, nous inventions des doutes que nous n'avions pas. C'est vous dire que nos cas de conscience avaient rapport à des articles de foi et n'exigeaient aucun mystère. Si quelqu'une avait un petit secret à lui confier, elle lui écrivait, et il répondait d'assez longues lettres, fort belles, à ce qu'on assure, et que l'on montrait en confidence à ses amies. Moi, je n'en ai jamais reçu, n'ayant jamais aimé à écrire, et ne trouvant point en moi-même de scrupules sérieux à écouter ou à vaincre.-Voilà votre récit couronné avec élégance, dit Henri, et nous tenons la légende de l'abbé Fervet : reste à savoir si M. Moreali, qui a peut-être l'esprit et le caractère d'un prêtre, mais qui n'en a ni l'habit ni les manières, est l'abbé Fervet, et pourquoi ce serait lui.-Lisette rêve, dit madame Marsanne, ou elle se moque de nous. Elle a rencontré ici et à Turdy M. Moreali plusieurs fois, et jamais encore elle ne s'était avisée de cette belle découverte.-Permettez, maman, reprit Élise ; chaque fois que j'ai rencontré M. Moreali, je vous ai dit : " C'est singulier, " je l'ai vu quelque part ; il me semble qu'il évite mes " yeux ! " Vous m'avez répondu : " C'est quelque ressemblance, cela te reviendra. " Et je ne trouvais pas, parce que je cherchais dans mes souvenirs du monde et non dans ceux du couvent, qui sont déjà loin. Enfin, hier, nous quittions Turdy comme il y arrivait, et le nom de l'abbé m'est revenu avec sa figure. Je ne m'y suis pas arrêtée, puisque celui-ci n'était pas un prêtre, que d'épais cheveux rejetés en arrière cachent la place de sa tonsure, qu'il est fort bien mis, non pas à la dernière mode, mais avec l'élégance grave qui convient à son âge, enfin que rien chez lui ne trahit son ancien état. Et puis il a changé d'accent, il est devenu Italien. Comment ? Je ne me charge pas de vous le dire ; mais je sais que l'abbé Fervet, en quittant la direction de notre couvent, est allé vivre à Rome.-Comment le sais-tu ? dit madame Marsanne.-Lucie me l'a dit, elle a reçu plusieurs fois de ses nouvelles.-Alors ce n'est pas lui, reprit madame Marsanne ; Lucie l'a vu chez sa tante pour la première fois il n'y a pas quinze jours. Est-ce que d'ailleurs elle ne t'aurait pas dit : " J'ai revu l'abbé Fervet ? "-Voilà le mystère, répliqua Élise avec un peu de malice : Lucie sait ou ne sait pas. Peut-être qu'elle ne l'a pas encore reconnu, ou qu'elle n'est pas sûre, ou qu'elle est dans la confidence de son secret ; car, pour se déguiser et changer ainsi de nom, il faut bien qu'il ait un gros secret. Qu'en dites-vous, Émile ? Vous ne dites rien ?-Je dis que vous vous êtes trompée, Élise, et que l'abbé Fervet n'est pas M. Moreali.-Eh bien, je fais un pari, moi : c'est que, Fervet ou non, Moreali est un prêtre. Qui tient le pari ?-Moi, répondit Henri. Je le saurai, et, si je perds, je m'avouerai vaincu. Quels sont vos indices ? Soyez de bonne foi et mettez-moi sur la voie des recherches.-Je n'ai, en outre de la ressemblance, qu'un seul indice, mais il est capital : c'est celui qui vient de me frapper là, tout à l'heure, comme il se refusait à entrer chez nous. Il y a chez beaucoup de prêtres un certain mouvement, tantôt du cou et du menton, tantôt de la main, pour remettre en place le rabat qui tend toujours à s'en aller de côté ou d'autre, et dont les attaches gênent ou grattent la peau quand elle est délicate. Or, ce mouvement était très- accusé et très- fréquent chez l'abbé Fervet. Les petites filles remarquent tout, et, quand nous voulions parler de lui sans le nommer devant nos religieuses, nous imitions son tic et nous affections de placer la main comme lui, vu que, à tort ou à raison, nous l'accusions d'aimer à montrer sa main, qui était fort belle. Eh bien, cette main toujours belle redressant le rabat devenu cravate, le mouvement du menton et du cou, avec cela certain air embarrassé et certain regard vif et sévère à mon adresse, comme celui dont il m'honorait jadis à la leçon pour me dire : " Silence, mademoiselle ! " tout cela vu de face, et vivement éclairé par le flambeau que tenait le domestique, fait que je me suis écriée en moi-même : " C'est lui ! " et qu'à présent j'en suis aussi sûre que nous voilà tous ici. " J'étais atterré de la découverte d'Élise. Supposer Lucie capable de dissimulation avec moi, quelle qu'en fût la cause, c'était une souffrance atroce. Je n'en fis rien paraître, et je sortis avec Henri. " Il faut découvrir la vérité, lui dis-je ; mais, si Élise ne s'est pas trompée, il faut nous taire.-Comment ? Pourquoi ?-Parce que, si M. Moreali est un prêtre déguisé, est un ennemi, non en tant que prêtre, mais en tant que fourbe.-Très- bien ! j'entends ! reprit Henri, dont l'esprit allait au but aussi vite que le mien. Nous ferons semblant d'être dupes, afin de déjouer ses projets. Évidemment, il fait son métier de Tartufe dans la famille. Il trompe le grand-père, il domine le général Orgon. Il n'y a point là d'Elmire, mais il veut empêcher le mariage de la fille de la maison pour qu'elle retourne au couvent et s'y enterre avec sa dot.-Je ne suppose pas tout cela, répondis-je, je ne vais pas si loin. Moreali ou Fervet peut bien être un zélé de l'Église secrète, habitué aux chemins tortueux et trompeurs ; mais je le crois de bonne foi quant à sa croyance, et disant comme les jésuites : " Qui veut la fin veut les " moyens. " La fin pour lui n'est peut-être pas d'empêcher le mariage de Lucie, mais de le retarder jusqu'à ce que, me détachant de mes idées, je donne aux dévots le scandaleux triomphe de me voir renier les principes de mon père et les miens.-Et ton père te conseille de résister jusqu'au bout ? Prends garde ! Lucie vaut bien une messe !-Lucie vaut mieux que cela : elle mérite qu'on l'obtienne par la loyauté du coeur et la fermeté de la conduite. Mon père ne me conseillera jamais de m'y prendre autrement.-Allons ! soit ; mais dis-moi donc quel rôle Lucie joue dans tout cela ? Peux-tu supposer qu'elle n'ait pas reconnu Fervet ?-Je supposerai tout plutôt qu'une trahison.-Mais que ferons-nous pour découvrir la vérité sous le masque de Moreali ?-Je ne sais pas ; cherchons !-Viens chez moi, dit Henri. Nous allons lui écrire une lettre adressée à M. l'abbé Fervet. S'il la reçoit, c'est lui.-Il ne la recevra pas.-Elle sera sous enveloppe adressée à Moreali. On attendra la réponse.-Il ne répondra pas. D'ailleurs, au nom de qui écriras-tu ?-Au nom de personne. Tu vas voir. Il n'est que dix heures, il ne sera pas couché ; viens chez moi. " Je répugnais à cette feinte. " Je prends tout sur moi, dit Henri. Ne t'en mêle pas : n'ai-je pas un pari à gagner ou à perdre ? " Il écrivit. " Une âme fervente a recours aux prières de M. l'abbé. On l'a reconnu, mais on ne trahira pas son incognito. On le supplie d'offrir dimanche, à l'intention d'une âme chrétienne bien cruellement éprouvée, le saint sacrifice de la messe, qu'il doit dire en secret dans ses appartements. On ne demande pour réponse que le renvoi du ruban qui entoure cette lettre. " " Quel ruban ? demandai-je à Henri.-Tu m'as parlé, reprit-il d'un bouquet de lis dans une grotte et d'un ruban aux emblèmes d'un coeur sanglant ... L'as-tu toujours ?-Oui.-Ne l'as-tu jamais montré à personne ?-Jamais.-À qui en as-tu parlé ?-À toi seul.-Pas même à Lucie ?-Pas même à Lucie.-Ce ruban n'a rien de particulier à l'adresse de Lucie ?-Rien.-Eh bien, va le chercher ; c'est un passe- port excellent. Il vient de la fabrique des symboles à l'usage des dévots, et c'est entre eux comme un mot de passe ou un signe de reconnaissance. " Je livrai le ruban à Henri. Il ne s'agissait plus que de trouver un commissionnaire discret ou naïf. " Le naïf sera le meilleur, dit Henri, je m'en charge. Il y a par là un vieux pauvre très- dévot qui a une bonne figure et qui rôde jusqu'à minuit autour du casino. Mon domestique lui fera remettre ceci par un tiers, pour qu'il fasse la commission sans savoir d'où elle vient. Sois tranquille, tout ira bien ! " J'étais si bouleversé, que je laissai Henri commettre cette imprudence, car c'en était une, surtout si Moreali avait vu dans les yeux d'Élise, une heure auparavant, qu'elle l'avait reconnu. Il pouvait lui attribuer cette supercherie, se défier, renvoyer la lettre en disant qu'elle n'était pas pour lui ; mais aurait-il cette audace ? " S'il l'a, disait Henri, nous serons d'autant mieux édifiés sur son aimable caractère.-C'est-à-dire, lui répondis-je, que nous ne saurons rien du tout. " Nous avons attendu un quart d'heure avec une impatience fiévreuse. Je comptais les minutes, les secondes. Le domestique d'Henri arrive enfin. Il apporte une enveloppe blanche cachetée de noir avec une simple croix pour devise, et dans cette enveloppe le ruban, c'est-à-dire : " Oui ; " c'est-à-dire : " Je vous promets la messe ; " c'est-à-dire : " Je suis prêtre ; " c'est-à-dire : " Je suis l'abbé Fervet ... " Henri était enchanté du succès de sa ruse ; moi, j'en étais triste et un peu honteux. " Cet homme qui donne si facilement dans un piége improvisé, dans une véritable espièglerie de ta façon, n'est pas un traître bien exercé, lui disais-je ; ce chrétien qui, plutôt que de refuser ses prières et sa sympathie à qui les invoque, s'expose à être découvert, n'est pas un tartufe : il croit sincèrement, et son déguisement lui est peut-être imposé malgré lui par une autorité qu'il regarde comme sacrée. C'est un homme qui se trompe assurément, car le déguisement est toujours un mensonge ; mais peut-être n'a-t-il pas l'intention de nuire. Ne sens-tu pas que Moreali, en se livrant avec le courage de l'imprudence ou l'attendrissement de la charité, nous ôte le droit de le démasquer ? " Henri me trouvait trop débonnaire ou trop scrupuleux. Il était triomphant et comme bouillant d'indignation, lui si indifférent devant les empiétements du clergé dans la famille et dans la société. Il se frottait les mains et se promettait de confondre l'imposteur aussitôt qu'il pourrait le faire sans nuire à mes projets. " C'est étonnant, lui dis-je, comme les tièdes et les sceptiques sont batailleurs quand ils s'y mettent ! Laisse-moi faire à présent, je t'en supplie, et calme-toi. Donne-moi ta parole d'honneur de garder le secret le plus absolu sur cette découverte jusqu'à ce que je t'en délie.-Je le veux bien ; mais Élise ? Elle l'a reconnu, et elle n'en démordra pas.-Élise est-elle l'amie sincère de Lucie ?-Oui et non, répondit Henri. Je suis franc, moi, et je vois bien qu'Élise est femme ; mais elle me craint beaucoup, bien que je ne la blâme jamais. Je la taquine, je la persifle quand elle a tort ; c'est ce qu'elle redoute le plus au monde. Je te réponds d'elle, si tu veux qu'elle se taise.-Je le veux absolument.-Elle se taira. Tu penses bien que, si je ne m'étais assuré d'être toujours le maître avec elle, je n'aurais jamais cédé au désir de l'épouser.-Ah ! voilà donc cette liberté complète que tu voulais conserver à ta femme ?-Mon ami, reprit-il, je suis l'homme de la société, non pas telle qu'elle sera peut-être un jour, mais telle qu'elle est aujourd'hui. Le mari doit être le maître ; mais le seul moyen de l'être réellement, c'est d'avoir de l'esprit et de laisser croire à la femme qu'elle jouit d'une entière indépendance. " Le 21 au matin. J'ai dormi assez tranquille, bien triste, je l'avoue mais résigné à attendre avant d'accuser Lucie. Je commence, tu le vois, à m'aguerrir et à supporter les orages. Le 22 au soir. Mon père, mon père, que je suis heureux ! Ce matin, de très- bonne heure, j'ai passé le lac, et, sans me soucier d'être bien ou mal reçu par le général, j'ai attendu dans le jardin de Turdy le réveil de Lucie. Son père était parti avec le jour. Il chasse, non les perdrix et les lièvres il est trop amoureux des règlements pour enfreindre ceux qui préservent le gibier, mais des loutres et des blaireaux, et même des rats et des belettes. Passionné pour le coup de fusil, il paraît qu'il est toujours debout avec l'aurore. Lucie, qui est matinale aussi, n'a pas tardé à ouvrir la persienne de sa chambre. En m'apercevant, elle a fait un cri de joie, elle s'est habillée à la hâte, elle est accourue me rejoindre avec ses beaux cheveux à peine relevés. La pureté du ciel était dans son regard, je me suis senti ranimé. " Quelle bonne idée vous avez eue de venir ce matin ! Nous allons enfin pouvoir causer !-Oui ; Lucie, je pressentais que vous aviez quelque chose à me dire.-Quelque chose ? Mille choses, toute mon âme !-Rien de particulier ? " Je la regardais, je regardais dans ses yeux jusqu'au fond de son coeur. Elle a rougi, mais sans baisser les yeux et sans se troubler. " Si vous avez une question particulière à me faire, prenez l'initiative. Je ne peux rien trahir de moi-même, mais je ne peux pas non plus mentir. " Nous nous étions compris. " Avez-vous juré, lui dis-je, avez-vous seulement promis de ne pas trahir un secret qui vous a été confié ?-J'ai promis de ne pas le trahir pour le plaisir de le trahir ; mais j'ai juré de vous dire la vérité quand vous me la demanderiez sérieusement.-Cela me suffit, Lucie. Je ne vous demanderai rien que ceci : Avez-vous une grande, une complète estime pour M. Moreali ?-Oui, bien que je ne sois plus d'accord avec lui sur quelques points qui touchent à la pratique de la vie.-Est-il au moins le représentant de vos idées sur tout ce qui touche au dogme ?-Non, pas à présent.-Il n'est donc pas orthodoxe selon vous, ou c'est vous qui ne l'êtes pas selon lui ?-Ô orthodoxie ! s'écria Lucie avec un sourire mélancolique, où te trouve-t-on sur la terre, et quelle âme peut se vanter de te posséder !-Toute âme qui aime, répondis-je.-Oui, vous avez raison ! s'écria-t-elle vivement ; on ne trouve pas Dieu dans le sommeil du coeur et dans la solitude de l'esprit ; j'arrive à croire qu'il se révèle à qui le cherche dans la pensée d'un grand devoir et d'une grande affection. Que je me trompe ou non selon les autres, je sens une confiance que je n'ai jamais eue, du courage, du calme et de l'énergie dans tout mon être. On dira ce qu'on voudra, je comprends ce que je ne comprenais pas. Mes horizons s'agrandissent ; les pratiques puériles, les choses d'habitude et de forme extérieure deviennent une gêne entre Dieu et moi. La nature, embellie tout à coup, s'ouvre devant moi comme un temple où Dieu rayonne et me parle jusque dans les pierres. C'est une ivresse, et une ivresse sainte ! Ils mentent, je le sais à présent, ceux qui disent qu'il faut mourir à tout pour apercevoir le ciel. Non, il faut vivre à tout pour voir qu'il est partout, en nous-mêmes aussi bien que dans l'infini. " Et, comme je l'interrogeais ardemment, elle ajouta : " Ce bonheur, je ne veux pas nier qu'il me vienne de vous, puisque votre foi et votre affection sont l'appui que j'accepte ; mais il me vient aussi des lettres de votre père que vous m'avez montrées, des discussions que vous avez eues à propos de lui devant moi avec M. Moreali, des réflexions de M. Moreali lui-même, qui, n'étant pas dans le vrai à tous égards, me faisait revenir sur moi-même et me comprendre moi-même. Enfin, je crois et croirai toujours à la grâce, Émile, c'est l'action de Dieu en nous. Cette action est si nette, que je ne peux plus la méconnaître ; elle me montre la vie de la femme glorieuse et douce dans le sanctuaire de la famille ; elle chasse de moi les faux scrupules et les vaines terreurs ; elle me dit clairement que, jusqu'à ce jour, ou la religion m'a trompée, ou je me suis trompée sur la religion. C'est plutôt cela ; oui, c'est moi qui comprenais mal ; mais je ne veux plus d'autre interprétation, d'autre direction que la vôtre, si vous devez être mon mari ! Vous m'amènerez à vous, et alors, si je me sens de force à aller plus loin, qui sait ? nous irons peut-être ensemble encore plus haut, toujours plus haut, et, à coup sûr, sans que nous ayons rien à rejeter de ce qui est vraiment sublime dans mon ancienne croyance. " Lucie était si belle, si forte et si franche, que j'ai plié le genou devant elle. Oh ! oui, mon père, tu l'avais comprise, toi, tu l'avais devinée dès le premier jour où je t'ai parlé d'elle. Elle est à moi, bien à moi, cette divine essence, cette beauté suprême !... Mais je ne veux pas devenir fou ! Je me tais comme je me suis tu devant elle, car je n'ai pas osé lui parler d'amour. Elle me montrait tant de confiance, et je sentais si bien que je devais attendre, pour lui faire partager les transports de mon coeur, qu'elle eût fait la liberté autour d'elle ! Nous sommes restés ensemble sur ce banc, où Misie nous a apporté du lait et des oeufs frais, en attendant le déjeuner. Nous n'avons pas songé à faire un pas de promenade, nous avons parlé, parlé toujours avec ivresse, de nous, de toi, de tout et de rien, de l'oiseau qui passait, du grand-père, qui était si bon de dormir longtemps, de Lucette, que nous avons tant aimée ! de la neige, qui est si belle là-bas sur les Alpes, des fraxinelles, qui sentent si bon dans le jardin, des nuages roses, qui se mirent dans le lac, du matin, qui est une heure si riante, de la vie, qui est une si noble fête !... De Moreali, pas un mot. Le croirais-tu ? Oui, tu le croiras bien, nous l'avons oublié. Que m'importent cet homme et son influence sur le passé de Lucie ? Je me rappelle à présent que, sans le nommer, elle m'avait déjà parlé de lui. Quant à son influence sur le général, nous verrons bien s'il s'en sert pour ou contre nous ! Est-ce un ennemi ? Se vengera-t-il de la désobéissance de Lucie ? Ah ! qu'il me crée toutes les luttes dont l'esprit humain est capable, qu'il entasse toutes les montagnes de l'Atlas entre Lucie et moi, je me sens de force à tout renverser. Lucie déteste le mensonge, elle n'aime de sa religion que ce que j'en peux aimer ; le reste, Dieu le fera retomber en poussière sous les pas de la volonté et le dissipera sous le souffle de l'amour ! Le grand-père s'est levé à dix heures. Nous avons été l'embrasser. Lucie lui a dit, avec un beau rire tendre, que nous étions d'accord sur bien des points. Il nous a bénis, il a marié nos coeurs dans ses bras tremblants. Liens sacrés !... Je n'ai pas voulu me gâter cette journée par une entrevue peut-être désagréable avec le général. Lucie a été du même avis. Elle m'a renvoyé. " Ne pensons à rien d'inquiétant aujourd'hui, disait-elle ; savourons notre espoir dans le recueillement. Je ne me laisserai tourmenter par personne, moi, je le déclare ! Je chanterai pour le grand-père. Nous lirons, nous ne dirons rien aux autres. Nous rirons tous les deux. Mon père aussi a besoin de calme. Peut-être que demain il ne sera plus du tout pressé de brusquer nos résolutions et les siennes propres. " Et me voilà, mon père, me voilà seul et tranquille dans mon chalet. Ah ! que n'y suis-je avec toi ! Mais ne viens que quand je te le dirai. Je veux essayer mes forces contre ce prêtre déguisé ; je veux pouvoir te dire : " J'ai été patient ; j'ai été doux et ferme, généreux et sévère ... " Je veux faire acte de virilité intellectuelle et morale. Je veux que Lucie soit fière de moi et que tu sois content de ton enfant. ÉMILE .

XXV .

ÉMILE À M. LEMONTIER, À CHÊNEVILLE. Aix, 23 juin. Je me disposais ce matin à aller à Turdy, lorsque Moreali, que je n'ai pas vu hier, m'a pour ainsi dire fermé la route en s'attachant à mes pas. Il devinait mon projet ; il savait sans nul doute mon entrevue matinale de la veille avec Lucie, il voulait m'empêcher de la renouveler, ou il voulait y assister. Dans mon récit trop ému de cette matinée d'hier, j'ai oublié un petit incident qui peut avoir son importance, et qui a fait passer un petit nuage sur l'enjouement délicieux de Lucie. Je t'ai dit que nous avions pris ensemble un vrai repas d'amoureux, des oeufs frais et de la crème, sur la terrasse de gazon, devant le site grandiose qui s'ouvre là, au bout du jardin. C'était l'heure du premier déjeuner de Lucie, et Misie n'avait naturellement apporté qu'un couvert. Lucie m'ayant invité à partager ce léger repas, Misie montra une extrême répugnance à lui obéir, et même, en m'apportant mon couvert, elle eut tant de mauvaise grâce, que Lucie, surprise, lui demanda ce qu'elle avait. Pauvre chère demoiselle ! et de grands soupirs affectés, ce fut toute la réponse de Misie. Misie est une grande et forte femme de trente à trente-cinq ans, qui, depuis son enfance, a passé à Turdy par divers grades de domesticité. Elle gardait les vaches, quand madame La Quintinie, touchée de son air simple et de sa piété, la fit entrer dans sa chambre, et l'y appela de temps en temps dans ses derniers jours. En mourant, elle la recommanda à son père, qui l'a toujours gardée, et qui, malgré son peu d'ordre et d'intelligence, l'a mise à la tête de l'office et de la lingerie. " Elle est bonne, dit Lucie tout en me donnant ces détails, et je crois qu'elle m'est attachée, surtout depuis les soins que j'ai donnés à sa petite ; mais elle est d'une dévotion exaltée et superstitieuse. Je ne serais pas étonnée qu'elle nous regardât, vous comme un païen, et moi comme une âme dévouée désormais à l'enfer. Ah ! cette dévotion, quand elle est mal comprise, elle dénature le coeur et fait taire jusqu'à la reconnaissance d'une mère ! " Je crois donc que l'abbé sait par Misie tout ce que fait Lucie. Henri m'a dit les avoir vus conférer à Aix deux ou trois fois. Je t'ai écrit, n'est-il pas vrai ? que le comte de Luiges était venu prendre ici quelques bains, et que Moreali l'y avait accompagné. Est-ce pour ne pas quitter son ami, ou pour se trouver plus près de Turdy ? Ce doit être pour ce dernier motif, car Aix est une résidence bien bruyante pour un homme de son caractère, et bien trop fréquentée pour un prêtre qui cache son état. Quoi qu'il en soit, j'ai accepté la promenade avec lui, et je l'ai suivi à travers les prés, affectant un calme qui ne l'a pas trompé, mais qui lui a donné à réfléchir sur la persévérance dont je suis capable. " Émile, m'a-t-il dit tout à coup, c'est donc un fait accompli ? Vous l'emportez ? Vous avez vaincu tous les scrupules de mademoiselle La Quintinie ? Vous avez sa parole ? " Il me sembla qu'il me tendait un piége, et, au lieu de lui répondre, je lui demandai d'où il tenait ces renseignements. " Je ne les tiens pas, répondit-il, je vous les demande. J'espère encore que Lucie n'est pas décidée. Je vous rapporte les appréhensions de son père. J'ai passé la soirée d'hier avec eux, et je n'ai rien à vous cacher : le général est inébranlable, et veut une prompte solution.-C'est-à-dire qu'il me refuse la main de Lucie ?-Il vous la refusera si vous n'abjurez pas vos erreurs.-Vous a-t-il chargé de me signifier mon arrêt ?-Oui ; mais, si je m'en charge, c'est pour amortir le coup, car c'est avec douleur que je remplis une telle mission. " J'avais réussi à me maintenir parfaitement calme. " Vous êtes bien pâle, me dit Moreali ; asseyons-nous.-Non, monsieur ; un homme doit recevoir debout la blessure qu'il a prévue et bravée. Je ne me répandrai pas en plaintes inutiles. Je vous demanderai seulement s'il dépend de vous de modifier cette décision de M. La Quintinie. " Ce fut au tour de Moreali de pâlir, à mon tour de lui demander s'il ne voulait pas se reposer. " Asseyons-nous, dit-il, nous en avons besoin tous les deux, car nous souffrons autant l'un que l'autre ; mais tous deux nous sommes sincères, je le jure devant Dieu, et cette douleur qui nous frappe doit nous unir au lieu de nous diviser.-Quelle est donc votre douleur, à vous, monsieur, et quel intérêt si profond pouvez-vous prendre à la mienne ?-Émile ! s'écria-t-il avec l'accent d'une vive sensibilité, est-ce que vous me prenez pour un hypocrite ?-Pour un hypocrite de profession, oui, monsieur, c'est-à-dire pour un de ces hommes qui acceptent les missions secrètes et qui s'embarquent dans les ténèbres pour frapper à couvert. Quel que soit votre état, vous faites une de ces campagnes perfides et mystérieuses qui croient avoir un but sacré, et vous, homme sincère et bon par nature, vous agissez sous la pression d'une autorité que vous ne croyez pas pouvoir récuser, ou sous celle d'un fanatisme que vous prenez pour la foi.-Ni l'un ni l'autre, répondit-il en se levant et en parlant avec énergie. J'agis de mon plein gré, de mon propre mouvement et sous l'empire d'un sentiment aussi pur que ma conviction est nette et dégagée de fanatisme. Écoutez, monsieur Lemontier, j'aime le vrai, vous l'avez dit, et pourtant vous me voyez ici sous un habit qui n'est pas le mien : je suis prêtre.-Je le savais, monsieur.-Lucie vous l'avait dit ?-Non, car je ne le lui ai pas demandé.-Hélas ! je ne puis donc avoir auprès de vous le mérite de la confiance ? Les circonstances sont contre moi, je le vois bien.-C'est vous qui vous les rendez contraires en vous couvrant d'un masque. À quelle confiance pouvez-vous prétendre, ainsi déguisé ?-Eh quoi ! reprit-il d'un air de surprise, poussez-vous plus loin que nous le respect de la lettre ? Si vous aviez à fuir une persécution, à travers un danger, à échapper à quelque injuste sentence de prison ou de mort, vous reprocheriez-vous de passer une frontière ou de franchir une ligne ennemie sous l'habit d'un paysan, d'un soldat et même d'un prêtre ?-Votre vie on votre liberté court-elle un danger ici ? Pouvez-vous dire oui sur l'honneur ?-Oui, sur l'honneur, reprit-il. Un de ces dangers était certain pour moi il y a quelques jours. Il n'existe plus ; je suis libre de reprendre le costume ecclésiastique, et je le reprendrai à Chambéry. Si je ne le reprends pas à Aix, c'est pour ne pas attirer inutilement l'attention sur ma personne, et pour ne pas éveiller la malveillance.-De quelle malveillance vous plaignez-vous donc dans un pays et dans un temps où l'habitude et la mode sont pour tout ce qui porte la soutane ?-Ah ! cette soutane, vous la détestez bien, Émile ? Mais connaissez-moi donc sans prévention ! Je suis par moi-même un homme obscur, et ma personne a toujours passé inaperçue dans le monde. Ne puis-je avoir eu dans ce pays-ci un devoir à remplir, un devoir tout personnel, je le répète, m'être entouré, pour le mener à bonne fin, de précautions indispensables, et me retirer sans bruit, sans avoir à me faire le reproche d'avoir trompé personne ? Mademoiselle de Turdy, mademoiselle La Quintinie et son père savent qui je suis, son grand-père le sait depuis hier, vous le savez aujourd'hui ; mon hôte, le comte de Luiges, l'a toujours su. Voilà les seules personnes à qui j'aie eu affaire. En quoi les ai-je trompées ? Et vous, le dernier averti, que me reprochez-vous ?-Je ne vous ai rien reproché, monsieur, je me suis méfié, voilà tout.-Et vous vous méfiez encore ?-Oui, et je me méfie davantage ; je me méfie d'un prêtre qui, en ce temps de réaction catholique, et lorsque les gouvernements croient devoir tant ménager cette opinion menaçante, se trouve ou se croit en danger sur le sol de la France. Je ne sache pas un homme de coeur, à quelque état qu'il appartienne, qui, en temps de paix et de sécurité générale, ait à préserver sa vie sous un déguisement de nom et d'habit.-À quelque état qu'il appartienne, dites-vous ! Ignorez-vous qu'il en est un où l'homme, forcé d'abjurer les lois du point d'honneur qui vous régissent, est complétement empêché de repousser la violence par la violence ?-Quelle violence peut donc avoir provoquée un de ces hommes dont la mission est toute de paix et de douceur, à moins qu'il n'ait manqué à cette mission ? Sommes-nous sous le régime de la terreur ? Et ne voyez-vous pas que vous me forcez à soupçonner un crime, ou tout au moins une faute grave, un oubli quelconque de vos devoirs dans le passé ? " Cet interrogatoire où il m'avait entraîné presque malgré moi, par une confiance tardive et incomplète, le jeta dans une agitation où je vis se révéler une face nouvelle de son caractère. La fierté blessée, la passion, la douleur et la colère répandirent sur son visage, dans sa voix et dans son attitude une lumière sombre et comme un élan de révolte impétueuse. " Ah ! c'en est trop ! dit-il en me serrant le bras comme s'il eût voulu me le briser, vous êtes un enfant, vous ! et moi, j'ai derrière moi trente ans de sacrifices, de mérites, d'expiations peut-être ! Oui, un prêtre peut sans rougir parler de repentir et de pénitence, et c'est pour cela que sa loi est plus belle et sa vie plus grande que les vôtres ! Eût-il un jour en cette vie oublié les devoirs de son état, il y peut rentrer à l'instant même et s'y purifier, s'y retremper dans les larmes et la prière. Qui êtes-vous, vous autres, pour nous interroger ? Vous ne pouvez ici nous condamner ni nous absoudre, car vous ne pouvez ni vous châtier ni vous réhabiliter vous-mêmes. Quand le monde vous a pris votre honneur, il ne peut ni ne veut vous le rendre. Vous n'oseriez pas même le lui redemander ; car, juste ou non, la sentence de vos tribunaux est une tache indélébile, et votre humble acquiescement aux rigueurs de l'opinion publique vous ferait tomber encore plus bas dans son mépris. C'est l'iniquité de vos principes en pareille matière qui vous rend si hargneux et si implacables envers nous. Vous voilà bien fiers de pouvoir nous dire : " Vous êtes prêtres ; soyez saints, " soyez anges, ou nous vous déclarons mauvais prêtres ! " Eh bien, je vous déclare, moi, que nous n'accepterons pas votre jugement. Nous ne relevons que de Dieu. Nos manquements, nos erreurs n'ont de recours qu'à son tribunal, qui est omnipotent, tandis que le vôtre n'est que poussière. C'est pour cela que vous n'êtes rien, et que nous sommes tout dans l'ordre moral et philosophique. Oui, nous seuls représentons la vérité morale et religieuse, la seule vérité, celle qui prévaut depuis les premiers âges de la pensée humaine, et qui prévaudra au delà des institutions civiles de tous les siècles. À nous le dogme de la réhabilitation par l'expiation, à nous le salut des âmes éprouvées et brisées, à nous le saint orgueil de l'humiliation, les joies sublimes de la douleur et l'efficacité de la pénitence ! À vous, qui portez si haut la tête, les hontes et les châtiments sans appel de la vie mondaine ; mais à nous, qui, bafoués et avilis par vous, rampons sur nos genoux parmi les ronces, le baume efficace de la sanctification et les triomphes de l'éternité ! " Je te donne un résumé de sa sortie ; je ne cherche point à en traduire l'éloquence. Il fut vraiment beau d'attendrissement et de conviction exaltée. Tout son corps tremblait, sa main blanche était livide ; son regard, enflammé et mouillé tour à tour, supportait héroïquement l'attention du mien. Il est impossible de s'avouer coupable sans une souffrance profonde. Cette souffrance était en lui, mais elle ne le rabaissait pas, et, sans me reprocher de l'avoir forcé à cette sorte de confession, je n'eus aucune envie d'en profiter pour le mortifier davantage. Je détachai tranquillement de mon bras sa main qui s'y était crispée, je la ramenai sur sa poitrine, et je lui dis : " Votre doctrine de la réhabilitation par l'expiation est la seule belle, la seule bonne, la seule vraie : c'est celle du Christ ; mais elle est mienne autant que vôtre. Elle passera un jour dans l'esprit des sociétés et des législations ; elle y passera par une nouvelle prédication de l'Évangile, dont vous n'aurez pas, dont vous n'avez déjà plus le monopole, vous qui prétendez être les seuls apôtres de la vérité et les seuls réformateurs autorisés par la révélation. La parole de Jésus est l'héritage de tous, et tout homme qui l'a comprise peut racheter ses propres fautes ou effacer par la charité celles de son semblable. Si, comme je le crois, vous avez un poids sur la conscience, ne voyez donc pas en moi un juge sans merci. Je vous absous de votre déguisement, et j'ai déjà pris des mesures pour empêcher que votre véritable nom ne fût divulgué ; mais, en revanche, j'exige de vous une sincérité absolue. Vous me direz si l'obstination du général et ses préventions contre moi sont votre ouvrage.-Sa conversion est mon ouvrage, si mes prières ont été exaucées !-Ne redevenez pas jésuite, ou je vous montrerai que je sais opposer la prudence à la ruse.-Jésuite ? s'écria-t-il. Je ne suis pas jésuite ! À tort ou à raison, je me suis séparé de l'esprit de cette société puissante, voilà pourquoi je suis seul et faible sur la terre.-Persécuté peut-être ! Je le souhaiterais pour vous, vous ouvririez peut-être les yeux sur le mérite de la droiture absolue, mérite difficile dans la vie pratique et nécessaire devant Dieu ; mais je n'ai pas le droit de vous adresser d'autres questions que celles qui me concernent, et je vous réitère celle à laquelle vous venez de répondre d'une manière évasive.-Vous le voulez ? dit-il. Je frapperai donc le grand coup, et, si vous avez la force d'esprit et de conviction à laquelle vous croyez pouvoir prétendre, vous ne me regarderez pas comme un ennemi après que j'aurai parlé. Oui, c'est moi qui ai dit au père de Lucie : " Votre fille " ne peut pas devenir la fille d'un philosophe ennemi de " l'Église. " Mais ne le saviez-vous pas, Émile ? Ne m'étais-je pas déclaré à vous-même ?-Vous m'avez dit qu'on vous avait arraché malgré vous ce cri de votre conscience catholique : " Il n'y a " jamais moyen de transiger en matière de foi. " Ce sont là vos propres paroles. Je vois que vous les avez développées de manière à rendre le général inflexible en dépit de son caractère indécis et de sa tendresse pour sa fille.-J'ai été entraîné hier à ces développements par l'irrésolution de mademoiselle La Quintinie. Ne vous en prenez qu'à vous-même, qui avez travaillé à la détacher de l'Église.-À la bonne heure, monsieur ! J'aime mieux tout savoir.-Vous voulez donc que je déclare la guerre à votre amour ?-Oui. Puisque c'est la guerre, combattons face à face ! Il m'en coûtait de vous accuser d'une trahison réfléchie.-Oh ! s'écria-t-il avec véhémence, m'avez-vous cru un instant capable de vous calomnier, Émile, de rabaisser votre caractère et celui de votre père ? S'il en est ainsi, je suis bien malheureux. " Il pleurait de véritables larmes. Je fus ému. " Non, monsieur, lui dis-je. Si j'ai été tenté d'y croire, je m'en suis défendu, et, devant ces larmes que je vous vois répandre, je sens que je dois m'abstenir d'un pareil soupçon.-Merci, reprit-il en me serrant dans ses bras ; merci, mon enfant ! Ah ! je le vois bien, vous êtes un coeur généreux et une noble nature ! Vous séparer de celle que vous aimez est un calice que je partage avec vous, vous le voyez. Mon âme est brisée du coup que je vous porte ! Je la plains elle-même, cette jeune fille ... " Ici les sanglots l'étouffèrent, comme si Lucie eût été pour lui l'objet d'une affection encore plus vive que celle qu'il m'exprimait à moi-même ; mais il fit un effort pour vaincre cette pitié, et il continua : " Il faut la sauver à tout prix, dût-elle en mourir ! Qu'elle meure en paix avec Dieu et revive dans sa gloire plutôt que de vivre dans le péché et de végéter dans la mort !-À présent, Émile, reprit-il après un moment de silence et de recueillement, mon devoir m'oblige de vous faire une dernière sommation. Vous pouvez encore ramener à vous M. La Quintinie. Consultez-vous, essayez de vaincre l'orgueil philosophique ; écoutez la voix de Dieu, qui vous enverra la foi, si vous la lui demandez ardemment. En un mot, faites votre possible pour vous convertir à la vérité, et, quelque frayeur que puisse m'inspirer pour votre avenir l'influence de votre père, je porterai des paroles de conciliation et d'espérance aux habitants de Turdy.-Non, monsieur, répondis-je, ne trompez personne et n'essayez pas de vous tromper vous-même. J'ai la foi ; j'ai été élevé dans la doctrine de vérité ; j'aime Dieu de toute mon âme, et je sais prier. C'est pourquoi je n'accepterai jamais le joug du prêtre et les conditions de M. La Quintinie.-Votre réponse me navre, reprit-il ; mais je m'y attendais. Je vais la porter au général, et soyez sûr que je vous rendrai cette justice de dire que vous êtes un honnête homme, ennemi de toute hypocrisie, capable de sacrifier l'amour plutôt que d'avoir recours au mensonge. " Il se dirigea vers le lac. Au bout de quelques pas, il s'arrêta en voyant que je le suivais. Je le rejoignis. " Vous allez à Turdy, lui dis-je, j'y vais aussi : faisons-nous la route ensemble ?-N'y venez pas ! répondit-il vivement, je m'y oppose !-Vous ne pouvez pas vous y opposer : vous n'êtes pas le père de Lucie.-Je suis son père et le vôtre, reprit-il avec chaleur. Je dois vous épargner une grande douleur ... et même un véritable danger, celui d'exaspérer le général contre vous.-Je vous réponds, moi, de résister à toute douleur et d'empêcher toute colère. Si je dois perdre Lucie, ce n'est pas sur l'avis d'un tiers que je peux la quitter sans prendre congé d'elle, et le général n'a pas le droit de me faire défendre la maison. Je ne puis recevoir un pareil ordre que de lui-même, et je prétends le contraindre à me l'exprimer sous forme de regret et de prière.-C'est insensé de votre part, Émile ; vous ne connaissez pas le naturel emporté de cet homme ! Il sera impoli, brutal ; il ne comprendra rien à votre juste fierté. Vous vous croirez forcé de lui demander réparation ... Non, je ne souffrirai pas que vous vous exposiez à de pareilles extrémités. Retournez chez vous, je me charge de vous porter une lettre de lui, une lettre dont la politesse répondra à toutes vos exigences ...-Non, vous dis-je, je veux tenir son dernier mot de lui-même ; je veux me retirer avec les honneurs de la guerre ; car, je vous le jure, monsieur, le fils de mon père ne sera jamais éconduit par une lettre, et, si on lui interdit le seuil dune maison respectable, ce sera avec toutes les formes du respect exigé par le nom qu'il porte et qu'il veut porter dignement. " Moreali fut anéanti par ma fermeté. Nous descendîmes ensemble dans une barque, et nous traversâmes le lac sans échanger un mot ...

XXVI .

HENRI VALMARE À M. H. LEMONTIER. Aix, 23 juin. C'est moi qui me charge de vous raconter ce qui s'est passé ce matin à Turdy. J'ôte la plume des mains d'Émile, parce qu'à le voir si agissant, si combattant et si ému, je crains qu'il ne reprenne la fièvre en veillant pour vous écrire. Je l'ai forcé de se coucher, et j'ai promis de vous raconter, avec la précision de détail que vous exigez de lui, tout ce dont j'ai été témoin. Je déjeunais à Turdy avec mesdames Marsanne et quelques personnes des environs lorsqu'Émile est arrivé avec l'abbé Fervet. Ils ont attendu au salon que l'on fût sorti de table. Émile m'a averti par quelques mots à l'oreille. Je l'ai suivi sur la terrasse avec le général et l'abbé. Le général s'est mis à fumer sa pipe solennellement, attendant que la tranchée fût ouverte. Émile ne bougeait pas. Fermes comme deux rocs, lui et moi, nous voulions que l'abbé fît son office parlementaire. Il y était mal disposé, il paraissait fort embarrassé. Enfin il a rompu la glace en disant au général : " Vous devez être surpris, monsieur, de voir ici M. Lemontier, malgré le désir que vous aviez manifesté de ne plus lui laisser de vaines espérances. Je n'ai pas cru devoir m'opposer à son intention de recevoir de votre propre bouche la solution du différend qui vous occupe. " Le général, manifestement contrarié d'être mis en demeure de s'expliquer en personne, a pris un air de hauteur peu supportable. Il a posé à Émile un ultimatum de toutes pièces : abjuration de ses principes, parole d'honneur de ne contrarier en rien les pratiques religieuses et particulièrement le choix du confesseur de sa femme, billet de confession pour lui-même, promesse de se livrer aux mains des convertisseurs, enfin un programme que je n'eusse point accepté pour moi-même, quelque bon marché que je fasse de ces sortes de choses. Émile écoutait froidement. L'abbé était fort agité : il a de l'esprit, il sentait la pauvreté d'élocution du général ; mais, n'en voulant pas démordre lui-même, il le surveillait, la sueur au front. " Est-ce tout ? a dit Émile en souriant et en se tournant vers l'abbé. Ne me demandera-t-on pas d'écrire quelque manifeste contre les opinions de mon père ? " Cette pointe d'ironie a irrité le général. Il y avait déjà cinq minutes qu'il éprouvait le besoin de se mettre en colère pour couvrir le ridicule de sa situation par un éclat d'autorité. La bombe a éclaté. " Eh bien, monsieur, s'est-il écrié, si l'on obtenait cela de vous, ce ne serait pas ce que vous feriez de plus mauvais en votre vie !-J'en juge autrement, a dit Émile ; je me mépriserais d'agir ainsi, et je ne me pardonnerai jamais d'avoir cédé sur le reste. " La fermeté de son accent et le calme de son attitude ont frappé le général. Il l'a regardé avec surprise et même avec radoucissement. Le vieux homme de guerre, tout absurde qu'il est d'ailleurs, estime l'adversaire qui fait bonne contenance. " Allons ! vous avez vos principes, a-t-il dit : chacun les siens. Le respect filial est une bonne chose en elle-même. Je ne veux pas vous mortifier, moi !... Je fais cas de vous au fond ; mais vous voyez qu'il n'y a pas de transaction possible. Je vous prie donc de renoncer à ma fille, et qu'il ne soit plus question de cela !-Je ne puis vous promettre ce que vous me demandez.-Comment ! vous persistez malgré ma volonté ?-Plus je respecte votre volonté, moins je l'accepte comme inébranlable.-Elle l'est, monsieur !-Le temps seul peut m'apporter cette conviction. Il ne dépend pas de vous de m'interdire l'espérance.-Ma foi, espérez tant que bon vous semblera, cela vous regarde, pourvu que vous ne fassiez part de vos illusions à personne !-Vous vous opposez à ce que je les exprime à mademoiselle La Quintinie ? Est-ce là ce que vous voulez dire ?-Je m'y oppose formellement.-Vous ne le pouvez pas, monsieur.-Comment ! je ne le peux pas ? Je ne suis pas le maître de ma fille ?-Non, monsieur, vous êtes mieux que cela, car elle est une personne et non une chose. Son coeur ne peut céder qu'à la persuasion, et j'ignore si vous l'avez persuadé.-Mais savez-vous, monsieur Émile, que j'ai un bon sabre, et que quiconque touche à ce qui m'appartient a tout de suite affaire à ce sabre-là ?-Si je me permettais de toucher malgré vous à un cheveu de votre fille, je comprendrais que ma main tombât sous votre sabre ; mais mon respect aspirant à son estime est une chose que vous n'avez aucun moyen de sabrer.-Ce sont là des subtilités ! Je vous dis, moi, que ma fille est ma chose, elle est mon sang, elle m'appartient au même titre que mon bras.-Si elle ne fait qu'un avec vous, si son coeur est votre coeur, n'essayez pas de l'arracher de votre poitrine ; ce serait vous sacrifier tous les deux.-Ah çà ! vous croyez donc que ma fille vous aime ? Voilà qui est un peu fort !-Je n'ai pas cette prétention ; mais elle eût pu m'aimer un jour, puisqu'elle m'estimait déjà, et j'ai le droit d'aspirer à poursuivre le progrès de ses sentiments pour moi.-Ah ! ah ! Comment ferez-vous pour exercer ce droit-là malgré moi ?-Vous me l'accorderez.-Jamais !-Jamais est ici un mot contre lequel votre conscience d'homme et de père proteste en vous-même.-Comment ça, s'il vous plaît ?-Votre honneur vous défend de repousser l'insistance d'un jeune homme que vous savez parfaitement honnête, digne, sincère et respectueux. Votre sentiment paternel vous prescrit de l'examiner davantage avant de renoncer au bonheur qu'il peut apporter dans votre famille. " Le général s'est trouvé fort embarrassé pour répondre. Je crois que ses idées bondissaient dans sa tête comme le grain sur un van. On ne sait jamais s'il comprend bien ce qu'il a l'air d'écouter ; mais la tenue d'Émile, le son de sa voix et la limpidité de son regard agissaient évidemment sur son appareil nerveux. Émile a frappé le dernier coup en se tournant vers l'abbé Fervet et en lui disant avec une grande aménité : " Allons, monsieur, vous qui m'estimez aussi et qui regrettiez la précipitation de M. le général, aidez-moi donc à le convaincre. " L'abbé s'est réveillé comme en sursaut ; mais, avant qu'il eût eu le temps de répondre, le général l'avait interpellé avec l'empressement d'un enfant qui saisit la robe de son pédagogue pour se couvrir. " Oui, l'abbé, oui, c'est à vous de prononcer ! Vous savez moi, je m'en rapporte à vous. Faut-il attendre encore un peu ? Faut-il couper court aux pourparlers ? " L'abbé s'est remis de son trouble. " La question, telle que vous l'aviez posée, reste entière, si M. Émile persiste à ne pas la modifier. Vous étiez résolu à lui accorder du temps, s'il nous permettait d'espérer l'effet de ses réflexions ; c'est lui-même qui vient ici nous dire en dernier appel de ne rien espérer de lui. Dès lors, je ne comprends plus ni son insistance, ni notre hésitation. ÉMILE.-Et vous hésitez pourtant encore, monsieur Moreali, convenez-en ! Vous sentez que couper court, comme dit le général, c'est injustement blesser un caractère sans reproche et repousser une affection sans rancune. Peut-être votre conscience catholique vous reproche-t-elle aussi quelque chose à mon égard. L'ABBÉ.-Expliquez-vous, Émile. ÉMILE.-Eh bien, vous manquez de foi en vous-même, et vous avouez que vos doctrines ne vous paraissent pas infaillibles ; car, si vous étiez persuadé qu'elles le sont, vous chercheriez à me faire entrer dans la famille de M. de Turdy. N'auriez-vous pas alors toute la vie pour travailler à ma conversion ? Si vous m'éloignez avec tant de hâte, c'est que vous y renoncez apparemment, et, si vous y renoncez, c'est que vous me croyez fort et que vous vous sentez faible ; si vous vous sentez faible, c'est que vous ne croyez pas ou que vous croyez mal, et dès lors vous me sacrifiez non plus à un principe souverain et indiscutable, mais à une prévention personnelle que je ne mérite pas, et dont vous vous êtes chaudement défendu, il y a une heure, en me pressant dans vos bras et en m'appelant votre enfant. " L'abbé me faisait l'effet d'une araignée qui s'est prise dans sa toile. Selon moi, à présent, c'est un tartufe. Heureusement qu'Émile le juge autrement, car son appel à l'amitié feinte ou réelle du personnage paralysait l'action de celui-ci. Sommé au nom de la logique, dont, grâce à son intelligence, il a plus de souci que le général, il a reconnu humblement que son découragement était blâmable en thèse générale, mais qu'il s'agissait ici du bonheur de mademoiselle La Quintinie ... et comme impatienté de ce subterfuge, j'allais lui demander, moi, de quoi il se mêlait, mademoiselle La Quintinie est arrivée à nous d'un air sérieux et résolu. Son apparition a embarrassé le général, qui s'est empressé de dire à demi-voix : " Parlons d'autre chose. " Mais Lucie avait entendu ou deviné, et, prenant la parole avec une certaine sévérité : Mon père, a-t-elle dit, je sais fort bien ce qui se passe, et je suis trop intéressée pour ne pas vouloir y assister. D'ailleurs, je vous apporte un avis grave et triste. Mon grand-père est fort souffrant. La discussion beaucoup trop vive qui a eu lieu en sa présence hier au soir lui a fait passer une mauvaise nuit. Il n'a pu assister au déjeuner, et je viens de le trouver si pâle et si abattu que j'en suis inquiète. Il se tourmente beaucoup des résolutions que vous prenez en ce moment. Vous savez qu'elles lui déplaisent, qu'elles l'irritent et l'affligent. Ce n'est point à son âge que l'on supporte de sérieuses contrariétés. Quelque parti que vous ayez pris ou que vous comptiez prendre, je viens donc vous dire que je me refuse jusqu'à nouvel ordre à laisser dire le dernier mot de la situation. Le grand-père demande à voir M. Lemontier. Je prie donc M. Lemontier d'aller le trouver, de lui laisser l'espérance de voir les choses s'arranger entre nous, et de revenir demain, plusieurs jours de suite s'il le faut, pour le calmer et le guérir. " Le général, qui est peu tendre pour son beau-père, a cassé le bec d'ambre de sa pipe en la posant avec dépit sur le rebord de la terrasse. Il a regardé son cher abbé d'un air de détresse comme pour lui dire de parer le coup. L'abbé, très- pâle, a remué les lèvres ; mais mademoiselle La Quintinie l'a regardé, elle aussi, et il est devenu jaune comme si la bile lui remontait au front et aux yeux. " J'espère, monsieur, lui a-t-elle dit, que vous n'aurez pas d'objection à faire sur ce point, car c'est un devoir d'humanité pour vous, un devoir de famille pour moi, et la religion qui me commanderait de fouler aux pieds ces devoirs-là ne serait pas la mienne.-J'irai moi-même avec M. Lemontier, " a répondu M. Fervet. Mais Lucie, avec une énergie extraordinaire, l'a cloué sur place d'un geste. " Non, monsieur, vous ne verrez plus mon grand-père. Votre présence lui fait du mal : c'est une prévention injuste, mais elle existe, et je vous défends de sa part de reparaître ici sans sa permission. " Émile, qui était déjà au bout de la terrasse,-car, dès les premiers mots de Lucie, il s'était mis en devoir de courir chez le grand-père sans autre autorisation,- a entendu ces terribles paroles, car il s'est retourné involontairement ; mais Lucie lui a fait signe de se hâter, et il a disparu. Quel coup de théâtre, mon ami ! et que n'étiez-vous là pour voir le triomphe de la cause d'Émile fouler l'orgueil de ce prêtre ! Moi, je n'aurais pas cédé ma chaise pour un million, car j'ai pris l'abbé en grippe ... d'abord parce qu'il est déguisé, ensuite parce qu'il se donne avec moi de petits airs de dédain philosophique qui m'offensent, et puis peut-être aussi parce que mademoiselle Marsanne, tout en raillant, parle trop de son éloquence, de ses belles manières et de sa belle main. Oui, je commence à croire qu'un prêtre est un homme, et j'ai grand'peur pour ces messieurs que ma femme ne se confesse pas beaucoup ! Et puis, et puis je veux tout vous dire, à vous seul. Émile, qui n'a pas fait cette découverte, ou qui n'a pas conçu ce soupçon, est bien assez agité. S'il lui faut lutter encore, laissons-lui ce calme qui l'a fait triompher aujourd'hui ; mais pesez mes observations, je veux vous les donner très- complètes. L'abbé était aplati. Lui qui, une heure auparavant, disait à Émile : " N'entrez plus dans cette maison, vous en serez chassé, vous serez forcé de vous battre avec le terrible général, " c'était à son tour de quitter la maison et d'y laisser Émile. Le général s'est montré terrible en effet, mais contre sa fille seulement. Il lui a adressé une semonce de Croquemitaine qu'elle a écoutée avec sang-froid et que je n'ai guère entendue. Toute mon attention était absorbée par l'abbé Fervet, qui paraissait près de se trouver mal. Un instant j'ai cru qu'il allait tomber de sa hauteur, et voyez comment je suis humanitaire ! je m'apprêtais à l'empêcher de se fendre la tête sur les dalles ; mais il s'est raffermi : son front, qui est beau, il n'y a pas à dire, avait l'air de vouloir toucher le ciel. L'humiliation et la colère ont disparu, la douleur seule est restée, mais quelle douleur ! Elle était immense, effrayante. Ses yeux agrandis étaient attachés sur Lucie avec un mélange de reproche ardent et d'épouvante désespérée. Mon ami, cet homme de cinquante ans est jeune et beau encore ; c'est l'âge des passions terribles, surtout pour les prêtres. Ce n'est pas la fortune de Lucie qu'il veut donner à l'Église, ce n'est pas son âme qu'il veut donner au ciel ... Je me trompe peut-être, mais venez et voyez vous-même, car c'est à vous qu'il appartient de dessiller les yeux du général, ceux de sa fille aussi. Ni Émile ni moi n'oserions toucher une question si délicate devant elle ; le grand-père est trop vieux, la vieille tante est ... trop grasse, Venez, c'est à vous d'être ici le véritable père de Lucie ... Mais je veux vous raconter l'aventure jusqu'au bout. J'aurais dû me retirer, je ne l'ai pas fait, je ne l'ai pas voulu. L'abbé s'est opposé aux reproches que le général adressait à sa fille. " Mademoiselle La Quintinie est dans son droit, a-t-il dit. Elle a même complétement raison. Elle m'avait averti de la haine que son grand-père porte aux personnes de mon état ; mais, lorsque je me suis trouvé en présence de ce vieillard, elle a exigé qu'il sût la vérité en ce qui me concerne, et ce n'est pas moi, c'est elle qui a provoqué son irritation par un louable scrupule de sincérité. M. de Turdy est souffrant. Mademoiselle Lucie s'inquiète ... elle craint ma présence ; je me retire sans dépit et sans murmure.-Non, mordieu ! s'est écrié le général, personne ne vous chassera de chez moi !-Mademoiselle La Quintinie est chez elle, a répliqué avec affectation M. l'abbé. LUCIE.-Non, monsieur, nous sommes chez mon grand-père. " L'abbé a salué profondément. LE GÉNÉRAL ORGON.-" Je sortirai d'ici avec vous !...-Restez, mon père, a dit Lucie, c'est moi qui reconduirai respectueusement M. l'abbé. Soyez assez bon pour m'attendre ; M. Valmare voudra bien vous tenir compagnie un instant. Vous êtes irrité, ne vous montrez pas ainsi. Nos hôtes se retirent, laissez-les partir sans s'apercevoir de nos agitations. " Elle a quitté la terrasse avec l'abbé, dont les yeux dilatés ont retrouvé une lueur d'espérance et de vie. Le général était abîmé dans je ne sais quelle méditation orageuse. Il s'est tourné vers moi, faisant une mine de mauvais garçon, et il m'a dit d'une voix de tonnerre : " Avez-vous du feu ? " Heureux d'en être quitte à si bon marché, je lui ai offert un très- bon cigare à la place de sa pipe éteinte et cassée. " Au moins vous fumez, vous ! a-t-il repris en allumant le cigare et en gardant la pose et le ton tragiques ; cet Émile n'a aucun de mes goûts ! C'est un bel esprit, un esprit fort, comme son père. Et voilà que ce petit monsieur s'arrange de manière à ne pas quitter la place ! Le vieux Turdy le protége et prétend marier ma fille contre mon gré. C'est ce que nous verrons, sac- à- laine ! c'est ce que nous verrons ! " Émile m'avait donné le bon exemple : j'ai répondu avec une douceur diplomatique, j'ai plaidé de mon mieux sa cause ; mais j'ai vite remarqué que ce n'était pas le moyen de calmer le général. Il est de ces gens qui abusent de la longanimité des autres et auxquels il faut tenir tête. Je n'avais pas ce droit-là, mais j'ai bien vu que sa fille savait le prendre et qu'elle pouvait s'en servir au besoin avec succès. Elle est revenue au bout d'un quart d'heure et m'a prié de rester. Alors, prenant avec autorité les grosses mains de son père dans ses petites mains : " Vous avez été fort méchant avec moi tout à l'heure, mon général ! vous allez me demander pardon.-Un bon pardon à coups de cravache, voilà ce que tu mériterais, toi !-Bats-moi si tu veux, a répondu Lucie en le tutoyant tout à coup, ce qui a paru lui être agréable ; je supporterai cela de bonne grâce et avec plaisir pour l'amour de mon grand-père.-Ton grand-père, ton grand-père !... un vieux entêté !...-Pis que cela, un vieux athée, mais qui n'en ira pas moins droit au ciel, parce qu'il est bon et qu'il m'a beaucoup aimée. Oh ! dis ce que tu voudras, il vaut mieux que toi, surtout depuis que tu es dévot ! Aussi tu as toujours été jaloux de lui, fais-y attention : tu avais tort ! je vous aimais autant l'un que l'autre : mais, si tu continues à faire le fanatique, je l'aimerai mieux que toi, et voilà ce que tu auras gagné !-Tu me traites de fanatique à présent ? Tu deviens folle ! Tu ne crois donc plus à rien !-Je crois plus que jamais, parce que je crois mieux. Et moi aussi, j'ai été fanatique, ou j'ai failli le devenir. J'ai failli me faire religieuse au risque de te désoler, et, quand je pensais à ton chagrin, je travaillais à dessécher mon coeur en exaltant mon cerveau ; mais j'ai réfléchi, je me suis dit : " N'est pas fanatique qui veut. C'est pour " quelques-uns une sublimité, parce que leur génie est à " la hauteur des plus grandes épreuves. Cela est bon pour " M. Moreali et non pour moi. " Eh bien, cela ne vaut rien pour toi non plus, mon général. Tu peux avoir le génie militaire, mais tu n'as pas le génie métaphysique, je t'en avertis. La preuve, c'est que tu ne m'as pas du tout dissuadée d'estimer M. Lemontier et de le préférer au couvent, où j'avais résolu de m'ensevelir.-Le couvent !... je ne veux pas de ça ! on peut faire son devoir dans le monde, M. Moreali te l'a dit devant moi. Épousez un homme qui pense bien, un homme qui ait vos opinions et celles de votre père ...-Veux-tu faire une gageure ? s'écria mademoiselle La Quintinie ; c'est que M. Moreali, qui me blâme tant de te résister aujourd'hui, m'encouragerait dans le projet de te désobéir en me faisant religieuse !-Tu mens, ma chère Lucie !-Gageons ! Tu ne veux pas parier ?-Je ne veux pas entendre parler de couvent !-Et pourtant tu m'y pousses sans y prendre garde !-Moi ?-Oui, toi ! Supposons que j'aie pour M. Lemontier une préférence bien décidée, une affection ... complète !-Cela n'est pas.-Tu n'en sais rien ! " Le général a bondi comme s'il était frappé d'une balle. " Comment ! je n'en sais rien ? Je devrais le savoir et je le sais !-Tu ne le sais pas, et c'est ta faute. Tu es arrivé ici bardé de fer, le drapeau en main, et parlant d'exterminer tous les hérétiques. Tu étais si effrayant, que j'ai ou peur d'être hérétique moi-même.-Tu l'es devenue ?-Tu vois bien ! tu vas demander des fagots ?-Mais, sac- à- laine ! je suis donc ridicule ?-Tu le deviendras, si tu continues ! " J'admirais les ressources du caractère et de l'esprit de Lucie pour se plier ainsi ou plutôt pour se forcer à la nuance brusque et tranchante qui seule peut être saisie par l'intelligence rétive de son père. Les yeux de celui-ci se sont tournés vers moi, lançant de gros éclairs, comme pour me dire : " Malheur à toi, blanc-bec, si tu souris ! " J'étais sur mes gardes ; je m'étais éloigné un peu, j'avais l'air de ne pas entendre : je suivais un point noir qui glissait sur le lac, la barque qui emportait Moreali. Le général s'est, de son côté, éloigné de quelques pas, emmenant sa fille et lui parlant d'Émile en tâchant d'assourdir le diapason peu flexible de sa voix irritée. Lucie m'a appelé : " Il faut que vous sachiez tout, car je ne sais pas encore, moi, si mon père ne va pas fermer la porte de la maison à double tour derrière Émile et derrière vous quand vous en serez sortis. Eh bien, je veux qu'Émile et son père sachent bien que la rupture aurait lieu contre mon gré. Je ne me suis pas promise contre le gré de mon père. J'avais demandé au moins trois mois de réflexion et de relations qui nous permissent de nous connaître, Émile et moi : si on nous les refuse, ce ne sera pas ma faute, et il faudra bien se soumettre ; mais je déclare devant tous, à mon père, que ceci me dégoûte du mariage, et que, ne voulant pas recommencer de si délicates épreuves sans résultats, ni me marier avec un inconnu, je fais voeu de ne me marier jamais !-Assez ! cria le général de toute la force de ses poumons, je cède ... jusqu'à nouvel ordre ! Vous voulez de l'excentrique ? Faites-en. Vous ne vous souciez pas de vous compromettre en recevant les visites d'un jeune homme que je ne vous permettrais jamais d'épouser, s'il s'obstine dans l'irréligion ? Soit ! courez-en les risques ; ils sont assez graves ; car, lorsque vous aurez été compromise par lui, j'aurai la peine de le tuer, moi ! Allez-y !... bravez tout !... je m'en lave les mains ! " Il quitta la terrasse au moment où Émile y rentrait. En passant, il lui demanda brusquement des nouvelles de M. de Turdy, et, sans écouter la réponse, il cria dans la cour pour qu'on lui préparât la barque. " Où vas-tu, mon père ? " lui dit Lucie en courant après lui. Ils se parlèrent pendant quelque temps dans l'escalier de la tourelle, ce qui me permit de mettre rapidement Émile au courant de ce qui venait de se passer. " Comment va mon grand-père ? dit Lucie en revenant seule.-Beaucoup mieux, dit Émile en lui baisant les mains. Il s'est endormi. Misie est près de lui. Mais où va donc le général ?-Vous le demandez ? À Aix, où, grâce à nos bons rameurs, il arrivera en même temps que M. Moreali. Il va tâcher de repuiser en lui la force qu'il vient de perdre avec moi. Ah ! Émile ! Henri a dû vous dire l'orage qui a passé sur nous pendant que vous étiez auprès du grand-père ; tâchons que ces tempêtes n'arrivent plus jusqu'à lui ! Moi, j'en suis brisée ! " Elle s'assit, et sa charmante tête, pleine de l'animation de la lutte, se pencha pâle comme un lis battu du vent. Émile la soutint dans ses bras en lui disant : " Courage, Lucie, courage ! Vous combattez pour votre liberté, je combats pour mon amour, nous ne pouvons pas être vaincus !-Ah ! que Dieu vous entende ! dit-elle en se ranimant ; mais comme on souffre de lutter contre son père ! un père que l'on voit si rarement, que le coeur appelle avec impatience, dont on rêve l'arrivée, là sur le chemin, avec son grand cheval blanc dans les jambes et sa belle balafre sur la joue ! On voudrait le voir toujours souriant, l'étouffer de caresses, lui faire de ces quelques jours où on le tient enfin un paradis de tendresse et d'expansion ... Et puis on le trouve sombre, tendu, chagrin, capricieux, et tout à coup violent et obstiné !... car il est devenu obstiné ! Il n'était pas ainsi, il était vif et faible : il est encore faible, mais il s'attache d'autant plus à ceux qui lui soufflent l'opiniâtreté, et ses emportements ont perdu la franchise qui les faisait oublier. Il vous dit : " Je cède, " et il se dit en lui-même : " Je m'arrangerai pour ne pas céder. " Ah ! comme on me l'a changé, mon pauvre père ! C'était un brave soldat avec toutes ses rudesses et ses naïvetés ; ils ont mis les détours et les rancunes d'un casuiste dans sa peau de lion !... " Vous le voyez, monsieur, mademoiselle La Quintinie a ouvert les yeux. Que l'amour ait fait ce miracle, ou que sa dévotion ait toujours été parfaitement saine et sage, c'est à Émile de vous le dire. Je sais seulement qu'elle aime Émile, j'en suis certain, et qu'elle déteste la pression du Moreali. Elle nous a quittés pour aller voir son grand-père. Elle est revenue, et, serrant les mains d'Émile : " Il faut vous en aller ! Le voilà mieux, ce cher père, je dois m'occuper de lui seul. Pauvre ami ! on l'a bien fait souffrir, et c'est là ce qui m'a mis en révolte ouverte. Il me semblait qu'on venait le poignarder dans mes bras, et je suis devenue une lionne pour le défendre. Oh ! je le défendrai jusqu'à son dernier jour, et ils ne me feront pas aller à Chambéry, où ils voulaient m'attirer pour m'ôter mon seul appui. Je reste ici, quoi qu'il arrive ! Revenez demain, Émile. Je ne pourrai peut-être pas vous voir, mais vous verrez le grand-père ; il faut le tromper, il ne faut pas qu'il souffre davantage ; moi, je supporterai les bourrasques. " Émile lui demanda s'il ne ferait pas mieux de s'absenter quelques jours pour aller vous chercher. " Non, dit-elle, qu'il vienne, et ne quittez pas le voisinage.-Que craignez-vous donc ? s'écria Émile effrayé.-Tout et rien ! mon père m'a fait hier des menaces ... Émile, n'ayez pas peur pour moi, je sauterais de plus haut que ce donjon pour revenir à mon grand-père ; mais si, pendant un jour, on venait à bout de me séparer de lui, je veux que vous soyez là, je vous le confie. Ne me le laissez pas mourir !... et si ce malheur arrivait ... ne le laissez pas mourir en colère !... Hélas ! voyez ce que je suis forcée de vous dire, ne souffrez pas qu'il aperçoive seulement l'ombre d'un prêtre à son chevet ... " Nous avons juré tous les deux de faire bonne garde, mais nous l'avons pressée de nous rassurer nous-mêmes sur le danger d'être séparés d'elle sans savoir où elle serait emmenée. " Je trouverai toujours, a-t-elle dit, moyen de vous écrire d'ailleurs, je ne crois pas sérieusement à ce danger-là. J'ai mis tout au pire pour que vous ne soyez surpris de rien. Jusqu'ici, Émile, je ne vous avais pas dit combien mon père est irascible. C'est que, jusqu'ici, en lui résistant avec franchise, je m'étais toujours préservée ; mais tout à l'heure j'ai joué mon va-tout avec lui. M. Henri a cru que je triomphais parce que M. Moreali a quitté la place et parce que le général a dit : " Je cède. " Et moi aussi, je croyais avoir vaincu ; mais, un instant après, comme je l'embrassais dans l'escalier, comptant sur ces retours d'attendrissement qu'il avait autrefois, je n'ai pu lui arracher un mot de raison et de bonté, ... et je ne suis plus sûre de rien ! " Ces aveux de Lucie laissaient Émile dans un trouble extrême. Forcée d'aller rejoindre son grand-père, qui la faisait demander, elle ne pouvait nous expliquer le degré d'influence de Moreali sur le général, et nous ignorions de quel côté porter l'action principale. Mon avis était qu'Émile me laissât courir vers cet abbé pour le paralyser n'importe comment. Émile voulait se cacher dans le vieux château jour et nuit pour surveiller le général et pour préserver Lucie et le grand-père de dangers ... peut-être imaginaires. Il ne le pouvait pas d'ailleurs sans risquer de compromettre Lucie. Nous ne trouvions plus d'autre parti à prendre que de courir après le général pour lui promettre qu'Émile quitterait le pays aussitôt que M. de Turdy serait hors de danger, sauf à vous laisser le soin de reprendre seul les négociations. Nous allions repasser le lac, dont nous arpentions le rivage depuis quelque temps avec agitation, comme vous pouvez le croire, lorsque nous avons vu revenir la barque du général. Nous l'avons attendu. " Eh bien, nous a-t-il dit en sautant lourdement sur la grève, nous voilà tous calmés, j'espère. C'est une trêve de trois jours que nous devons conclure. Pas un mot à M. de Turdy de ce qui s'est passé ce matin ; laissons-lui ses illusions. Vous, monsieur Lemontier, pas un mot de conversation particulière avec ma fille, une visite par jour d'une heure au grand-père, et moi, pas un mot de reproche ou seulement de discussion avec lui, avec elle, avec vous, avec qui que ce soit : voilà les conditions. J'ai donné ma parole et je vous la donne. Donnez la vôtre, et tout est dit ... jusqu'à nouvel ordre ! " Émile a échangé une poignée de main un peu convulsive avec le général ; je me suis abstenu de dire un mot, voulant me réserver le droit de servir d'intermédiaire entre votre fils et Lucie. Nous avons passé le reste de la journée à nous promener autour du manoir, le général nous surveillant avec une lunette d'approche. À cinq heures, comme nous repassions devant la grille, il est venu très- gracieusement nous dire que M. de Turdy allait de mieux en mieux, et tout souriant, il nous a crié : " À demain ! " Nous voilà tranquillisés, sinon tranquilles, pour trois jours, après lesquels vous serez ici, et l'espérance nous reviendra. HENRI .

XXVII .

LUCIE À M. LEMONTIER, À CHÊNEVILLE. Turdy, 23 juin 1861. Monsieur, J'ai promis de n'avoir avec Émile aucun entretien particulier pendant trois jours. Ce serait éluder un engagement de la conscience que de lui écrire ; mais je me regarde comme absolument libre de m'adresser à vous, à vous seul. Je vous aime, monsieur, je vous connais, je vous ai lu, j'ai entendu Émile parler de vous. J'ai vu votre belle âme à travers la sienne. Je vous respecte, je vous estime, je vous chéris. Je vous sais bienveillant, paternel pour moi. Je veux vous ouvrir mon coeur tout entier. Ce que je ne puis ni ne dois dire à Émile dans la situation de contrainte et d'incertitude où l'on nous tient, je peux, je veux le dire à vous :-c'est mon secret que je confie à votre honneur. J'aime Émile de toutes les forces de mon âme !... Je ne sais pas si c'est de l'amour : je sais que ce n'est pas seulement de l'amitié, car j'ai connu, je connais l'amitié, et je sais qu'elle est un calme absolu, tandis qu'ici le calme et le trouble sont en moi, mais un trouble pieux, une crainte religieuse de ne pas être digne de lui, et un calme divin, une certitude complète de vouloir mériter son affection et me dévouer à son bonheur. Je me suis demandé cent fois déjà ce que je pouvais faire pour cela sans lui sacrifier des habitudes pratiques qui diffèrent des siennes, et dont quelques-unes l'irritent. Je n'ai pu franchir cet obstacle. Il faut donc que le sacrifice s'accomplisse, je ne recule plus. Un sentiment accepté en nous-mêmes devient aussitôt un devoir. J'ai voulu en vain me le dissimuler. J'ai vu qu'il fallait abjurer ce sentiment, ou le recevoir de Dieu avec toutes ses conséquences. Je me suis dit aussi que j'avais déjà fait pour l'amitié une partie de ce sacrifice. J'ai respecté les opinions de mon meilleur ami, de mon grand-père, et j'ai été amenée à déployer toute l'énergie dont je suis capable pour les faire respecter par les autres. À l'heure qu'il est, je suis près de lui, comme une sentinelle vigilante, pour empêcher la main d'un prêtre d'approcher le crucifix de ses lèvres, et je sais que je remplis un devoir. Je chasse le culte de notre maison, je détournerais au besoin avec violence l'image du Christ de notre seuil ! Et pourtant je vénère cette image et j'adore la loi de Jésus ; mais ma conscience, sûre d'elle-même, me commande ce que je fais. Il y a donc au-dessus de tous les cultes un culte suprême, celui de l'humanité, c'est-à-dire de la vraie charité chrétienne, qui respecte jusqu'aux portes du tombeau, jusqu'au delà, la liberté de la conscience. Ce respect sans bornes, je sens que je ne le dois pas seulement à l'âge, aux vertus de mon grand-père et aux liens du sang qui m'unissent à lui. Je le dois à n'importe lequel de mes semblables, et au lit de mort d'un inconnu je sens que j'agirais comme je le fais ici, s'il invoquait son droit contre mes propres suggestions. Oui, vous avez raison, Émile a raison : la liberté de l'âme est sacrée, et, pour qui a compris cela, toute prescription qui nous la refuse perd sa force et son droit. Si tous sont libres, je le suis aussi, et le noble sentiment qui s'est fait jour en moi est une révélation de mon droit à l'amour et au bonheur. Tout droit implique un devoir. J'ai le devoir de comprendre et de servir Dieu selon les vues de l'homme à qui je consacrerai volontairement ma vie tout entière. Je me suis beaucoup interrogée, je m'interroge à toute heure. Je suis scrupuleuse, et mon amour ne peut être qu'une religion. J'ai voulu savoir si je ne cédais pas à quelque chose de personnel, à un instinct vague et cependant impétueux que je sentais en moi, au rêve enthousiaste et passionné de la maternité, et ces mystérieuses émotions, contre lesquelles je luttais, me sont apparues sacrées, inaliénables. Enfin le coeur et la conscience, la foi et la raison m'ont parlé ensemble et d'une seule voix m'ont dit : " Aime, mais aime bien et sans réserve ! " Une circonstance providentielle m'a rendue tout à coup très- forte, de très- craintive que j'avais été d'abord. Je veux que vous soyez bien édifié sur ce point. J'ai dit à Émile que j'avais connu l'amour ; il m'a dit vous avoir raconté l'histoire de Lucette. Tout à l'heure je vous disais avoir connu l'amitié ; il ne s'agissait pas seulement de mon grand-père. J'ai à vous raconter l'histoire de l'abbé Fervet ; elle sera courte. L'abbé est un honnête homme : vous le verrez, vous vous en convaincrez. C'est un esprit de premier ordre, un caractère de noble et forte trempe, un chrétien sincère et ardent. Quelque chose manque à son coeur, qui a des élans de sensibilité généreuse et de tendresse vraie, mais qui s'est comme avarié dans les luttes avec l'esprit. Quelque chose aussi s'est affaibli dans l'intelligence, la logique peut-être, en s'exagérant elle-même, ou bien, pour entrer dans vos idées, monsieur, dans vos idées qui deviennent si claires pour moi, peut-être le rétrécissement imposé par lui à son coeur a-t-il eu sa réaction dans le cerveau. M. Moreali n'est plus l'abbé Fervet. Une dévotion trop peu éclairée a aigri le caractère de mon père, un mysticisme trop approfondi a ébranlé l'équité de mon directeur. Il était mon directeur de conscience au couvent. Je ne me suis jamais confessée à lui, il ne confessait aucune femme. Il avait une dispense à cet égard, je n'ai jamais su pourquoi. J'aimais à le voir placé en dehors et comme au-dessus du détail des vulgarités de la faiblesse humaine. Il me semblait justement réservé pour les décisions d'une haute sagesse, non pour résoudre les ergotages des consciences troubles, mais pour entretenir et développer dans les âmes éprises d'idéal les grands instincts qu'elles renferment. Ce n'est pas lui qui m'a suggéré l'idée de me faire religieuse. Il l'a éludée d'abord, entretenue ensuite ; enfin il a voulu me l'imposer au moment où je sentais devoir y renoncer. L'amitié que j'avais pour lui eût pu être concentrée dans le domaine de l'esprit, et s'appeler seulement respect, vénération ; mais je l'avais assez connu au couvent, où il me donnait des leçons particulières, pour que le charme sérieux de son entretien et la bienveillance paternelle de ses manières eussent conquis ma reconnaissance et par conséquent mon affection. Je voyais en lui plus qu'un père spirituel ; c'était un ami que je plaçais dans ma pensée entre mon père et mon grand-père ; il me servait comme de lien intérieur pour les chérir également, malgré la différence de leurs caractères. Il suppléait à ce que je ne trouvais point en eux qui répondît à mes croyances et à mes aspirations religieuses. Il suppléait aussi à l'intelligence qui manquait à mon vieux confesseur de Chambéry. Depuis nos adieux au couvent, notre liaison n'a plus été qu'une correspondance. Mes lettres étaient peu fréquentes, mais longues ; elles résumaient chacune toute ma vie de plusieurs mois. Les siennes parlaient peu de lui-même, il ne s'occupait que de moi. Je vous les montrerai ; vous verrez qu'elles sont belles, et que j'avais raison de l'aimer. Son arrivée ici m'a surprise, son déguisement m'a blessée. Il ne m'a pas fait connaître qu'il eût une mission ecclésiastique ; il m'a dit au contraire, durant notre dernière explication, que le principal objet de cette mystérieuse campagne était de me ramener à l'orthodoxie. Je me suis refusée à des entretiens particuliers, cela était en dehors de nos habitudes. Je ne m'étais jamais trouvée seule avec lui au couvent, et, malgré son âge et son caractère, je ne voulais pas avoir à dire à Émile que j'accordais le tête-à-tête à un autre homme que lui. Je sais qu'il en eût été blessé et affligé. L'abbé, malgré ma répugnance à le voir à Turdy, s'y est présenté, à ma grande surprise, sous le patronage de mon père. Je ne savais pas qu'ils se fussent déjà connus. Vous savez par Émile comment M. Moreali s'y est pris pour avoir sa confiance, et quelles relations amicales commençaient à s'établir entre eux ; mais les convictions inébranlables d'Émile ont vite découragé l'abbé. Mon père était fort impatient de vaincre toute résistance. Hier soir, ils sont venus ensemble me signifier de le congédier par une lettre. J'avais réussi à envoyer coucher mon grand-père ; mais il était inquiet, il sentait un prêtre sous l'habit de M. Moreali, il ne dormait pas. Il avait passé dans la bibliothèque, qui est au-dessus du salon ; toutes les fenêtres étaient ouvertes aux deux étages. Je me refusais non-seulement à congédier Émile, mais encore à lui faire des conditions. La discussion était vive. M. Moreali passait de la prière de l'ami à la menace du prêtre ; mon père y mettait de la violence, il prétendait me faire écrire comme dans la scène de la duchesse de Guise ; mon grand-père parut tout à coup sur la porte du salon, tremblant, hors de lui. Avec sa longue robe de chambre blanche, son beau front nu, ses pauvres bras maigres, agitant une vieille épée, il ressemblait à un spectre. Je m'élançai vers lui, je lui ôtai l'épée ; c'était bien assez de sa présence pour me protéger. Je l'enveloppai de châles, je le fis asseoir sur le canapé, j'essayai de lui faire croire que nous venions de nous livrer à une plaisanterie. " Non, non ! s'écria-t-il avec une véhémence effrayante, j'ai entendu, je vois, je comprends ! C'est la persécution religieuse dans ma maison, c'est le prêtre ! et quel prêtre ! l'abbé Fervet, car son nom vous a échappé. C'est l'ancien ennemi de ma famille, le confesseur et le mauvais génie de ta mère ! c'est l'ancien objet de la haine du général ! c'est le petit prestolet qu'il voulait et qu'il aurait dû pourfendre lorsque, grâce à son beau zèle, ma fille faisait à son fiancé les mêmes conditions qu'on veut te dicter vis-à-vis d'Émile ! Vous n'avez pourtant pas cédé, vous, mon gendre, et vous voulez qu'Émile fasse aujourd'hui une platitude à laquelle vous vous êtes refusé il y a vingt ans ? C'était sous Louis- Philippe, vous étiez voltairien comme le roi ! Vous avez refusé d'aller à confesse, mais vous avez transigé ; vous avez souffert que votre femme gardât ou reprît son confesseur. Je ne le connaissais que de nom, moi ! J'avais toujours fermé ma porte aux prêtres, vous leur avez rouvert la vôtre, comme si ce n'était pas assez de la liberté qu'ont nos femmes d'aller trouver ces hommes noirs et de s'épancher sans témoin avec eux ! Mais celui-ci a fait avec vous le bon apôtre, il a endormi votre prudence, et de plus en plus il a rendu ma fille exaltée et mystique. Elle s'est usée dans les austérités, elle s'est tuée par le jeûne et les prosternations, et, quand vous l'avez ramenée ici, mourante, avec ma petite Lucie, qu'elle n'avait pas pu nourrir, je vous ai dit : " Il est trop tard ! les prêtres " m'ont tué ma fille ; vous êtes brutal et faible, vous êtes " inconséquent, vous n'élèverez pas ma petite-fille. Ma " soeur est pieuse aussi, mais elle est raisonnable et tolérante. Lucie est à moi, elle n'est pas à vous ! " Voilà ce que je vous ai dit, et vous avez cédé ; mais vous voilà dévot aujourd'hui, soit ! Qu'avez-vous à dire ? Lucie n'a été que trop pieusement élevée, puisqu'elle voulait être nonne ; mais voilà qu'elle consent au mariage, et vous vous y opposez ! Vous n'en avez pas le droit. Si vous me l'emmenez, je vous tuerai comme j'aurais dû vous tuer le jour où, voyant expirer dans mes bras votre pauvre femme exaspérée et presque folle de la crainte de l'enfer, vous m'avez crié en pleurant : " Ah ! c'est ce fanatique, " c'est l'abbé Fervet qui lui a ôté la raison et la vie ! " Et vous voilà aux genoux de cet homme, et c'est vous qui l'amenez chez moi ! Vous voulez donc me tuer aussi ! " Mon grand-père s'est évanoui. Je ne me suis plus occupée que de lui. On m'a dit que l'abbé s'était senti très- mal de son côté. C'est mon père qui l'a secouru. J'ai su ce matin qu'il avait passé la nuit chez nous, et qu'il avait encore conféré avec mon père avant d'aller trouver Émile, qui a dû vous rendre compte du reste des événements. Mon grand-père s'est senti mieux après avoir vu Émile, et je l'ai complétement rassuré en lui jurant que l'abbé ne remettrait plus les pieds ici. Il a toute sa tête, mais il n'a pas la mémoire bien nette de ce qui s'est passé hier au soir, et je tâche de lui persuader qu'il a fait un mauvais rêve. J'ai voulu cependant que mon père éclaircît ce qui restait mystérieux pour moi dans la colère de mon grand-père contre l'abbé. Mon père s'est fait beaucoup prier, disant qu'il avait donné sa parole d'éviter, quant à présent, toute discussion. Je lui ai juré que je ne ferais aucune réflexion sur ce qu'il voudrait bien m'apprendre, et que je désirais beaucoup entendre justifier l'abbé, pour lequel, malgré ma révolte, j'avais toujours de la vénération. En parlant ainsi, je croyais que dans son exaltation mon grand-père avait beaucoup exagéré. Le général a consenti à parler, avec beaucoup de réticences il est vrai, et en s'abandonnant à son insu aux fréquentes contradictions qui lui sont familières ; mais j'en ai assez entendu pour être certaine à présent de la vérité. L'abbé a eu une jeunesse ascétique fougueuse de zèle et d'austérité. Ma mère, que je n'ai pas connue, et que mon grand-père m'a toujours dépeinte comme une âme timorée et un cerveau impressionnable, a subi l'ascendant du prêtre qui la confessait. Je savais déjà qu'elle avait perdu la santé et presque la raison dans cette vie d'extase et de terreurs ; mais j'ignorais que le directeur qui n'a pas su ou qui n'a pas voulu guérir l'exaltation maladive de ma pauvre mère fût l'abbé Fervet, et je me demande avec surprise comment je l'ai connu à Paris, comment j'ai entretenu pendant six ans des relations avec lui, sans qu'il m'ait jamais dit avoir connu ma mère. Vous vous demanderez peut-être aussi, monsieur, comment je n'ai jamais parlé de cet abbé à mon père et à mon grand-père. C'est que jusqu'à présent mon père était aussi hostile au clergé que mon grand-père lui-même : le nom d'un prêtre, quel qu'il fût, leur suggérait à tous deux des réflexions ironiques ou malveillantes auxquelles je ne voulais pas exposer le nom de mon ami ... Mon ami ! peut-il l'être encore ? Je rends justice à la sincérité de sa foi, mais je sens que les révélations de mon grand-père et de mon père lui ont fermé l'accès de mon coeur : son silence avec moi sur le passé, l'empire soudain qu'il a repris sur mon père, malgré les préventions de celui-ci, les détours qu'il a employés pour se rapprocher de moi, le silence de ma vieille tante elle-même lorsque je lui parlais de ce directeur de ma conscience ! Il est vrai qu'elle ne l'a connu que par ouï-dire, et qu'elle est brouillée avec les noms au point d'être capable d'oublier le sien propre dans la confusion de ses souvenirs ... Elle est fort âgée ... Enfin, monsieur, je ne sais plus ce que je dois penser de la conduite de M. Fervet. Je le sais désintéressé, chaste et fervent, voilà tout ce que je sais ; le reste est un mystère. S'est-il repenti du mauvais effet de sa direction sur ma mère au point de changer pendant plusieurs années son point de vue religieux, et de vouloir par son influence me préserver des mêmes exagérations ? Pourquoi donc aujourd'hui reprend-il les foudres de l'intolérance pour me séparer d'Émile ? Pourquoi veut-il me replonger dans l'isolement du cloître ? Et comment peut-il concilier la rudesse de son zèle avec les petites duplicités ou avec les attendrissements passagers que je remarque en lui ? J'ai voulu tout vous dire, car je vous appelle à mon secours, et cette longue lettre abrégera beaucoup, j'espère, votre examen de ma situation. Elle est fort cruelle, je vous assure, car je vois mon père sous le joug d'un homme redoutable et peut-être inflexible. Je crains pour mon pauvre grand-père, avec qui l'abbé a exprimé le vif désir de causer, certain, dit-il, de faire tomber ses préventions et de ramener son âme à Dieu. Osera-t-il se présenter de nouveau chez nous malgré ma défense ? Émile, jusqu'à présent si patient, si fort, si confiant envers moi, si prudent avec l'abbé, ne faiblira-t-il pas dans toutes ces luttes ? Non ! mais comme il doit souffrir ! Et s'il allait encore tomber malade ! Et puis vers quelle solution marchons-nous ? Si vous ne nous sauvez pas, puis-je résister à la volonté paternelle, traîner notre nom devant des tribunaux, couvrir ma famille de ridicule ?... Cela m'est impossible ... Enfin venez ! Mon grand-père vous appelle aussi et vous attend avec impatience. Quel que soit l'accueil de mon père, souvenez-vous qu'à Turdy, vous êtes chez M. de Turdy et chez moi. À vos pieds et dans vos bras, monsieur, LUCIE .

XXVIII. La trêve était bien près d'expirer lorsque M. Lemontier arrivait à Aix. Son premier soin, après avoir causé avec son fils, fut de le faire partir pour Chêneville, une terre qu'il possédait dans la vallée du Rhône, au-dessous de Lyon ; là, le jeune homme recevrait en quelques heures les communications nécessaires. C'était l'époque où, tous les ans, le père et le fils habitaient cette résidence, où Émile avait été élevé et qu'il aimait beaucoup. M. Lemontier sentait que la présence d'Émile ne pouvait qu'augmenter l'irritation du général et stimuler la vigilance hostile de l'abbé. D'ailleurs, si la lutte de famille prenait quelque échappée au dehors, il ne fallait pas que Lucie fût compromise par le voisinage de l'objet de cette lutte. Émile souffrit beaucoup de s'éloigner du théâtre des événements et de se sentir réduit à l'inaction ; mais il comprit la sagesse de son père : il remit son sort entre ses mains et partit, cachant ses angoisses et surmontant sa douleur. Émile avait une grande force de volonté, on a pu en avoir la preuve dans ses dernières lettres. Il n'était peut-être pas ce qu'au temps de Grandisson on eût appelé un jeune homme accompli ; mais il était naïf, généreux, enthousiaste, et d'un caractère assez solide pour porter la spontanéité de ses élans. S'il avait les jalousies de l'amour, il savait les renfermer dans les limites de la justice. S'il avait les ferveurs du néophyte philosophe, il n'y mêlait pas le sot orgueil de la dispute, et son père le calmait sans peine, car son père était pour lui le type de la raison et de la bonté. Madame Marsanne et sa fille quittaient la Savoie. Henri Valmare eût désiré les suivre ; mais il sentit qu'il pouvait être utile à M. Lemontier, et il lui offrit de rester. M. Lemontier accepta. Il y avait chez ce jeune homme un fonds de dévouement et d'affection dont il ne se vantait pas, qu'il n'appréciait peut-être pas lui-même, mais que M. Lemontier connaissait bien, et qu'il savait développer en le mettant à l'épreuve. Henri s'établit donc au village du Bourget, sur la même rive du lac où est situé le château de Turdy, et à une courte distance. M. Lemontier se rendit à Turdy, décidé à y passer tout le temps nécessaire et à ne s'en laisser chasser par personne, conformément au désir de Lucie et du grand-père. Pendant que le siège se posait ainsi, M. Moreali, attentif aux mouvements de ses adversaires, faisait aussi son évolution. Il laissait à Aix son ami le comte de Luiges, qui ne lui eût été de nul secours, et il allait recevoir à Chambéry un auxiliaire important qu'il attendait avec impatience. Cet auxiliaire, cette force de conviction et de volonté qu'il voulait opposer à M. Lemontier, c'était le père Onorio, le capucin romain qui, par son influence, avait renouvelé à sa manière l'âme de Moreali et bien d'autres. Le portrait de ce religieux se trouve assez nettement tracé dans la lettre onzième de cette collection, écrite par Moreali à mademoiselle La Quintinie. Si le lecteur veut s'y reporter en cas d'oubli, il saura aussi bien que nous par quelles épreuves avait passé la croyance de l'abbé, quelles ambitions légitimes et nobles avaient été refoulées et froissées en lui par le joug somnolent de l'infaillibilité papale, ressource puérile, mais unique et dernière, de l'orthodoxie agonisante ; quels dégoûts mortels il avait éprouvés en se retrouvant, privé de persuasion intime, en face de cette loi aveugle, sourde et muette ; enfin quel désespoir exalté l'avait jeté dans les bras du père Onorio, un des derniers saints de cette orthodoxie ruinée, un esprit passionné, une vie austère, une parole saisissante, mélange d'inspiration et d'égarement, le cynisme enthousiaste de la démission humaine. Il avait fallu à la vive intelligence de Moreali, à bout d'efforts, le refuge de cette folie sacrée pour ne pas abjurer toute croyance. Il eût fait de vaines tentatives pour accepter la moderne philosophie spiritualiste, confuse encore à bien des égards, mais éclairée d'en haut, née du divin principe de la liberté, nourrie de la notion du progrès et en pleine route déjà vers les vastes horizons de l'avenir. Cette philosophie se personnifiait devant lui dans M. Lemontier et dans son fils. Il était ébloui, effrayé, indigné de la force de cette réaction contre les doctrines de mort du père Onorio, son dernier asile. Il était trop intelligent et trop instruit pour ne pas se sentir débordé et entraîné ; cette réaction, on eût pu la paralyser en faisant entrer ses lumières et ses forces dans le domaine de la foi ; mais l'Église ne veut pas de ce concours hétérodoxe, et, comme elle, Moreali avait en lui la haine des hommes libres et des écrits nouveaux, cette robe de Nessus du prêtre qui a vaillamment combattu toute sa vie, et qui meurt torturé, consumé, sans avoir pu vaincre. Moreali, esprit entreprenant et toujours spontané quand même, était venu en Savoie avec de grandes illusions. Il avait cru triompher aisément des velléités de Lucie pour le mariage. On a vu qu'il comptait fonder un couvent d'hommes en même temps qu'elle fonderait un couvent de femmes, et qu'il voulait donner au père Onorio la direction du premier, se réservant pour lui-même tacitement celle du second. Il était riche, et le saint-siége l'avait autorisé à fonder son établissement religieux dans ce pays de Savoie, qui pouvait un jour ou l'autre être envahi par l'esprit gallican en se trouvant annexé à la France. Pour traiter de l'achat d'une propriété convenable sans trop donner l'éveil à l'esprit d'opposition que le prêtre suppose toujours déloyal, Moreali s'était fait autoriser à prendre l'habit séculier. On pensait peut-être aussi que les fidèles de Savoie étaient aussi jaloux de leurs intérêts que les autres, et que tout vendeur exploiterait la circonstance. Ce n'était pas là, dira-t-on, une raison suffisante pour que l'abbé prît tant de, précautions et voulût cacher jusqu'à son nom. En effet, il en avait donc une autre. Il l'avait dit à Émile, et il n'avait pas menti. Il craignait, sinon pour ses jours, du moins pour sa liberté d'action, car il avait sujet d'appréhender quelque violent scandale venant entraver ses projets. Ne la connaît-on pas maintenant, cette raison ? Il savait que le général La Quintinie lui avait voué de mortels ressentiments, et il se disait que M. de Turdy, malgré son grand âge, n'avait peut-être pas, comme mademoiselle de Turdy, oublié son nom. Il fallait voir Lucie, la convaincre, obtenir par l'enchantement de la parole ce que ses lettres n'avaient pu opérer. Lucie se refuserait peut-être à des rendez-vous, à des conférences mystérieuses. Il fallait pénétrer à tout prix jusqu'à elle. L'abbé avait réussi. Et pourtant il avait failli échouer. Sa première rencontre avec le général chez mademoiselle de Turdy avait été orageuse. Il avait audacieusement provoqué cette rencontre en se faisant reconnaître et accepter par la vieille tante, après l'avoir fascinée et conquise par ses soins. Ç'avait été l'affaire de peu de jours. Moreali avait d'exquises et chastes séductions dont il connaissait la puissance. Se fiant donc à lui-même de plus en plus, il avait prié la tante de le faire dîner avec le général à l'insu de M. de Turdy et de Lucie, On a vu que le général s'était rendu à l'appel d'un billet mystérieux. Le général avait dîné et passé la soirée avec lui sans le reconnaître. Il ne l'avait pas vu depuis plus de vingt ans, et même il l'avait rarement vu, bien que Moreali eût été l'arbitre secret de ses destinées conjugales. Vers onze heures du soir, mademoiselle de Turdy étant rentrée dans ses appartements et le général prolongeant la veillée avec l'aimable et pieux séculier qui l'avait convenablement sondé et assoupli depuis quelques heures, Moreali s'était fait raconter la vie et la mort de madame La Quintinie. Il avait vu combien le temps avait amorti cette douleur, et il avait saisi les secrètes opérations de la conscience du général. Longtemps celui-ci s'était reproché la mort de sa femme comme un résultat de sa faiblesse envers le prêtre. Devenu dévot par vanité, pour marcher de pair au sortir du sermon et de la conférence avec certains officiers supérieurs de la vieille roche et pour recevoir les cajoleries des évêques et de leur suite, il avait tout à coup découvert que la mort de sa femme avait été, non celle d'une victime, mais celle d'une sainte, et il s'était fait à ses yeux presqu'un mérite de ce qui avait été si longtemps un sujet d'humiliation et un remords. Moreali le trouva donc suffisamment préparé, et l'abbé Fervet se révéla. Un sentiment humain, un reste de dignité virile, un dernier battement de coeur pour la femme qu'il avait aimée rendirent le général furieux et menaçant pendant quelques minutes. Moreali, non moins ému, lui offrit sa poitrine en lui disant qu'il mourrait avec joie pour avoir travaillé sincèrement à sauver l'âme de madame La Quintinie. Le général pleura, s'humilia et demanda à l'abbé de le confesser et de l'absoudre ; ce qui fut fait en l'oratoire du comte de Luiges, à Chambéry, le lendemain matin. L'abbé Fervet n'avait jamais cessé de confesser les hommes. Dès ce moment, le général, heureux d'avoir trouvé une volonté à mettre à la place de la sienne quand celle-ci chancelait, et un homme de mérite et de science à opposer à ce qu'il appelait l'ergotage philosophique d'Émile, appartint corps et âme à son ancien persécuteur, à son ancien ennemi, à l'homme dont l'influence spirituelle avait failli empêcher son mariage et soulevé depuis, dans son coeur incertain et troublé, des tempêtes d'indignation et de jalousie. Pendant ces opérations de l'abbé, le capucin était en route. Il était appelé pour prendre connaissance d'une propriété que Moreali avait commencé à marchander et qu'il voulait savoir appropriable aux desseins de l'anachorète. Moreali hésitait maintenant dans la réalisation de ce projet en voyant la résistance de Lucie à un projet analogue ; mais il espérait que l'éloquence fougueuse et l'aspect fascinateur du saint agiraient sur elle. Le jour de l'expiration de la fameuse trêve imaginée par Moreali pour donner à Onorio le temps d'arriver, un frère quêteur se présenta à la porte du manoir de Turdy. On le fit entrer dans les cuisines. Le général était averti, il ne bougea pas. Misie, habituée aux charités de Lucie et prévenue d'ailleurs par Moreali, qui disposait de ses étroites convictions, alla demander à sa jeune maîtresse ce qu'il fallait donner au religieux mendiant. Lucie était dans la bibliothèque avec M. Lemontier, arrivé depuis peu d'instants. On était en train de servir là le souper du grand-père, qui était assez bien pour sortir de sa chambre, mais encore trop faible pour descendre au salon. Quand Lucie, tout en causant avec M. Lemontier, eut envoyé son aumône, Misie revint lui dire que ce pauvre frère était bien fatigué, qu'il avait les pieds en sang, et qu'il demandait à coucher sur une botte de paille dans un coin du vieux château ou des écuries. " Qu'on lui donne un lit, une chambre, un bon souper et tout ce qu'il voudra, répondit Lucie. " Et elle se remit à parler d'Émile avec M. Lemontier. Elle était heureuse de le voir enfin, cet homme d'une sereine intelligence, d'une vaste érudition et d'un caractère aussi pur que son esprit. C'était un de ces persévérants chercheurs de lumière que le vulgaire de tous les temps discute, raille, critique ou injurie, mais qui, plus ou moins d'accord entre eux, creusent en chaque siècle plus profondément le sentier dont l'avenir fait de larges voies. Il n'avait pas l'orgueil de l'apostolat et ne se croyait pas un révélateur. Nulle intelligence n'était plus modeste, nul extérieur plus simple. Sa parole était douce, claire, sans ornements inutiles. Il écoutait plus qu'il ne démontrait. Son esprit était toujours occupé de comprendre afin de juger sans passion et de conclure sans partialité. Et, sous cette tranquillité d'âme, il y avait de la vraie force, un indomptable courage, des trésors de bonté, une patience inaltérable. Bien qu'Émile eût parlé de son père avec enthousiasme, Lucie ne le trouva pas au-dessous de ce qu'elle avait rêvé, car Émile l'avait avertie de l'étonnante simplicité de ses manières ; il lui avait prédit qu'au lieu d'être éblouie, elle serait charmée. Lucie se sentait aussi à l'aise avec M. Lemontier que si elle l'eût toujours connu. Déjà elle l'avait présenté au vieux Turdy, qui l'avait reçu avec une joie expansive, et qui maintenant s'habillait pour venir passer une ou deux heures avec eux avant de retourner à sa chambre de malade. Le général, avec qui Lucie avait dîné, ne paraissait pas. M. Lemontier lui fit demander par Misie la permission d'aller le saluer. Le général fit répondre qu'après le souper de M. de Turdy il attendrait le nouvel hôte au salon. M. Lemontier ayant complété toutes les notions que devaient lui fournir Lucie et son grand-père, descendit au salon et y trouva le général flanqué du capucin. Ce n'était pas le moment de causer d'affaires : l'affectation du général à ne pas congédier ce vieillard silencieux et fatigué prouva de reste à M. Lemontier qu'on reculait pour ce jour-là devant les explications. Mais quel était ce nouveau personnage inconnu à Lucie et qui se trouvait subitement lié avec le général ? Un passant, un pèlerin recevant l'hospitalité d'un jour, ou un espion de Moreali ? M. Lemontier, qui l'examinait tout en causant de choses d'un intérêt général avec M. La Quintinie, comprit vite que ce n'était ni un passant ni un intrigant, mais une sorte de missionnaire de bonne foi. L'homme était très- vieux ou très- usé par les austérités. Sa figure commune et terne avait tout à coup de grands éclairs sans cause apparente. L'oeil éteint tenait assoupies des flammes qui s'échappaient comme des décharges de lumière électrique. Le front très- élevé, serré aux tempes, contrastait dans sa nudité avec le front court et large du général. Il était vêtu de bure et souillé de poussière, sa peau et ses vêtements différaient peu de couleur. Il exhalait une odeur de terre et d'humidité. Il parlait mal le français et paraissait le comprendre plus mal encore. En revanche, il ne comprenait pas du tout l'italien, que le général s'efforçait de lui parler. Assis près de la fenêtre ouverte, il avait peut-être froid, mais il ne s'en apercevait pas ou ne s'en souciait pas. Il appartenait à ce tempérament insensible ou invulnérable qui est propre aux exaltés, aux martyrs et aux fous. M. Lemontier observait son profil socratique, évidé pour ainsi dire, comme si la maigreur des jeûnes n'eût laissé en saillie que les lignes osseuses et emporté la trace de tous les instincts. Le front seul avait poussé en hauteur, et par là ce n'était plus Socrate, mais quelque chose de plus et de moins, un Indien, un stylite. Le père d'Émile sentit que l'homme n'était pas méprisable, et il lui parla en bon italien bien rhythmé. Une lueur de satisfaction éclaira les traits du pauvre moine, qui, fourvoyé, ennuyé et résigné, était changé en statue. Il raconta naïvement à M. Lemontier qu'il venait de Frascati, qu'il avait voyagé en chemin de fer, par mer, en diligence et à pied. De tout cela, nul étonnement, nul souci. Du changement de pays et de climats, aucune préoccupation. Nulle remarque sur son chemin. Il avait marché dans ses pensées, disait-il ; il n'avait rien vu. " C'est très- beau de marcher ainsi, lui dit M. Lemontier, quand les pensées sont nobles. Vous pensiez à Dieu ?-À Dieu toujours et à beaucoup de petites choses que je demandais à Dieu de m'expliquer.-Par exemple ?-D'abord pourquoi l'on tient à aller vite, comme si l'on croyait avancer en changeant de place ?-Dieu vous a-t-il répondu ?-Oui, il m'a dit que cela ne servait de rien, et que, la mort demeurant partout, il n'était pas besoin de se hâter pour la rencontrer.-Et que lui demandiez-vous encore ?-Si les anges voyagent.-Et Dieu ?...-Dieu m'a dit qu'ils allaient plus vite que la vapeur.-Aussi vite, que la pensée ?-Encore plus vite, plus vite que le mal, aussi vite que la grâce !-Très- bien ! Si le bien va plus vite que le mal, le mal sera donc devancé et réduit à l'impuissance ?-Cela, c'est un mystère. J'y ai songé quelquefois.-Avez-vous questionné Dieu là-dessus ?-Non, il m'eût dit que cela ne me regardait pas. J'ai un jour à vivre ! " L'entretien continua sur ce ton, M. Lemontier examinant le cerveau de ce moine comme un produit curieux du travail ascétique, le moine répondant par sentences obscures et malignes comme celles d'un sphinx. C'était au tour du général à ne pas comprendre. Il s'évertuait à saisir un mot dans chaque phrase, se demandant d'où venait à l'homme subversif cette audace tranquille d'interroger un saint. Son étonnement devint de la stupeur quand, au bout de vingt minutes, le capucin, qui n'avait pu échanger avec lui dix paroles, et qui lui marquait une extrême froideur, parut s'être pris d'abandon et de sympathie pour M. Lemontier, et, tout en se retirant, lui tendit la main en échangeant avec lui le souhait de felicissima notte. Puis il revint sur ses pas et lui demanda si sa fille était malade, qu'il ne l'avait pas vue ? Il prenait M. Lemontier pour le père de Lucie, ce que M. La Quintinie avait pu lui expliquer à cet égard ayant été complétement perdu. M. Lemontier ne marqua pas de surprise et profita du quiproquo pour s'instruire. Sûr de n'être pas compris du général, qui le suivait la bouche béante, il demanda à son tour au capucin s'il connaissait la signora Lucia. " Non, dit l'autre, mais elle m'a fait l'aumône et accordé l'hospitalité. On dit qu'elle est charitable et pieuse. J'aurais voulu la remercier. On m'a dit qu'elle savait très- bien ma langue, elle aussi.-Nous y voilà, " pensa M. Lemontier. Il promit au moine qu'il la verrait le lendemain matin. " Car vous ne comptez point partir demain ? ajouta-t-il.-Non, s'il est vrai que vous ayez besoin de moi ici, répondit le père Onorio, complétement dupe de son erreur de personnes. Je vais où l'on m'appelle, comme je sors d'où l'on me chasse. On m'a dit qu'un père me réclamait, c'est vous ; et qu'un grand-père voulait me battre, où est-il ? Me voilà ! Qu'il en soit ce que Dieu voudra, mon pauvre corps est à lui et ne vaut pas la peine qu'il le protége. " Il s'en alla sur cette plaisanterie en souriant d'un air lugubre et doux. Le général eût bien voulu savoir. M. Lemontier lui fit payer sa réserve en lui répondant d'une manière évasive et en se hâtant de prendre congé de lui jusqu'au lendemain. " Vous retournez à Aix ? dit le général sèchement.-Non, mon fils n'y est plus, et M. de Turdy m'a engagé à passer quelques jours chez lui.-Ah ! monsieur votre fils ?...-Est allé m'attendre chez moi.-Alors ... nous causerons ...-Quand il vous plaira, général, répondit M. Lemontier en reprenant le chemin de la bibliothèque, où Lucie l'attendait.-Ce diable d'homme ! pensait le général en se couchant. Il était si pressé de parler, et il me semble que ce moine lui en ait ôté l'envie ! Pourquoi donc, sac- à- laine ! ai-je oublié tant que cela l'italien, que je croyais savoir ? " Il s'endormit en feuilletant un vocabulaire de poche à l'usage des commençants. M. Lemontier conseilla à Lucie de voir et d'écouter le moine, de le laisser catéchiser, et de faire accepter à M. de Turdy la présence de cet apôtre dans sa maison pendant le temps nécessaire. " Et même, ajouta-t-il, il n'est pas impossible que je vous demande de rappeler Moreali. Vous avez peut-être été un peu vite ; il eût mieux valu ne pas le chasser. Je suis là, je veille, et je me charge de recevoir tous les assauts. Nous devons, je crois, au lieu d'entretenir les craintes et l'irritation du grand-père, l'amener à sourire de cette vaine persécution et à la laisser s'user d'elle-même autour de lui. Du moment que vous êtes sauvée de l'entraînement religieux, nous sommes tous sauvés. Il ne s'agit plus que de faire avorter les crises sans les trop éviter. Donnez de la gaieté et un peu de malice prudente au grand-père ; je vous réponds qu'appuyé sur nous, et sûr de vous désormais, il retrouvera des forces dans ce petit exercice de sa vitalité. " M. Lemontier ne se trompait pas. Dès le lendemain, M. de Turdy était sous les armes, enchanté d'avoir à travailler, lui aussi, au rachat de la liberté de sa petite-fille, et assez fort pour reprendre ses habitudes. Le capucin réclama un entretien avec Lucie. On le reçut au salon, toute la famille présente. Là, Lucie refusa d'entendre aucune exhortation secrète, mais elle s'engagea à écouter le moine aussi longtemps qu'il lui plairait de parler, sans que ni elle, ni M. Lemontier, ni son grand-père se permissent un mot d'interruption. Cela ne faisait pas le compte du général, qui craignait que l'orateur n'eût pas ses coudées franches ; mais Onorio fit bien voir qu'il ne s'embarrassait de rien et qu'il méprisait profondément les subterfuges. Il était l'antithèse du jésuitisme, il était l'anachorète des anciens jours ; il en avait la foi, la vigueur et la science théologique ; seulement, cet homme du passé transporté au XIXe siècle, n'ayant plus sa raison d'être, chantait dans le vide, et l'écho de sa voix retournait sur lui-même sans rien ébranler de solide au dehors. Il parla avec une grande abondance de coeur pourtant, car il avait personnifié Dieu à son image ; il s'entretenait avec lui d'égal à égal, tantôt avec une tendresse touchante, tantôt avec une trivialité comique. Il aimait ce Dieu de sa façon à l'exclusion absolue et complète de tout être réel. Il dialoguait avec lui à la manière des sibylles, répétant ses réponses sans nul souci de les rendre ridicules en les traduisant mal à l'assistance, se livrant à une pantomime comique parfois et parfois sublime de persuasion et de simplicité. Il a dit des choses admirables et des choses révoltantes. Il fut éloquent et puéril. Le vieux Turdy riait à son aise ; l'orateur n'y faisait pas la moindre attention. Le général admirait de confiance, devinant au geste et à l'inflexion apparemment que tout devait être magnifique. M. Lemontier était attentif, et, quand il y avait à louer, il laissait échapper un mot d'approbation qui étonnait grandement le général. Lucie était grave et triste ; elle sentait profondément le néant de cette doctrine de mort dont un représentant sincère et courageux lui disait le dernier mot. Elle avait traversé avec dégoût les transactions de mauvaise foi de la propagande, elle entendait maintenant la parole d'orthodoxie, le De profundis de l'humanité, la négation de la vie divine. On ne déserte pas sans un reste de frayeur et de regret l'autel refroidi dont on a longtemps couvé la flamme et guetté le réveil. Ce regret fut le dernier. Quand le capucin eut fini de prêcher le renoncement absolu, elle lui dit simplement : " Je vous remercie, père Onorio, vous m'avez ramenée au vrai Dieu ! " Le grand-père et M. Lemontier l'avaient comprise. Le capucin, exténué de fatigue, se retira en bénissant l'assistance. Le général crut triompher ; il prit le bras de M. Lemontier et l'emmena dans le jardin. " Eh bien, lui dit-il, est-ce que ce n'est pas concluant, ce que vous venez d'entendre ?-Concluant pour le suicide, répondit M. Lemontier.-Comment ? quoi ? il a parlé sur le suicide ? " M. Lemontier résuma clairement le discours du capucin et en fit toucher du doigt toutes les conséquences au général. " La plus grave, ajouta-t-il, serait que mademoiselle La Quintinie eût été persuadée sans retour, car elle se ferait religieuse dès demain. Est-ce votre intention qu'il en soit ainsi, général ?-Non pas, sac- à- laine ! jamais !... Mais croyez-vous réellement que ce moine, au lieu de lui parler raison, lui ait conseillé de faire des voeux ?-Il nous l'a conseillé à tous, et à vous tout le premier.-À moi ! à moi ! Moi, me faire capucin ?...-Au nom de la logique, certes.-Mais vous vous moquez ?-Je vous donne ma parole d'honneur que tout ce que nous faisons sur la terre est péché au dire de ce prédicateur. Votre habit propre et commode est un péché, le dîner sain et copieux que vous prendrez tantôt est un péché. Votre santé, votre activité, votre autorité, votre prière, votre croyance, votre affection paternelle, votre fille elle-même, tout est péché en vous et autour de vous.-Eh bien, alors ... que veut-il donc que je devienne ?-Ce qu'il est lui-même, un spectre, un cadavre, rien !-Tenez, monsieur Lemontier, reprit le général en arpentant les allées à grands pas, je sais qu'il y a des exagérés ; ... il y en a partout !... Vous êtes un libéral !... Vous savez bien qu'il y a des jacobins ?... On m'avait vanté ce moine comme très- éloquent ...-Il l'est.-Il paraît, vous l'avez applaudi ; mais vous ne l'avez pas goûté pour ça, et ce n'est pas l'homme qu'il fallait. Je vais le renvoyer ...-Je doute que M. de Turdy y consente. Cette éloquence l'a diverti ...-Oui, c'est un athée, lui ! il a ri tout le temps ! Il ne faut pas que la religion prête à rire !-Vous eussiez ri de même ... si vos oreilles eussent été plus habituées à l'accent campanien du prédicateur.-Ah ! il a un accent particulier, n'est-ce pas ? C'est donc cela que je perds un peu de ce qu'il dit ! Ah çà ! il a donc été ... grotesque ?-Oui, mais avec beaucoup d'esprit, et à dessein. Cette verve italienne soutenait son raisonnement. Il raillait les incrédules, les ambitieux, les chrétiens tièdes, tous ceux qui prétendent faire leur salut sans renoncer aux biens de ce monde et aux douceurs de la famille. il les contrefaisait plaisamment, et, prenant ensuite les foudres du Dieu de Job, il les pulvérisait et les foulait aux pieds. Il appelait le diable à son aide, et Dieu commandait à Satan de torturer dans l'éternité ces âmes froides ou perverses. Il y avait du Dante et du Michel-Ange parfois dans sa vision de l'enfer. C'était fort beau, je vous assure, et j'aurai du plaisir à l'entendre encore.-Ça ne vous fait donc rien, à vous ? vous ne croyez à rien ?-Je crois en Dieu, général ; mais, pas plus que vous, je ne crois au diable. " Le général ne répondit pas. Il pensait à sa femme, que la peur de l'enfer avait tuée. Il se demandait à lui-même s'il y croyait.-L'image d'un démon armé d'une fourche se présenta devant lui ; il crut voir un Kabyle et chercha à son côté désarmé son sabre pour taillader ce gringalet. Puis il sourit, et dit à M. Lemontier : " Non, je ne crois pas au diable ; c'est un épouvantail pour les capons ! " Puis, un peu mortifié de cette concession où M. Lemontier l'avait entraîné, il reprit avec humeur : " Mais tout cela est en dehors de nos affaires, monsieur Lemontier, et nous en avons de sérieuses à régler.-Je le sais, général, et je suis venu ici pour m'entendre avec vous.-Nous entendre, je ne demanderais pas mieux, sac- à- laine ! vous ne me déplaisez pas : vous me paraissez un homme bien élevé et de bon sens, Émile est un gentil garçon ; ... mais c'est un exalté, et nous ne pourrons jamais nous entendre. Voilà, j'ai dit.-Laissez-moi dire à mon tour.-Qu'est-ce que vous pouvez dire ? Je vous connais bien ... Je ne vous ai pas lu, je ne suis pas un savant ; mais on m'a parlé de vous, vous êtes aussi entêté que moi, vous n'abjurerez pas plus vos erreurs que je ne ferai fléchir mes croyances.-Nous ne fléchirons ni l'un ni l'autre ; nous laisserons nos enfants complétement libres.-Vous n'empêcherez pas ma fille de pratiquer ?-Je m'y engage de la part d'Émile.-Ah ! voilà quelque chose de gagné ! vous êtes plus sage que lui, je le disais bien ! mais ...-Mais quoi, général ?-Vous la détournerez de ses devoirs ; vous y travaillez déjà, vous êtes ici pour ça. Hein, vous voyez ! on ne m'en fait pas accroire, à moi !-Permettez, général, reprit M. Lemontier avec fermeté ; si je devais travailler à modifier les idées de mademoiselle La Quintinie, je m'en attribuerais le droit, n'en doutez pas, et ce droit-là, Émile ne pourrait jamais l'aliéner non plus pour son compte ; mais nous n'agirions pas à la manière des catholiques ; nous laisserions à Lucie liberté absolue d'écouter, de lire, d'examiner toutes les instructions et toutes les exhortations contraires aux nôtres. D'où viennent les erreurs invétérées selon nous ? Des croyances sans examen possible, sans discussion permise. Que les prêtres parlent et qu'ils nous laissent parler, nous ne demandons pas autre chose.-Cependant ... Émile lui a déjà persuadé de renvoyer d'ici son directeur de conscience, un homme excellent, dévoué ... qui l'autorise à se marier, pourvu que le mariage soit chrétien et convenable.-Je vous jure, monsieur, que mon fils n'a rien conseillé à mademoiselle La Quintinie, et que M. l'abbé Fervet ...-Vous savez son nom ?-Oui, général, je sais beaucoup de choses qui le concernent, et la preuve que, tout en travaillant à combattre son influence, je ne désire pas l'empêcher de travailler contre la mienne, c'est que j'ai demandé à M. de Turdy de lever la sentence de bannissement, et à mademoiselle Lucie de faire bon accueil à votre protégé.-Est-ce vrai ?... Allons ! c'est agir en galant homme, il n'y a pas à dire ! Je vais conseiller au capucin de déguerpir et faire prier l'abbé de reparaître.-Quant au capucin, dit M. Lemontier avec une malice grave, prenez garde !... M. l'abbé Fervet comptait beaucoup sur lui, et mademoiselle La Quintinie a peut-être le désir de l'entendre encore. " Le général s'oublia. " Au diable le capucin ! s'écria-t-il. C'est un vieux fou qui n'aura pas compris les instructions de l'abbé, ou qui aura voulu faire à sa tête !... Mais comment savez-vous de quelle part il venait ici ?-Le bon père me l'a dit lui-même.-Allons ! c'est un âne ! " grommela le général entre ses dents. Il courut écrire à l'abbé, et chargea le père Onorio de lui porter la lettre. En même temps, pour s'en débarrasser, il lui donna quelques louis que le saint regarda avec un sourire d'étonnement et jeta sur la table en disant : " Je ne suis pas de ceux qui vendent la parole de Dieu. J'ai besoin de cinq sous pour ma journée, on me les a donnés, et je vous remercie. " Il prit la lettre, son bâton, sa besace et partit pour Aix, où Moreali lui avait annoncé qu'il le retrouverait. Moreali était un vivant bien différent de ce mort. Il n'était pas cuirassé contre les outrages. Celui qu'il avait reçu de Lucie, malgré le soin qu'elle avait pris de l'adoucir en le reconduisant et l'humilité qu'il avait réussi à lui montrer, saignait au fond de son coeur. Il avait la volonté de faire prédominer en lui l'esprit de charité ; mais il n'était déjà plus assez homme pour aimer réellement, et l'était encore trop pour ne pas haïr. Le père Onorio vit qu'il reculait devant l'humiliation de retourner à Turdy après en avoir été chassé. " Que tu es encore loin de l'état de perfection, mon pauvre monsignore ! " lui dit-il. Il l'appelait ainsi pour le railler de son reste d'attache au monde. " Tu as encore besoin de lutter, pour ne pas bouder et regimber ! Tu ne travailles point, tu te laisses vivre au gré du diable ! J'ai été comme toi ; mais je prenais les bons moyens, je me mortifiais, je portais le cilice ... Toi, tu as toujours la peau fine et les mains blanches. Tu attends les tentations, au risque d'y céder, et, quand elles viennent, elles te trouvent désarmé ! Je te le dis : tant que tu n'aurais pas détruit sans retour la sensibilité du corps et de l'esprit, tu souffriras sans profit et sans honneur. " Selon le père Onorio, l'état de perfection, celui qui a été préconisé par les ascètes, et qui représente à leurs yeux la véritable orthodoxie, le premier degré de la sainteté, c'est d'arriver à ne plus être capable ni de pécher ni de mériter. On devient une chose, la chose de Dieu. Il vous éprouve, on le met presque au défi de vous faire crier, tant on est endurci contre toute souffrance humaine, physique ou morale. Il peut aller jusqu'à vous ôter la foi, comme une trop grande compensation et une trop vive jouissance : on se résigne, on se passe de foi, on devient stupide, tant que dure l'épreuve ; mais, pour subir sans péril cette épreuve décisive, il faut avoir si bien détruit en soi le goût et la faculté de pécher, que Satan ne puisse rien contre vous. C'est la victoire de saint Antoine, c'est un nouveau degré de sainteté. Ainsi ces hommes admettent pour eux une loi de progrès, comme nous la réclamons pour les sociétés ; mais quel étrange progrès à rebours est le leur ! Moreali avait adopté cette doctrine, il se débattait au seuil de la pratique. Il avait eu trop de passions et il avait encore trop d'intelligence pour se plier jusqu'à terre. " Ne me demandez pas de m'humilier devant la jeune fille, dit-il. Devant le vieillard, devant le philosophe, soit : j'essayerai ; mais elle ! je ne le puis, c'est aller contre la loi de Dieu !-Monsignore, reprit le moine, il n'y a rien à faire avec toi. La chair et le sang te tiennent. Je m'en retourne à Frascati.-Non, dit Moreali, j'obéirai, je traverserai ce lac ... sitôt qu'elle m'aura écrit elle-même !-Ah ! comme tu l'aimes, gibier de Satan ! reprit le moine avec l'accent ironique d'un profond mépris. Allons, cède-moi ton oratoire, je vais me prosterner là, et je t'avertis que j'y resterai douze heures, douze jours, s'il le faut, sans bouger. Je m'offre pour toi en sacrifice, je ne me relèverai que quand tu m'auras dit : " J'y ai été ! " Et il se jeta par terre de sa hauteur devant un autel portatif que Moreali cachait dans une petite chambre pour faire ses dévotions, quel que fût son domicile. Le bruit de ces vieux os qui résonnaient et semblaient craquer sur le carreau fit tressaillir Moreali. Il releva le moine. " J'y vais, dit-il, j'y vais sur l'heure ! Prie pour moi, mais ne m'attends pas ; j'y resterai peut-être, mais je te jure que j'y vais. " M. Lemontier s'était entendu de nouveau avec Lucie et son grand-père. Il leur avait annoncé Moreali, il les avait décidés à le voir, à l'entendre, à lui laisser la prédication libre. Cette liberté était la légitimation et la garantie de celle que M. Lemontier aurait lui-même de répondre à Moreali et de tenir tête au général. Le vieux Turdy comprit tout et surmonta ses répugnances. Moreali avait désiré un entretien particulier avec lui. Il fallait savoir le but de Moreali afin de le déjouer, si c'était un but perfide. M. Lemontier n'avait pas oublié la remarque sur laquelle Henri Valmare avait appelé son attention. Moreali était-il influencé par des sentiments personnels incompatibles avec la gravité de son âge et les prescriptions de son état ? Henri venait d'arriver à Turdy, où on le retenait à dîner presque tous les jours, quand Moreali se présenta. M. Lemontier engagea Henri à tout observer avec le plus grand calme, surtout dans les moments où lui-même, accaparé par le général ou distrait par quelque autre soin, serait forcé de perdre de vue la contenance de l'abbé. Il lui recommanda encore, si ses soupçons se confirmaient, de n'en faire part qu'à lui seul et de n'en rien écrire à Émile. Moreali approcha prudemment. Il s'arrêta à la grille du manoir et envoya deux cartes à M. de Turdy et à Lucie, afin qu'ils ne pussent lui reprocher d'être entré sur la seule invitation du général. Lucie prit le bras de M. Lemontier et alla elle-même recevoir Moreali. " Vous venez en chrétien, monsieur, lui dit-elle ; soyez le bienvenu. Mon grand-père regrette d'avoir méconnu vos intentions ; mais voici un nouvel ami, M. Lemontier, qui l'a calmé et persuadé. Je suis aussi heureuse d'avoir à vous faire rentrer ici que j'ai eu de chagrin à vous en faire sortir. " Moreali s'inclina. La présence de M. Lemontier lui coupa la parole : il sentit qu'il le haïssait ; Émile ne lui avait pas inspiré d'aversion. Il se remit vite. Il fut digne, poli avec ses hôtes, froid et comme dédaigneusement généreux envers Lucie. On servait le dîner ; on l'invita à rester, et, en attendant le dernier coup de cloche, il se promena au fond du jardin avec le général. Il vit bien vite que celui-ci avait énormément faibli en son absence. Le général se plaignait du capucin, il rendait justice à l'esprit de tolérance de M. Lemontier, à la bonhomie sans rancune du grand-père, à la discrétion d'Émile, qui était parti afin de ne blesser personne, à la docilité de Lucie, qui ne se refusait à aucune tentative de conciliation, à Henri Valmare, qui avait été initié malgré lui à des dissentiments fâcheux, mais qui était un caractère sûr, un garçon discret. Bref, le pauvre général eût bien voulu être content de tout le monde et ne pas pousser plus loin sa résistance. N'était-ce pas assez d'avoir obtenu que Lucie, en épousant Émile, fût libre de pratiquer ! " Vous êtes facilement dupe, monsieur le général ! répondit Moreali. Cela ne doit pas étonner de la part d'un caractère chevaleresque comme le vôtre ; mais les devoirs austères de mon état m'ont appris à connaître les ruses de l'incrédule et les transactions des mauvaises consciences. Si M. Lemontier accorde toute liberté à sa future belle-fille, c'est parce qu'il sait déjà qu'elle a abjuré cette liberté entre les mains de M. Émile.-Si je le croyais ! fit le général déjà empourpré de colère ; mais supposez-vous à ce petit Émile tant d'ascendant sur elle ? Elle ne l'aime pas, elle ne m'a jamais dit qu'elle l'aimât. Elle ne tient point à lui ! Elle est femme, elle s'amuse de l'obstination de cet original-là, qui prétend l'obtenir de moi malgré elle et malgré vous. Elle est flattée de la démarche et de l'insistance du père, ... qu'elle tient en grande estime pour ses talents. Elle est instruite, c'est une liseuse, elle aime les beaux esprits. Et puis elle se plaît à m'inquiéter et à me taquiner à présent. Elle se tient sur la réserve, elle m'en veut de la scène de l'autre soir. J'ai été un peu emporté, je m'en accuse et m'en confesse ; mais vous entendez bien que je ne peux pas lui en demander pardon. Un père est un père, il ne peut pas plus avoir de torts envers ses enfants qu'un chef envers ses inférieurs.-C'est ma conviction ! reprit vivement Moreali. C'est la loi de Dieu qui prime toutes les lois humaines. L'esprit révolutionnaire a en vain restreint et annulé en quelque sorte dans ses codes l'autorité paternelle : elle subsiste en son entier dans la conscience du vrai chrétien. Mademoiselle La Quintinie invoquera sans doute contre vous ces lois civiles qui ont assigné un âge de majorité, c'est-à-dire d'impunité, aux enfants rebelles ...-Jamais ! s'écria le général, rendu à ses instincts de despotisme ; je la tuerais plutôt !-Ne parlons pas de tuer, reprit en souriant Moreali ; sachons nous faire obéir sans éclat et sans violence. Mademoiselle La Quintinie est aux prises avec les suggestions de l'esprit du siècle, avec Satan lui-même.-Oui, oui, dit le général, qui eût bien voulu concilier ses propres opinions entre elles ; Satan, c'est le siècle, vous l'avez dit ; c'est la Révolution !-Eh bien, elle est chez vous, la Révolution ! reprit Moreali. Elle ronge votre famille au coeur, et vous lui avez ouvert la porte. M. Lemontier est un de ses brandons ; il est lancé sur votre maison, il la dévorera jusqu'au scandale, et déjà votre fille est atteinte. Qu'elle aime ou non le jeune homme, elle veut faire acte d'indépendance ; elle se sépare de vous aujourd'hui, demain elle se séparera de l'Église. Tenez, monsieur le général, je n'ai plus rien à faire ici, moi ; je suis dédaigné, méprisé. C'est tout simple ! que suis-je pour mademoiselle Lucie ? Ah ! qu'un ami pèse peu dans la conscience qui a méconnu déjà la voix du sang ! C'est à vous de voir si vous voulez tomber dans ce discrédit devant Dieu et devant les hommes, d'avoir courbé la tête sous le vent révolutionnaire et d'avoir fait alliance intime avec les ennemis de la religion et de la société. " Moreali avait touché juste. Le qu'en dira-t-on conservateur et dévot était bien plus sensible au général que le fait. Quand Moreali le vit ranimé, il le calma. Ils se parlèrent à voix basse, discutant un plan de conduite. Quand le dîner les appela, ils étaient d'accord sur tous les points. Le dîner fut un peu égayé par l'esprit d'Henri Valmare et la sérénité maligne du vieux Turdy. M. Lemontier se gardait bien des airs de triomphe. Il observait l'enjouement renfrogné du général et lisait dans son attitude grosse d'orages l'effet de sa conférence avec Moreali. Quant à ce dernier, il s'observait si bien, qu'il fut impossible de surprendre un regard de lui dirigé vers Lucie, l'ombre d'une émotion quelconque au son de sa voix ou au frôlement de sa robe. Après le dîner, on marcha un peu, puis on entra au salon. Henri resta dehors avec M. Lemontier, et le vieux Turdy provoqua une explication entre le général et sa fille en présence de l'abbé. Il la provoqua bénignement, disant qu'il aurait lui-même voix au chapitre et rien de plus, qu'il fallait entendre toutes les raisons, que celles de l'abbé pouvaient avoir leur poids sur l'esprit de sa petite-fille, et qu'il ne voulait plus, lui, s'opposer à ce qu'elles fussent écoutées dans tout leur développement. Il ajouta que, si ces raisons persuadaient Lucie, il retirerait son opposition. Il allait exiger que son gendre assurât la même autorité à la décision de Lucie, lorsque Moreali se leva. " Monsieur de Turdy me fait, dit-il, une position qui m'honore et dont je lui suis reconnaissant ; mais, en dehors de l'autorité paternelle, je ne reconnais ici aucune autorité directe. La mienne est tellement nulle, que je me récuse. Je ne me suis présenté ici que pour demander humblement pardon à M. de Turdy de lui avoir déplu. Ce pardon m'est généreusement accordé, je n'ai plus qu'à me retirer sans vouloir courir le risque de lui déplaire encore.-Vous ne me déplairez pas, monsieur, reprit le vieillard, puisque c'est moi qui vous provoque à parler. Si vous vous y refusiez, je croirais que vous agissez sans franchise et que vous vous réservez d'influencer secrètement le général sans vous compromettre auprès de moi.-Ce serait m'attribuer, dit Moreali, l'ascendant d'un esprit fort sur un esprit faible, et vous ne ferez, monsieur, ni cet affront au caractère du général, ni cet honneur à mon mince mérite. " M. Lemontier entra fort à propos, le vieux Turdy allait perdre patience. Évidemment, Moreali voulait brouiller les cartes. M. Lemontier sut apaiser tout le monde, mais il ne put engager l'abbé à exprimer son opinion. Lucie fut indignée de cette démission perfide. " Vous ne réussirez pas, dit-elle à M. Lemontier, à faire parler un oracle qui ne croit plus en lui-même. M. Moreali sent que sa cause n'est pas bonne, puisqu'il l'abandonne. " L'oeil du prêtre s'enflamma de colère, mais sa voix fut calme et son ton obséquieux et railleur. " Il n'y a pas ici, dit-il, de cause qui me soit personnelle. Il n'y a que celle du devoir qui est la soumission filiale. Que je déserte ou non cette cause par mon silence, vous ne la gagnerez jamais devant Dieu, mademoiselle La Quintinie, et, comme vous savez cela aussi bien que moi, il est de toute inutilité que je vous le rappelle. " Lucie provoquée fut sévère. Ce n'était peut-être pas ce que la prudence eût conseillé ; mais M. Lemontier ne lui avait pas recommandé la dissimulation. Il voulait, au contraire, qu'on forçât l'ennemi à la franchise. Lucie s'en chargea vigoureusement. " Monsieur l'abbé, dit-elle, si en ce moment, au lieu de me prononcer pour le mariage, je me prononçais pour le cloître, mon père s'y opposerait : que me conseilleriez-vous ?-D'obéir à votre père, répondit l'abbé avec précipitation et comme se mentant résolûment à lui-même.-Mais vous m'aideriez pourtant à vaincre sa résistance ?-Je me jetterais à ses genoux pour qu'il vous laissât chercher n'importe dans quel état les voies du salut ; mais il est des routes qui ne conduisent les âmes qu'à leur perte, et vous n'attendez pas de moi que je supplie votre père de vous les ouvrir. " Le vieux Turdy allait répliquer. " Entendons-nous bien, dit avec douceur M. Lemontier. M. l'abbé ne regarde pas le mariage en lui-même comme une voie de perdition : il estime mieux la voie au renoncement, c'est son droit ; mais ce qu'il proscrit, c'est le mariage avec un hérétique, et mon fils est un hérétique à ses yeux.-N'en faites-vous pas gloire, monsieur ? reprit l'abbé.-Non, monsieur, il n'y a aucune gloire à protester contre une loi qui condamne l'esprit d'examen. C'est un devoir très- simple pour ceux qui croient que Dieu veut être compris librement, afin d'être librement aimé.-Je ne me laisserai entraîner à aucune controverse, dit l'abbé. Je suis venu ici avec le ferme dessein de ne blesser aucune opinion et de ne blâmer aucune personne. Vous me permettrez de garder mes convictions, puisque je refuse d'attaquer les vôtres.-Ce n'est point là votre mission, reprit Lucie ; vous devez chercher à persuader et ne pas tant ménager des amours-propres dont nous faisons tous si bon marché devant vous.-Le fait est, ajouta M. de Turdy, que le capucin d'hier l'entendait mieux. Il nous a dit notre fait sans s'embarrasser d'être raillé ou jeté par les fenêtres. Il m'a fait rire ; mais, en me traitant de charogne et de fumier, il ne m'a point fâché, et il a emporté mon estime, tant la bonne foi est une belle chose ! " L'abbé sentit le trait, il ne broncha pas, et chercha son chapeau pour se retirer. " Encore un mot, monsieur l'abbé, dit le général, qui recommençait à s'effrayer de rester seul ; ne désiriez-vous pas un entretien particulier avec M. de Turdy ? Vous savez qu'il est assez bien portant pour s'y prêter, et qu'il ne refuse plus ...-Je sais que M. de Turdy a cette extrême bonté pour moi, répondit Moreali avec l'humilité hautaine dont il ne s'était pas départi un seul instant ; mais cet entretien serait sans objet à présent. Il m'accusait ... de fanatisme. Je suis heureux de lui avoir prouvé par ma réserve et de lui montrer par ma retraite que je n'entends pas livrer bataille contre les opinions qui prévalent ici. " Il salua et partit. M. Lemontier sentit que l'ennemi se dérobait. Il espéra un instant que cette défection rendrait le général plus traitable. Ce fut le contraire. On lui avait fait la leçon, il se monta pour en finir plus vite, et signifia à Lucie que sa décision était inébranlable. Lucie s'anima et déclara encore de son côté que, si elle n'épousait point Émile, elle ne se marierait jamais. " C'est comme il te plaira, répondit le général irrité. Tu attendras ma mort, et, comme j'ai l'intention de ne pas finir de sitôt, tu auras le temps de faire tes réflexions. Je regrette que tout cela se dise devant vous, monsieur Lemontier. Vous l'avez voulu, je n'en suis pas moins votre serviteur ; mais je ne peux pas céder. Vous vous consulterez pour voir si vous pouvez céder vous-même. C'est l'unique solution possible. " Il se retira, et Lucie, héroïque et tendre avec son grand-père, l'embrassa en souriant. " Ne vous tourmentez pas, lui dit-elle ; ceci est le paroxysme de l'énergie de mon père. Vous savez bien qu'après les grandes explosions, les grandes lassitudes le prennent. Encore quelques jours de patience, et il cédera. " Mais, quand elle eut reconduit le vieillard à sa chambre, elle revint à M. Lemontier, et se jetant dans ses bras, elle fondit en larmes. " Mon ami, je crois que tout est perdu, lui dit-elle. Si l'abbé est parti, c'est parce qu'il s'est assuré que mon père ne faiblirait plus.-Courage ! lui répondit M. Lemontier ; je n'abandonne pas la partie, moi ! " Le général n'avait pas la dose de fermeté que lui attribuait Lucie, et l'abbé n'avait point compté qu'il l'aurait. Il avait tourné l'obstacle, il s'était réservé d'agir seul. Le lendemain matin, Lucie apprit avec stupeur que son père était parti dans la nuit. On lui remit une lettre de lui ainsi conçue : " Ces luttes me fatiguent et me dégoûtent. Je retourne à mon poste, où le devoir me réclame. Puisque vous avez disposé de votre coeur sans mon aveu, je cède, mais sous une condition expresse : M. Lemontier quittera le château de Turdy, et vous entrerez aux Carmélites. Vous y passerez un mois dans une claustration absolue. Si, après ce temps écoulé, à l'abri des mauvais conseils et des funestes influences, vous persistez dans votre choix, je vous donne ma parole de n'y plus apporter d'obstacles. " A.-G. LA QUINTINIE. " Lucie eut d'abord un élan de joie ardente, puis une peur froide, sans pouvoir se rendre compte de ce qu'elle redoutait. Elle se débattit contre cet instinct de pusillanimité. Elle savait bien que son père était devenu un peu perfide ; mais il engageait sa parole, il en remettait le gage entre ses mains, il signait sa lettre. Elle se reprocha son doute et courut trouver M. Lemontier. " Cette épreuve ne serait rien pour moi seule, lui dit-elle, mais je la trouve atroce pour mon grand-père et pour Émile ; mon père n'eût point imaginé cela. Ah ! mon ami, l'abbé Fervet me fait peur ! le voilà qui aime à faire souffrir !-Lucie, répondit vivement M. Lemontier, qu'est-ce que c'est que cette claustration des carmélites ? Les prêtres ont-ils le droit de franchir la grille ?-Non, aucun sans exception.-Mais, le jour où vous chantiez dans cette chapelle, M. Moreali ...-Il était dans le choeur extérieur, séparé du nôtre par une grille et un voile.-Mais au confessionnal ?-Un mur sépare la pénitente du prêtre. D'ailleurs, je ne me suis jamais confessée à l'abbé Fervet, et je ne me confesserai plus à aucun prêtre.-Jamais ?-Jamais ! cela ferait souffrir Émile. Mais pourquoi me faites-vous ces questions-là ? Que craignez-vous pour moi ?-Je ne sais, répondit M. Lemontier, qui répugnait à soupçonner l'abbé, et qui ne voulait pas éclairer Lucie sur certains dangers dont elle n'avait certes jamais conçu la pensée ; nous voici aux prises avec deux hommes bien différents l'un de l'autre, mais fanatiques tous deux : l'abbé qui regarde la souffrance comme un moyen de salut, le capucin qui dirait avec une parfaite douceur : " Tuez-la, si elle est en état de grâce ! " Ils ont peut-être des complices de leur folie et des ministres dévoués de leurs audaces. Je me demandais si, à l'insu de votre père, ils ne pourraient pas vous enlever et vous faire transférer dans un autre couvent qui serait pour vous une véritable prison où votre père lui-même aurait de la peine à vous découvrir. Je m'exagérais sans doute le danger. On n'enlève ainsi que les personnes qui s'y prêtent par leur faiblesse et leur crédulité. Pourtant ... je ne suis pas tout à fait sans inquiétude. On peut vous obséder, vous irriter au point de vous rendre malade ... et les malades sont sans défense.-Oui ! répondit Lucie : ma mère !...-N'acceptez donc pas les conditions du général, reprit M. Lemontier ; proposez-lui-en d'autres, auxquelles nous réfléchirons ensemble aujourd'hui. Gagnons du temps, et ne montrez pas l'impatience d'une solution trop prompte.-Ah ! mon ami, répondit Lucie, je vous remercie de ce conseil. Que deviendrait mon grand-père sans vous et sans moi ? Je vous l'aurais laissé avec confiance ... ou bien à Émile ! Mais on exige que vous partiez, et certes on ne veut pas qu'Émile revienne. Émile cependant ne me trouvera-t-il pas bien lâche de reculer devant quelques semaines de prison quand le consentement de mon père est à ce prix ?-Émile pensera, comme moi, qu'en fait de couvent il faut se rappeler ces vers de La Fontaine : Je vois fort bien comme on y entre, Et ne vois point comme on en sort. Ne parlez pas de cette lettre au grand-père ; je vais tâcher de voir et de pénétrer M. Fervet. " M. Lemontier se rendit à Aix et y trouva l'abbé avec le père Onorio. Ce dernier fut pour lui une providence. Incapable de mentir et de louvoyer, il déjoua toute l'habileté de Moreali, qui voulait se tenir sur la réserve, et il déclara qu'à la place du général (il était maintenant désabusé de son erreur de personnes) il aurait conduit sa fille au couvent de force, que là il l'aurait confiée aux carmélites et soumise chez elles à un régime analogue à la prison cellulaire, que l'on aurait bien vu alors si l'on n'avait pas les moyens d'éluder et de braver les lois révolutionnaires qui prétendent protéger et délivrer les filles majeures. Pour lui, il se souciait fort peu de ces lois païennes et socialistes ; il était prêt à prendre toute la responsabilité de la révolte, de tous les prétendus crimes et délits que les tribunaux se flattent d'atteindre. Il ne s'en cacherait pas. On pouvait l'envoyer en prison, au bagne, à l'échafaud, il irait en riant ; et, si cela ne servait à rien, si, après avoir gagné du temps et tenté de réduire le corps et l'esprit de la pénitente par des rigueurs salutaires, on n'avait pas fait sortir d'elle le démon qui l'obsédait ; si enfin la force publique la réintégrait à son domicile, alors on s'en laverait les mains, on n'aurait rien négligé pour la sauver et pour être agréable à Dieu. Il fit cette virulente sortie au grand déplaisir de l'abbé, qui voyait le danger de dévoiler ainsi ses plans ; mais il la fit, et nul ne pouvait l'empêcher de la faire. Habitué à tonner du haut de la chaire et à voir son auditoire de paysans romains frissonner sous les foudres de son éloquence, le capucin n'admettait pas l'idée qu'il pût donner des armes contre lui, ou que l'on osât s'en servir. M. Lemontier sourit de l'aplomb de ce Barbe- Bleue tonsuré qui comptait lui faire peur ; mais ce qui le frappa, ce fut l'anéantissement de l'abbé, qui n'osait contredire son maître et qui s'efforçait à peine d'atténuer l'exubérance forcenée de ses menaces. Mis au pied du mur autant par le capucin que par M. Lemontier, il avoua qu'un austère régime de piété attendait mademoiselle La Quintinie aux Carmélites ; mais il se défendit d'avoir tendu aucun piége. Le général n'avait-il pas annoncé à sa fille qu'elle aurait à subir l'épreuve d'une claustration absolue ? Quant à la duré de l'épreuve, il ne partageait pas, il n'avait jamais partagé, disait-il, l'idée de la prolonger contrairement au gré du général. Il l'avait fixée à trois mois, et il se flattait qu'au bout de ce temps mademoiselle La Quintinie serait complétement revenue au sentiment de ses devoirs. " Trois mois ! s'écria M. Lemontier frappé de surprise. Le général a-t-il deux paroles ? la sienne et la vôtre ? Il n'a demandé qu'un mois, un seul, entendez-vous ?-Vous faites erreur, dit Moreali, vous avez mal lu.-Non pas ! l'écriture du général est fort lisible, " reprit M. Lemontier en tirant la lettre de sa poche. La lettre ne présentait pas d'ambiguïté. Au moment d'écrire le chiffre convenu sans doute avec l'abbé, le courage avait manqué au général, l'amour paternel avait parlé plus haut que le prêtre, peut-être aussi la crainte que Lucie, épuisée par une lutte trop longue, ne reprît en désespoir de cause l'envie de se faire religieuse. Cette défection de M. La Quintinie mortifia l'abbé, qui se mordit les lèvres. Le capucin haussa les épaules avec mépris et demanda qu'on lui traduisît la lettre. Quand il vit que le général y donnait sa parole d'honneur de céder au bout d'un temps déterminé, il fut indigné et demanda à l'abbé si cela était convenu avec lui. L'abbé avoua qu'il avait fait cette transaction avec les scrupules du général. " Monsignore ! lui dit Onorio en lui lançant un regard terrible, il y a des faibles, des impuissants et des tièdes jusque sur les marches de l'autel ! " Puis il tourna le dos et s'en alla prier, demander peut-être à son bon ami, le petit dieu de sa façon, une inspiration meilleure pour empêcher ce mariage, qu'il considérait comme un grand scandale religieux et comme un triomphe à arracher aux hérétiques. M. Lemontier tenait enfin l'abbé tête à tête, et il tenait aussi le fond de sa pensée ; mais il fallait saisir la véritable cause de ses desseins, fanatisme ou terreur religieuse, affection trop vive ou rancune de prêtre envers Lucie. Un autre soupçon encore avait traversé son esprit ; mais il ne voulut pas s'y arrêter, craignant de céder à une interprétation préconçue de la conduite de l'abbé, et de perdre de vue l'objet plus pressant sur lequel Henri avait appelé la rectitude de son examen. Il profita de l'espèce de confusion où les paroles du capucin avaient jeté Moreali pour lui parler au contraire avec ménagement et douceur. Il lui dit qu'il avait assez fait pour seconder les vues du père Onorio et satisfaire sa propre conscience, et qu'il serait bien temps de songer aux malheurs qui pouvaient frapper M. de Turdy et Lucie dans cette lutte impitoyable. Il essaya d'émouvoir son coeur et d'y trouver ce qu'il contenait encore de sentiments humains, de quelque nature qu'ils fussent. L'abbé fut impénétrable. S'il n'avait pas la hardiesse et la puissance d'initiative du capucin, il avait au besoin la réserve souveraine et opiniâtre du prêtre diplomate. Rien ne put l'entamer. Il plaignit en termes doucereux et glacés les chagrins auxquels s'exposait Lucie. Il prétendit avoir fait son possible pour concilier les devoirs de son ministère avec les exigences de la situation. Il conseillait à Lucie de se remettre avec confiance aux mains des saintes filles du Carmel, et même de s'exposer avec courage aux ennuis d'une retraite austère. " Si elle est véritablement attachée à votre fils, ajouta t-il, qu'elle le lui prouve en subissant cette épreuve si courte, et, si elle croit encore en Dieu, comme elle le prétend, qu'elle prouve à Dieu son désir de s'éclairer en s'enfermant seule à seule avec lui dans le sanctuaire.-Je ne lui donnerai point ce conseil, répondit M. Lemontier. J'ai assez étudié sur pièce l'histoire des couvents pour savoir que, s'ils peuvent abriter des mysticismes sincères, ils peuvent cacher des fanatismes atroces. Lucie est d'une forte santé, d'un caractère bien trempé et d'un jugement parfaitement lucide ; mais j'ignore jusqu'où peuvent aller les forces d'une femme aux prises avec l'isolement, les menaces et les persécutions. Si son père est assez imprévoyant pour l'y exposer, je sens qu'il est de mon devoir de la préserver, moi, et je m'oppose, au nom de mon fils et au mien, à ce qu'elle accepte le cruel défi qu'on lui jette. Je ne veux pas croire, monsieur, ajouta M. Lemontier, qu'un homme de votre science et de votre mérite ait, comme l'ont cru quelques personnes, troublé la raison de madame La Quintinie par la peur des supplices éternels ; mais si, contrairement à vos conseils et à vos intentions, cette malheureuse personne était morte dans l'égarement du désespoir, un tel exemple devrait vous rendre plus prudent que vous ne semblez vouloir l'être à l'égard de sa fille. " La figure de l'abbé eut une légère contraction de souffrance ou de dédain ; mais il n'accepta en aucune façon le reproche. " Est-il possible, monsieur, répondit-il, qu'on ait osé vous entretenir à Turdy de cette vieille histoire ? S'il y avait là quelque chose de vrai, le général m'eût-il accordé sa confiance et son affection ? Sachez donc la vérité. Madame la Quintinie ... Mais j'ai été son confesseur, et vous pourriez croire que je vous raconte ce que tout le monde ne sait pas. Je dois me taire et laisser au temps et au circonstances le soin de vous désabuser. " M. Lemontier crut saisir quelque chose de volontaire dans cette réticence de l'abbé, et il lui sembla que celui-ci cherchait à lire dans ses yeux s'il savait autre chose de particulier sur la vie et la mort de madame La Quintinie. À son tour, il le regarda avec une attention déclarée. Il vit un nuage envahir ce front de marbre, et tout à coup, prenant le parti de l'attaque à tout hasard : " Prenez garde, monsieur l'abbé, lui dit-il d'un ton froid et ferme, prenez bien garde !...-À quoi, monsieur ? s'écria le prêtre perdant soudainement tout empire sur lui-même. De quelle diffamation, de quelle calomnie me menace-t-on à Turdy ? Quel libelle préparez-vous contre l'Église et contre moi ?-Si vous vous emportez ainsi, répondit M. Lemontier en souriant, nous ne pourrons plus nous entendre, et pourtant j'espérais qu'au lieu de nous invectiver, nous nous quitterions emportant l'estime l'un de l'autre. Vous me refusez la vôtre, et me traitez de libelliste, rien que cela, monsieur l'abbé ?... Je ne sais pas répondre, moi, à de telles accusations ; je n'ai pas encore assez étudié le vocabulaire terrifiant du père Onorio !-Mais que vouliez-vous dire, reprit l'abbé pâle et tremblant, en me jetant ce défi au visage : Prenez garde ?-N'était-ce pas la conclusion de mon plaidoyer pour Lucie ? Prenez garde à sa raison, à sa santé, à sa vie ! Rappelez-vous que sa mère avait l'esprit faible, et que ...-Et que quoi ?... N'ayez pas de restriction mentale, monsieur !-Vous m'avez donné l'exemple, monsieur l'abbé ! Permettez-moi d'en rester là et de remettre toute autre explication à un moment où vous vous sentirez plus bienveillant à mon égard. " L'abbé, resté seul, se sentit baigné d'une sueur froide. " Suis-je perdu, se demandait-il, ou ai-je seulement failli me perdre ? Le moment d'agir à tout prix est-il arrivé ? " Il se demanda s'il consulterait le père Onorio, et il répondit : " Non ! il ne comprendrait pas, il ne voudrait ou ne saurait ... S'il me blâme ... Ah ! quand j'aurai arraché ce fer de ma poitrine, je serai tout à Dieu et ne reculerai devant aucune pénitence. " M. Lemontier trouva Henri à Turdy. On tint conseil. Lucie écrivit à son père pour lui dire qu'elle se soumettrait à de plus longues épreuves, pourvu qu'elle n'eût point à quitter son grand-père, qui n'était plus d'âge à se passer de ses soins. Elle ne parla pas de M. Lemontier, qui se réserva d'écrire lui-même au général dès qu'il pourrait lui fournir quelque preuve palpable des véritables intentions de l'abbé. On écrivit aussi à Émile de se rendre à la résidence militaire du général, de s'y faire voir, et de se tenir prêt à communiquer avec lui, si besoin était. Après le dîner, le médecin ayant recommandé à M. de Turdy de faire un peu de promenade en voiture aux heures tièdes de la journée, Lucie et M. Lemontier l'emmenèrent du côté de La Motte et au delà, dans les gorges pittoresques qui conduisent aux riches plateaux herbus de Ronjoux, ombragés de châtaigniers séculaires. Henri, ayant à donner beaucoup de détails et d'instructions à Émile, resta à écrire dans la bibliothèque. Quand la nuit le gagna, il se disposait à allumer les bougies ; mais il crut entendre des pas furtifs dans la galerie qui conduisait aux appartements de Lucie et de son grand-père, voisins l'un de l'autre et communiquant ensemble à l'intérieur, Cette galerie était parquetée, le plancher craquait faiblement sous des pieds discrets. La lenteur et la précaution de cette marche dans l'obscurité trahissaient je ne sais quelle méfiance qui étonna Henri. Il se tint immobile, jeta son cigare dans la cheminée, et attendit dans le grand fauteuil, dont le dossier dépassait sa tête. Il crut un instant à la tentative de quelque larron. Quelqu'un ouvrit doucement derrière lui la porte de la bibliothèque et s'arrêta au seuil, quelqu'un que Henri ne put voir, mais dont la respiration précipitée trahissait l'émotion. Une voix, qu'il reconnut pour celle de Misie, dit tout bas : " Personne ! " On se retira, et on marcha plus vite et plus franchement vers l'appartement de M. de Turdy. Ces pas n'étaient plus ceux d'une seule personne. Henri les laissa s'éloigner un peu et sortit dans la galerie, qui était dans une obscurité complète. Il s'y tint aux écoutes. La voix de Misie disait, sans beaucoup de précautions : " Entrez ici ... Oui, c'est son boudoir. Elle est sortie. Ils sont tous dehors. " Henri se rappela être sorti en effet du jardin pour voir monter la famille en voiture. Il avait fait quelques pas sur le chemin. On avait peut-être cru qu'il s'en allait à pied au Bourget, comme cela lui arrivait souvent. Il était rentré au manoir sans rencontrer aucun domestique. Le hasard avait fait que Misie ne le savait pas là. Mais qui donc introduisait-elle ainsi secrètement dans l'appartement de sa maîtresse ? Henri était trop porté à tout redouter de la part de Moreali pour ne pas supposer que lui seul, par l'ascendant de son ministère, pouvait entraîner cette pauvre femme à une trahison. Surprendre les gens sur le fait était bien facile ; mais Henri n'eût rien su ainsi de leur motif et de leurs desseins. Alors il alla écouter jusqu'à la porte de Lucie. Il y avait plusieurs pièces, et on ne s'était pas arrêté dans la première. Il n'entendit rien. Il essaya de se glisser dans l'appartement de M. de Turdy : Misie, peut-être dans la prévision de quelque surprise, en avait retiré la clef. Henri resta près d'une heure dans cette angoisse, souvent prêt à perdre patience, mais toujours retenu par l'espérance de pénétrer le mystère. Enfin il entendit Misie qui parlait dans l'antichambre de l'appartement de Lucie, où elle était restée selon toute apparence, et qui disait : " Eh bien, monsieur l'abbé, est-ce fini ? Ils vont rentrer. " Henri recula lentement jusqu'à la bibliothèque, et, se plaçant derrière la porte, il recueillit l'entretien suivant dans le corridor : " Avez-vous bien éteint les bougies, monsieur l'abbé ?-Parfaitement, mais je n'ai pas terminé ... Croyez-vous qu'ils sortiront encore demain à pareille heure ?-Oui, je le crois.-Pourrai-je revenir avec les mêmes précautions ?-C'est bien dangereux, monsieur l'abbé ! Vous me ferez chasser !-Écoutez ! Si je peux revenir, mettez sécher du linge sur la terrasse, quelque chose de grand, des draps, que je verrai de loin : un quart d'heure seulement !-Il faut bien que je fasse ce que vous commandez, monsieur l'abbé, puisque c'est pour le salut de cette chère maîtresse !-Bien, Misie, Dieu vous en récompensera ! Conduisez-moi par l'escalier du vieux château. " Ils passèrent devant Henri ; ils étaient arrêtés tout près de lui pour se consulter. Il attendit qu'ils fussent loin pour sortir de l'enclos par le fond du jardin et aller au-devant de la voiture qui ramenait les maîtres du manoir et M. Lemontier. Il invita ce dernier à descendre pour se dégourdir un peu les jambes, et, tout en suivant la voiture qui entrait au pas, il le mit au courant de ce qui venait de se passer. " Ce n'est pas le moment des commentaires, lui répondit M. Lemontier, poursuivons ce que tu as mené avec tant de prudence. Observons, et ne laissons pas soupçonner que nous avons les yeux ouverts. Rentre avec nous au château et laisse-moi agir. Avant tout cependant, il faudrait savoir s'il n'y a personne de caché dans l'appartement de Lucie, et il faudrait s'en assurer à l'insu des domestiques. " M. Lemontier prit Lucie à part dès qu'elle fut rentrée et lui demanda si Misie faisait le service de son appartement. " Non, dit-elle ; mais, chargée de la lingerie, elle entre souvent chez moi.-Votre femme de chambre est-elle dévote ?-Louise ? Pas du tout. Elle est en réaction contre Misie, dont elle est jalouse.-Voulez-vous l'occuper ici, en bas, ainsi que Misie, et m'autoriser à visiter votre appartement ?-Certes ! Mais croyez-vous donc qu'il y ait chez moi quelqu'un de caché ?-Non ; mais je ne sais s'il n'y a pas quelque tentative de surprise, quelque préparatif d'enlèvement. Occupez vos femmes, soyez très- calme, et laissez-moi agir. " Lucie obéit en tremblant un peu. M. Lemontier examina l'appartement avec le plus grand soin. Il s'assura qu'il n'y avait personne et qu'aucun meuble ne portait de traces d'effraction. Il regarda les serrures, les verrous, les croisées ; tout fonctionnait bien. Quand tout le monde se fut retiré, il resta dans la bibliothèque avec Henri, et ils y veillèrent à tour de rôle. Lucie, avertie par eux, examina minutieusement tous les objets de son appartement et n'y trouva rien qui ne fût intact et à sa place accoutumée. Elle remarqua seulement que les bougies qu'on mettait tout entières chaque soir sur sa cheminée avaient brûlé une heure environ. Elle visita tous ses papiers. Aucun ne manquait. On n'avait touché à rien. Qu'était-on venu faire chez elle ? Sous le coup d'une inquiétude d'autant plus irritante qu'il était impossible d'en préciser la cause, Lucie dormit peu. La nuit pourtant se passa sans qu'aucun bruit insolite fît aboyer les chiens et troublât le sommeil du vieux Turdy. Le lendemain, la famille monta en voiture après dîner sans marquer aucun soupçon à Misie, qui bien évidemment était seule complice du mystérieux projet de Moreali. Henri, qui avait fait semblant de s'en aller, rentra inaperçu comme la veille, mais cette fois à dessein et grâce à de grandes précautions. D'une des fenêtres du logis neuf, il vit Misie occupée à étendre sur la terrasse du vieux château le drap blanc qui devait servir de signal à Moreali. Alors il se glissa et s'enferma dans l'appartement de M. de Turdy. Il mit le verrou sur la porte qui communiquait avec le boudoir de Lucie, après s'être assuré qu'en retirant la clef il verrait et entendrait par le trou de la serrure tout ce qui se passerait dans ce boudoir. Bientôt après, il entendit entrer Misie, qui toussa pour avertir l'abbé, puis l'abbé parla sans baisser la voix, Misie lui ayant assuré que, cette fois, personne ne pouvait les surprendre, parce que le valet de chambre était sorti et que Louise avait la migraine. " C'est bien, dit Moreali, laissez-moi seul.-Pourtant, M. l'abbé pourrait avoir besoin de mon aide ...-Non, vous dis-je, j'ai tout ce qu'il me faut. " Misie hésitait, comme si elle eût été retenue par un remords ou par la curiosité. L'abbé insista, elle sortit. Aussitôt Henri entendit les bruits furtifs d'un travail inexplicable, et il dut attendre pour s'en rendre compte que Moreali fût rentré dans le petit espace que son oeil pouvait embrasser. Il le vit alors, à la clarté de plusieurs bougies, interroger minutieusement un carré de lampas bleu qui remplissait un panneau de boiserie dont il avait en partie levé le cadre. Il était monté sur une chaise et atteignait sans peine le haut du carré. Quand il eut exploré tout l'intervalle entre la muraille et l'étoffe en déclouant et reclouant coin par coin, il se hâta de replacer les baguettes du cadre. Il fit ce travail avec une grande adresse et une promptitude surprenante ; et, quand ce fut fini, il se laissa tomber sur un fauteuil, comme épuisé de fatigue et brisé par le désappointement. Misie rentrait. " Ah ! mon Dieu ! monsieur l'abbé, comme vous voilà blanc ! dit-elle ; est-ce que vous vous trouvez mal ?-Ce n'est rien, Misie, un peu de fatigue ; mais je n'ai rien trouvé !-Alors il faut qu'il n'y ait rien.-Prenez garde, Misie ! vous m'avez mis ici aux prises avec un danger sérieux. C'est vous qui avez pris l'initiative : auriez-vous parlé au hasard ? seriez-vous folle ? " Misie, intimidée par le ton sec et mécontent de l'abbé, répondit en balbutiant : " Mon Dieu, mon Dieu !... je n'ai rien pris sur moi ... Vous m'avez demandé des détails sur la mort de madame. Je vous ai dit ce que je croyais savoir. Je sais bien qu'elle rêvait souvent tout haut. Pourtant elle me l'a dit plus de trois fois, et sans paraître égarée : " C'est là, " Misie ! dans ce carré-là ! dans dix ans d'ici, rappelle-toi " bien, petite, tu chercheras et tu trouveras. C'est mon " voeu, mon seul et dernier voeu ! C'est le repos de mon " âme ... J'ai confiance en toi, Misie ! Toi seule ici as de " la religion ! "-Mais, en vous disant : C'est là, vous disait-elle que ce fût dans cette tapisserie qui pouvait être enlevée, renouvelée ?-Elle ne voulait pas me dire son secret tout entier, ou elle ne savait plus, la pauvre dame ! Aussitôt qu'elle avait dit : " C'est mon dernier voeu, c'est le repos de " mon âme ! " elle croyait voir l'enfer, jetait de grands cris et perdait la raison. " Henri vit l'abbé essuyer son front baigné de sueur. C'était une sueur glacée, car il était toujours livide. " Enfin est-elle morte calme ? reprit-il ; vous me l'avez assuré.-Très- calme, monsieur l'abbé.-Et sans vous reparler de l'objet caché ?-Non ; elle paraissait l'avoir oublié.-Et vous êtes bien sûre qu'on n'a jamais fouillé la tenture ?-Aussi sûre qu'on peut l'être quand on n'a pas quitté la maison plus de vingt-quatre heures depuis vingt ans.-Et vous n'avez jamais vu l'objet auparavant ?-Jamais ! Je n'ai jamais su ce que c'était.-Ni à qui il était destiné ?-Non ; elle disait : " Le nom est écrit dessus. "-On n'a jamais déplacé ni réparé la boiserie de cette pièce ?-On a refait la peinture. J'y ai eu l'oeil ; on ne s'est aperçu d'aucun secret, et j'ai tant regardé avant et depuis !... Vous avez regardé aussi, il n'y en a pas !...-Misie ! sur tout ce que vous avez de plus sacré, vous n'avez jamais parlé de cela à personne ?-Jamais, monsieur l'abbé ; je vous l'ai juré, je le jure encore !-Pas même à mademoiselle ?-Oh ! pour cela, non ! M. de Turdy m'avait dit que, le jour où je répéterais à mademoiselle un seul mot de ce que madame avait dit dans ses derniers temps, il me mettrait à la porte. Monsieur ne voulait pas que sa petite-fille eût l'esprit frappé de ces choses-là. J'avais juré à monsieur d'obéir, et la religion me défendait de me parjurer.-C'est bien, Misie, vous avez fait votre devoir ; mais vous aviez promis à madame de chercher l'objet, et vous êtes sûre d'avoir cherché partout ?-Oui, monsieur l'abbé, j'ai fait mon possible. Il n'y a pas un endroit de la tenture où je n'aie passé les mains, pas un coin des boiseries où je n'aie regardé et frappé. Je n'aurais jamais osé déclouer, par exemple, et, pour soulever les boiseries, il aurait fallu un ouvrier ... Les maîtres auraient eu beau être absents ... les autres domestiques m'auraient trahie. Et puis je n'y croyais plus, à ce que madame avait dit ... Mais il est temps de vous en aller, monsieur l'abbé. Vous n'avez rien découvert, c'est qu'il n'y a rien, allez ! Il ne faut pas s'en tourmenter, la pauvre dame rêvait ...-Et pourtant, Misie, vous pensiez que la découverte de ce voeu, comme elle disait, eût pu sauver l'âme égarée de sa fille ?-Je m'étais fait cette idée-là !... Et, quand vous m'avez questionnée sur l'amitié de mademoiselle pour M. Émile, cela m'est revenu comme un rêve que j'avais oublié. Mais vrai, monsieur l'abbé, voilà neuf heures bien sonnées. Il me semble que la voiture gagne la côte. Venez, venez, reprenez vos outils ; n'oubliez-vous rien ? " Dès qu'Henri eut rejoint M. Lemontier, il lui fit part de sa découverte. Il fut convenu que tout serait rapporté à Lucie, mais non à M. de Turdy, dont on avait jusque-là respecté la tranquillité d'esprit en ne l'initiant pas aux nouvelles crises de la situation. Dès le lendemain, Lucie donna à Misie la commission d'un achat de linge à Lyon, et elle la conduisit elle-même au chemin de fer dans sa voiture. Elle emmenait le grand-père et sa femme de chambre dîner et coucher à Chambéry chez la vieille tante, après avoir donné à tous les domestiques diverses occupations au dehors. M. Lemontier resta donc seul à Turdy. Henri vint l'y rejoindre. Ils s'enfermèrent chez Lucie avec les outils nécessaires à une perquisition complète ; mais ils commencèrent par raisonner leur exploration. Si madame La Quintinie avait fait murer l'objet, elle eût été forcée d'avoir recours à d'autres confidents de son secret que Misie, Misie eût su et eût dit à l'abbé cette circonstance si propre à donner de la réalité au dépôt : ou il n'y avait pas de dépôt, et tout s'était passé dans l'imagination de la malade, ou le dépôt avait été confié à la muraille au moyen d'un secret qu'on pouvait espérer trouver, même après les recherches de Misie et de l'abbé. Au bout de deux heures d'un examen minutieux, M. Lemontier ayant fait sauter avec une pointe le mastic dont les peintres avaient rempli une fente assez large entre deux baguettes sculptées, il remarqua au fond de cette fente un corps sans résistance qu'il put attirer avec l'outil. C'était de la ouate et non de l'étoupe ordinaire. Il introduisit une pince très- fine et retira un sachet de cuir de Russie cousu avec soin, comme une amulette, mais assez grand pour contenir plusieurs lettres ou une petite liasse de papiers bien serrés. En introduisant là cet objet, on avait simplement profité d'un accident de la boiserie, accident que les ouvriers avaient fait disparaître par la suite, sans rien soupçonner de ce qu'il recélait. M. Lemontier mit l'objet dans sa poche sans l'ouvrir. " Puisque tout nous favorise, dit-il à Henri, je veux agir vite auprès de l'abbé.-Vous ne le trouverez pas à Aix, répondit Henri, j'y ai été ce matin. J'ai su que Moreali et le capucin allaient passer la journée à Hautecombe.-J'irai, reprit M. Lemontier. Va-t'en à Chambéry, dis à Lucie que tout va bien, et qu'elle revienne demain sans crainte. Tu reviendras, toi, m'attendre ici, où nous passerons la nuit sans nouveau trouble. " M. Lemontier prit une barque et gagna l'abbaye de Hautecombe, où le père Onorio, irrité du bruit et des frivoles occupations des baigneurs d'Aix, avait été s'installer pour quelques jours. Il était trois heures quand M. Lemontier rejoignit l'abbé, qui, avant de se remettre en route pour Aix, priait, prosterné dans une chapelle. Il lui mit la main sur l'épaule, en lui disant avec autorité : " J'ai à vous parler, monsieur ! " Moreali ne tressaillit pas, et, après avoir baisé la poussière avec affectation, comme pour montrer qu'il s'humiliait devant Dieu, il se leva et regarda son adversaire d'un air de dédain souriant. Ils sortirent ensemble et s'enfoncèrent dans la montagne, M. Lemontier marchant le premier, jusqu'à ce qu'il se trouvât assez à l'écart des chemins frayés et des distractions qui s'y promènent. " Monsieur, dit-il à l'abbé, j'ai été plus heureux que vous : j'ai trouvé ce que vous avez en vain cherché hier et avant-hier dans le boudoir de mademoiselle La Quintinie. " Moreali resta immobile, comme recueilli, assez maître de lui pour ne trahir ni colère, ni terreur, ni surprise. Il pensa que Misie l'avait trahi ; il ne voulut pas dire un mot par lequel il pût être compromis plus qu'il ne l'était. Un frisson nerveux le faisait sursauter de temps en temps, mais il se dominait avec une étonnante force de volonté. M. Lemontier dut prendre toute l'initiative de l'explication. " Avez-vous quelque raison de croire, dit-il, que cet objet vous ait été destiné ?-Sans doute la destination était indiquée sur l'objet même ?-Non, monsieur, l'objet ne porte aucune espèce de suscription.-Alors je le réclame, il m'appartient.-C'est tout ce que je voulais savoir, monsieur. Vous avez cherché à vous emparer d'une chose que vous supposiez devoir vous appartenir ; mais n'eût-il pas été plus simple de vous en ouvrir à M. de Turdy, au général, ou à mademoiselle Lucie elle-même, et de leur réclamer cette chose, vous fiant à leur honneur, s'il est vrai que cela contienne le dernier voeu d'une mourante ? Votre excessive méfiance des autres a porté ses fruits. À son tour, la famille doit se méfier et s'assurer que le sachet trouvé par moi couvre un envoi à votre nom. Un des membres de la famille, à votre choix, découdra l'enveloppe et verra la suscription, s'il y en a une. " L'abbé, se dominant toujours, répondit : " Des trois personnes de cette famille, l'une est absente, et n'est pour rien dans la proposition que vous me faites. Envoyez-lui l'objet. Je m'en rapporterai à sa prudence et à sa loyauté.-C'est-à-dire que vous lui écrirez télégraphiquement que c'est quelque secret de confession, et qu'il faut vous le restituer sans l'ouvrir ? Mais il n'en peut être ainsi que quand nous aurons acquis la certitude du fait en voyant votre nom sur l'adresse.-Le général s'en assurera.-Alors, reprit M. Lemontier en appuyant sur les mots, vous ne craignez pas que cette confession, au lieu de vous être destinée, ne soit adressée au général lui même ? " La figure de Moreali se décomposa et devint effrayante. Cette idée s'était présentée à lui si souvent, qu'il se crut perdu. " Monsieur Lemontier, dit-il, vous avez déjà ouvert le paquet ?-Non, monsieur, répondit paisiblement Lemontier, je n'en avais pas le droit.-Vous le jurez !-Sur mon honneur ! mais vous n'avez confiance en personne, pas même au père Onorio, qui ne vous eût certes pas autorisé aux recherches furtives que vous avez faites, au risque d'être surpris et traité comme un voleur de nuit ! " L'abbé se leva comme s'il eût voulu aller se jeter aux pieds du capucin. M. Lemontier, qui s'était assis près de lui sur une roche, le retint et le força de se rasseoir en lui disant : " Le temps presse, je ne puis attendre maintenant que vous vous consultiez. Il me faut une réponse. Dépositaire de cet objet, j'ai aussi des devoirs à remplir. Je ne me permets avec vous aucun commentaire ; mais je ne puis défendre à mon jugement d'entrevoir des vérités terribles. Je ne crois pas que Lucie doive jamais les soupçonner. Je ne crois pas non plus que ni le père ni l'époux de madame La Quintinie, qui les ont peut-être pressenties autrefois, doivent les connaître aujourd'hui. C'est la pensée de ce danger extrême qui m'a fait venir à vous pour vous demander, non pas la révélation de vos secrets, mais la valeur ou la vanité de mes craintes. Un mot suffit à chacune de mes questions. Qui peut ouvrir ce paquet ? M. de Turdy ?-Non !-Le général ?-Non !-Lucie ?-Non !-Vous alors ?-Moi seul.-Même s'il est adressé à un autre ?-Vous n'y consentirez pas ?-À mon tour, je dis non.-Si je vous disais de l'ouvrir ?-Je dirais encore non.-D'en prendre connaissance avec moi ?-Non, toujours non.-Avec l'autorisation de Lucie ?-Vous la lui demanderiez ?-Non, je vous en chargerais.-Ceci change la situation, nous serions au moins dans la légalité, Lucie étant seule et unique héritière de tout ce que sa mère a laissé. De plus, elle est majeure ; je me charge de lui demander son consentement. Où vous retrouverai-je demain, monsieur l'abbé ?-Pourquoi pas ce soir ?-Impossible : mademoiselle La Quintinie est absente jusqu'à demain matin.-Elle est à Chambéry ? Allons-y ensemble, monsieur ! Par le chemin de fer d'Aix, nous y serons de bonne heure encore, je ne puis passer la nuit dans ces angoisses.-Vous les avouez enfin ? Allons, je n'en abuserai pas, je serai plus généreux que vous. Partons. " Ils n'échangèrent plus un mot. En traversant le lac, M. Lemontier observa la contenance morne et pourtant digne de l'abbé. Il était vaincu, mais non brisé. Il suivait de l'oeil le sillage ouvert par la barque, et semblait livré à une méditation profonde plutôt qu'au sentiment amer de la défaite. En chemin de fer, il parut ranimé comme s'il eût trouvé, sous l'influence de cette marche rapide, une solution ou une résolution. À Chambéry, il se tint dans la rue pendant que son compagnon entrait chez mademoiselle de Turdy. Lucie, prise à part, dit à M. Lemontier qu'elle lui donnait plein pouvoir de disposer du paquet comme il l'entendrait, et même de ne jamais lui dire ce qu'il contenait. Elle s'en remettait aveuglément à sa prudence et à son honneur. Il courut rejoindre Moreali avec un mot de la main de Lucie, qui l'autorisait complétement. Ils allèrent s'enfermer dans la maison du comte de Luiges, lequel était toujours à Aix. " Attendez ! dit l'abbé au moment où M. Lemontier, prenant un canif sur le bureau du comte, allait ouvrir le sachet, j'ai besoin de mes forces, de ma raison, de ma mémoire. Je suis fatigué, j'ai faim !-J'ai faim aussi, répondit M. Lemontier. Allons chercher une table d'hôte quelconque. Je vous invite à dîner, si vous voulez bien le permettre.-Inutile de sortir, reprit l'abbé ; je vais envoyer chercher ... " M. Lemontier refusa. L'abbé le regarda en face, et ses yeux se remplirent de larmes ; mais il ne se plaignit pas du terrible soupçon muet, trop provoqué par sa conduite précédente. Ils sortirent, dînèrent ensemble sans se parler et rentrèrent chez le comte. C'était une vieille maison, riche, silencieuse, servie par de vieux domestiques dévots ; le jour baissant, ils apportèrent une lampe et disparurent. M. Lemontier coupa la soie tout autour du sachet et en tira une grosse lettre, qui devint fort mince après le dépouillement de trois enveloppes épaisses. La première ne portait que ces mots : Pour être ouverte dans dix ans : la seconde : Pour être lue le jour de la première communion de ma fille ; la troisième enfin, que M. Lemontier n'ouvrit pas, portait cette adresse bien lisible : À mon mari, le colonel La Quintinie. " Voilà ce que j'avais prévu, dit-il, c'est une confession au véritable confesseur, une confession qui vous épouvante, et à présent, monsieur l'abbé, regardez-vous votre adversaire comme un ennemi sans délicatesse et sans générosité ? " Moreali cacha sa figure dans ses mains et fondit en larmes ; puis, tendant ses deux mains humides et froides sur la table : " Pardonnez-moi, dit-il, pardonnez-moi en chrétien et en philosophe !-Je vous pardonne tout ce qui m'est personnel, répondit Lemontier ; mais je ne puis toucher vos mains en signe d'estime ou d'amitié, je les crois souillées d'un crime que ce repentir tardif ne peut expier en un instant.-Monsieur Lemontier ! s'écria Moreali avec énergie, je ne suis pas si coupable que vous le croyez : Lucie n'est pas ma fille ! J'ai aimé sa mère avec passion, je l'aime elle-même comme l'enfant de mes entrailles spirituelles, mais je n'ai pas séduit madame La Quintinie, je n'ai manqué ni à mon voeu de chasteté, ni à mon devoir de confesseur et d'ami. S'il y a dans cette lettre dont vous prendrez connaissance, je le veux, une révélation contraire à la confession que je vais vous faire, cette révélation est l'oeuvre du délire ; mais j'ai mes preuves, moi : elles sont là, dans ce bureau dont j'ai la clef, et je veux les mettre sous vos yeux ... quand vous m'aurez écouté, non comme un ami, vous vous y refusez, mais comme un juge. Je vous accepte pour ce que vous voulez être.-C'est mon droit, répondit Lemontier, car j'ai celui de devenir le père de Lucie, et j'en ai la volonté. Je dois et veux savoir, par conséquent, quels liens l'unissent à vous. Parlez. " Il remit la lettre de madame La Quintinie dans le sachet, y posa son coude, fixa sur l'abbé ses yeux clairs et calmes, et le philosophe attendit la confession du prêtre .

XXIX.

RÉCIT DE L'ABBÉ. Moreali est mon véritable nom, c'est celui de ma mère et d'un oncle maternel qui m'a adopté tout récemment. J'ignore qui fut mon père ; ma mère était Italienne, et je suis né à Rome. J'étais fort jeune quand elle m'envoya à Paris, où je fus élevé chez les jésuites sous le nom de Fervet, et où elle vint s'établir près de moi quelques années plus tard. Elle me chérissait tendrement et me donnait l'exemple des vertus chrétiennes. Elle avait bien peu d'aisance, mais elle ne négligea rien pour mon éducation. Elle passait pour ma tante, et longtemps, en lui donnant un titre plus doux, je crus n'être que son fils adoptif. Je fis de bonnes études, mais je ne montrais aucun goût pour l'état ecclésiastique. La carrière des lettres, l'éloquence du barreau me tentaient. J'avais de l'ambition, et pourtant j'étais un croyant, mais un croyant porté à la lutte plus qu'au renoncement. À son lit de mort, ma pauvre mère me révéla l'illégitimité de ma naissance, et m'apprit qu'étant enceinte de moi, elle m'avait consacré à Dieu par un voeu solennel. Depuis que j'étais au monde, elle avait tout fait pour réaliser ce voeu. Elle avait espéré que j'y souscrirais. Elle avait compté que mon sacrifice rachèterait son péché. Elle n'exigeait pas que je fusse prêtre sans vocation ; mais elle me suppliait de ne pas lui ôter l'espérance à sa dernière heure et de la laisser partir emportant la promesse que je ferais mon possible pour lui abréger les terribles expiations du purgatoire. Si un jour il se pouvait que son fils offrît le saint sacrifice de la messe à son intention, elle se flattait d'être alors réconciliée avec Dieu. Elle mourut dans mes bras, bénie quand même et consolée autant qu'il dépendait de moi ; mais la honte de ma naissance et l'horreur de mon isolement dans la vie m'avaient porté un coup terrible. Je me vis sans appui, sans amis, sans liens, sans patrie ; errant dans la société, livré à mon inexpérience, luttant pour percer tout seul et retombant désespéré sur moi-même, j'essayai de me persuader que mon intelligence et ma volonté suffiraient ; mais j'eus peur des passions que je sentais fermenter en moi. La femme était pour moi un objet de séduction irrésistible et d'aversion craintive. J'avais des envies d'adorer et de tuer la première qui égarerait mes sens. L'épouvante me ramena chez les jésuites. Là, je n'étais plus seul, j'appartenais à tous, il est vrai, mais tous m'appartenaient, et je pouvais, au sein de cette société puissante, conquérir par un grand mérite l'indépendance de l'initiative. J'avoue que l'ambition mondaine fut encore mon but jusqu'au moment où je fus désigné pour recevoir les ordres sacrés. Dans ma dernière retraite préparatoire, je sentis la grâce, je reconnus mon néant, je m'humiliai et je travaillai sincèrement à combattre le démon d'orgueil qui était en moi. Outre le travail de la grâce, j'étais doué d'un besoin de logique intérieure qui me travaillait aussi. J'avais le goût du beau, la passion du vrai, le sentiment de l'honneur, le mépris des faux biens, de grands appétits de franchise et de générosité ; mais la vraie charité chrétienne, le facile pardon des injures, l'humilité devant les hommes, le repos absolu du coeur et des sens à la pensée des femmes, voilà ce qui me manquait. Je le sentais, car j'étais sévère envers moi-même. Je demandai encore un an de travail spirituel avant de prononcer mes voeux, je ne me trouvais pas encore assez digne et assez fort ; mais on avait besoin de mes services, on me dissuada de tenter une plus longue épreuve : je me consacrai en tremblant. Pourtant je me sentis à la fois enorgueilli et touché de la confiance avec laquelle mes directeurs me poussaient dans l'arène. L'orgueil du devoir m'était permis, je m'y abandonnai : n'était-il pas ma sauvegarde contre les tentations ? Je fus nommé d'emblée à un vicariat dans une ville de premier ordre. J'y prêchai le carême avec un très- grand succès. C'est là que les larmes des femmes, ces touchantes ferveurs, plus séduisantes que les applaudissements des foules, commencèrent à me troubler sérieusement. Je sentis la nécessité des plus grandes austérités. Il fallait être saint ou rien. Je m'efforçai d'être saint. La grâce descendit encore sur ma ferveur. Le calme se fit comme par miracle. Un jour, je me sentis vraiment fier en me sentant vraiment fort. Le souffle embrasé du confessionnal me fit sourire. Les plus belles femmes venaient à moi. Toutes m'aimaient, sinon avec réflexion et persistance, du moins avec entraînement, durant cette heure de tendre épanchement qu'elles apportaient à mes pieds. Je les traitai durement, quelques-unes s'exaspérèrent jusqu'à m'aimer avec ardeur. Je les accablai du même mépris de Dieu, qui leur parlait par ma bouche. Parmi les pénitentes que l'aristocratie de la province m'envoyait en trop grand nombre, une jeune fille charmante me consola par son angélique chasteté, par l'absence de tout instinct douteux à combattre, par une foi naïve pleine de scrupules attendrissants : c'était Blanche de Turdy. Elle avait seize ans à peine. Pâle, délicate, toujours simplement vêtue, un peu nonchalante et d'humeur rêveuse, elle était l'image de la candeur timide et de la virginité ignorante. Sa mère, qui était pieuse, vint un jour me consulter. " M. de Turdy veut, dit-elle, marier ma fille avec un beau colonel qui ne croit à rien. L'enfant est douce, et redoute la vivacité de son père. Donnez-lui le courage de résister un peu. Mon mari est bon au fond, il cédera. D'ailleurs, nous ne sommes ici que pour un temps limité. Nos propriétés les plus importantes sont en Savoie. C'est là que je voudrais établir Blanche, afin de l'avoir près de moi. " J'exhortai dans ce sens ma jeune pénitente, qui se prit à pleurer. " Mon père ne me force pas, dit-elle ; toute la faute est à moi. Le colonel La Quintinie m'a dit au bal qu'il m'aimait, et qu'il serait malheureux, si je ne l'aimais pas. Je l'ai cru, et, lorsqu'il m'a demandée à mon père, j'ai avoué que je l'aimais aussi. Mon père serait plutôt contraire que favorable à ce mariage. Le colonel ne lui plaît pas beaucoup. " Pourtant, m'a-t-il dit, si tu l'aimes ... " nous verrons ... Consulte ta mère. " J'ai consulté maman, qui dit non. Je ne sais pas si j'ai fait un péché en aimant ce colonel. " Je m'efforçai de lui prouver qu'elle ne l'aimait pas. Elle parut ébranlée, et me promit de n'y plus songer. Un an s'écoula sans qu'elle se confessât d'aimer. Je n'avais pas coutume de questionner. Je blâme ce mode de provocation à la sincérité. Pourtant, ce silence m'étonnait, et je me fis scrupule de donner à Blanche l'absolution pascale sans être bien assuré de la validité de sa confession. Elle me répondit avec la simplicité d'un ange : " Vous m'avez défendu d'aimer, je me suis abstenue. Je n'aime plus que Dieu et la Vierge. " Cette soumission facile, entière, vraiment sainte, me remplit d'admiration et de tendresse pour cette jeune âme qui, dès sa première épreuve, s'élevait à l'état de perfection, celui où il n'y a plus ni lutte ni angoisse devant le sacrifice de soi-même. J'en fus si édifié, que je me sentis comme sanctifié par contre-coup. J'avais beaucoup travaillé pour assurer ma victoire sur les sens, et cette enfant, qui n'avait pas de sens à vaincre, immolait l'instinct de son coeur avec cette sublime simplicité ! Je l'aimai, je l'aimai de l'amitié la plus pure, la plus calme. C'était en moi comme un sentiment divin ! Ni ma veille ni mon sommeil n'en étaient troublés. Mes yeux ne la cherchaient dans l'église ni aux offices, ni aux sermons. Quand j'étais là, je sentais qu'elle y était, et elle y était toujours. Sa présence était un parfum dans l'atmosphère, son approche au confessionnal m'apportait une sensation de bien-être et de fraîcheur. Un jour, à la veille d'une de ces grandes fêtes où elle avait coutume de se confesser, je me sentis inquiet, comme si un malheur non défini m'eût menacé. Elle ne vint pas. Trois mois se passèrent, et je compris alors qu'elle était beaucoup pour moi. Ma ferveur se ralentissait, l'église perdait sa poésie, ma vie se traînait comme une attente pénible. Je ne pouvais m'alarmer de ma tristesse ; je sentais mon intention aussi pure que celle d'un petit enfant. Il ne m'était pas seulement permis, il m'était ordonné de chérir les voies de cette jeune sainte, et je craignais qu'on ne la détournât du ciel. Madame de Turdy reparut enfin. " Nous avons passé trois mois aux eaux, me dit-elle. Le beau colonel La Quintinie y était. Il a recommencé ses assiduités, et je crains bien que Blanche n'ait jamais cessé de l'aimer. Il a renouvelé sa demande, que j'avais réussi à faire ajourner à cause du jeune âge de ma fille. Il a fait la cour aussi à M. de Turdy, qui est un incrédule, et qui l'a pris sous sa protection, prétendant que je voulais faire de ma fille une religieuse. Je viens vous demander conseil. " Je ne sais ce que je répondis. J'étais fort troublé. La défection de Blanche était une chute déplorable, et le mot de religieuse, que sa mère venait de prononcer, me jetait dans de grandes anxiétés. Peut-être aurais-je dû suggérer à ma jeune pénitente l'idée de se consacrer à Dieu. Douée de si grandes qualités de renoncement, n'était-elle pas marquée pour l'état sublime ? Je m'étais interdit d'encourager les vocations romanesques, fugitives velléités fréquentes chez les filles de treize à seize ans ; mais Blanche, sans me faire part de l'appel du Seigneur, l'avait peut-être vaguement ressenti. Et je ne l'avais pas deviné, moi ! j'avais laissé ma jeune soeur s'égarer dans son rêve d'amour et accepter l'époux charnel faute d'entrevoir clairement l'époux idéal ! Je demandai à madame de Turdy si elle s'opposerait à la consécration de sa fille. Elle me parut surprise. " Non certes, répondit-elle, si elle avait la vocation ; mais elle ne l'a pas du tout, puisqu'elle veut se marier avec un homme sans principes.-Elle pourrait changer, lui dis-je.-Ne le désirons pas trop, reprit-elle ; M. de Turdy jetterait feu et flamme.-Ne m'avez-vous pas dit qu'il était fort bon ?-Il n'a pas grande persistance, et il céderait à la fin ; mais que d'orages auparavant !-Vous les redouteriez peu, si vous étiez certaine de les supporter pour le bonheur de votre enfant. " Madame de Turdy restait indécise et incrédule. Elle ne s'opposa pourtant pas à ce que la vocation de Blanche fût interrogée. Je prêchais alors dans un couvent de religieuses où sa mère la conduisait deux fois par semaine pour m'entendre. Au bout de quelque temps, elle l'amena vers moi dans un parloir de ce couvent, où elle nous laissa ensemble. Ce ne fut pas une confession, ce fut un entretien de frère à soeur. Blanche m'avoua qu'elle était bien agitée. Le colonel l'occupait beaucoup, et pourtant elle sentait que ce n'était pas là le doux rêve de sa vie. C'était comme une violence que l'homme faisait à son âme. L'appel du Sauveur, plus vague et plus tendre, la faisait rêver. Je vis bien que les sens avaient parlé, mais j'espérai lui enseigner délicatement à les vaincre. Je portai une grande ardeur dans mon entreprise, et durant plusieurs mois, où tantôt la confession, tantôt les entrevues chez sa mère et au couvent établirent des relations suivies entre nous, je la vis s'avancer dans la voie sainte au point de me faire croire que je l'y avais assurée pour jamais. Combien elle eût été heureuse si elle eût persévéré ! Mon affection, ma sollicitude pour elle étaient devenues en moi comme une seconde vie. Toutes les forces de mon âme étaient tendues vers ce but de conserver vierge pour l'hymen du Christ cette âme digne de lui seul. À l'idée qu'un homme, et un homme sans croyances, se flattait de la profaner, j'étais dévoré d'indignation. Blanche semblait sauvée, mais elle fut imprudente. Elle ne savait rien cacher : elle avoua à son père son désir de prendre le voile. Dès lors M. de Turdy, qui au fond prisait médiocrement La Quintinie, s'appuya sur ce dernier pour soustraire la néophyte à l'appel du Seigneur. Il effraya madame de Turdy, qui était pieuse, mais qui avait le caractère faible ; il pesa sur la piété filiale de Blanche. Il permit au colonel de la voir plus souvent. Enfin ils ébranlèrent ma pauvre sainte et me l'enlevèrent au moment où, appelé à d'autres fonctions, j'étais forcé de changer de résidence. Je partis, la mort dans l'âme, pour ma première et dernière cure. C'était une ville de troisième ordre, peu éloignée de celle que je quittais. Madame de Turdy vint m'y trouver bientôt sans sa fille. Le mariage était décidé. Blanche avait juré à son père qu'elle ne serait pas religieuse. La mère elle-même s'en réjouissait, car elle avait eu peur de me voir trop bien réussir ; mais elle était également effrayée de donner sa fille à un incrédule. Elle me priait, puisque j'avais eu et pouvais avoir encore de l'influence sur elle, de lui écrire pour exiger qu'elle fît de sa main le prix de la conversion du colonel. J'écrivis deux fois, trois fois. Pas de réponse ! Un jour, on m'apporta un billet de faire part. Blanche était mariée. La douleur et la colère que j'éprouvai me firent craindre d'avoir trop aimé cette jeune fille ... Trop aimé, était-ce possible ? peut-on aimer trop quand on aime en Dieu et à cause de Dieu ? Je l'avais mal aimée ... peut-être ; non ! Je scrutai en vain ma conscience. L'amour terrestre n'était plus en moi depuis longtemps ; je l'avais terrassé, je l'avais tué, je le méprisais ... Quand je sentais la chair se révolter, je ne prenais pas le change, et jamais dans mes rêves, même involontaires, la figure de Blanche ne s'était mêlée aux fantômes de la tentation. Je l'avais aimée avec l'âme, et pendant quelque temps mon âme fut comme brisée. Je ne sentais plus aucune ambition mondaine. Je demandai à m'effacer dans le clergé secondaire, à m'éloigner de cette province où j'avais trop souffert. Je fus appelé à Paris ; mais le colonel et sa femme y étaient sans que je m'en fusse informé. Un jour que je prêchais à l'église de, je vis Blanche au pied de la chaire. Je la vis sans trouble et sans joie. Je ne l'estimais plus ; je savais qu'elle avait tout cédé, et que le colonel continuait à nier Dieu et à braver l'Église. C'était sous Louis- Philippe. Il craignait d'être pris pour un légitimiste ; il voulait de l'avancement. Après le sermon, comme je me retirais vers la sacristie, je vis que deux femmes me suivaient : l'une était Blanche, dont un voile de dentelle cachait mal la pâleur et l'émotion ; l'autre était une pieuse amie qui l'avait amenée au sermon ; elles demandaient à me parler. Ce fut l'amie qui prit la parole. " Je vous ramène, dit-elle, une brebis égarée. Elle est troublée dans sa foi ; elle souffre. Pendant quelque temps, elle a essayé de se rattacher au monde ; elle a échoué. Votre sermon vient de la rappeler à la religion. Elle veut vous ouvrir son coeur ; mais, avant de se confesser à vous, elle voudrait vous parler comme à un ami. Venez chez moi demain à onze heures du matin. Personne ne vous troublera. " Je refusai. J'avais échoué dans la plus modeste de mes tentatives, celle de faire présider la plus simple des conditions chrétiennes au mariage de mademoiselle de Turdy. J'avais donc manqué d'ascendant et de persuasion. Elle devait choisir un guide plus éloquent et plus éclairé que moi. Elle releva son voile, et je vis sa figure inondée de larmes. " Nul autre que vous ! dit-elle ; si vous me repoussez, je suis perdue, damnée à jamais. Votre devoir est de me réconcilier avec Dieu, ou mon éternel malheur pèsera sur votre conscience. " Je dus céder et promettre. Le lendemain, à l'heure dite, j'étais chez son amie, qui nous laissa seuls dans un salon réservé. " Avant que je vous demande d'entendre ma confession, dit madame La Quintinie, j'ai à vous raconter l'histoire de mon mariage, et je serai forcée de vous parler des personnes qui m'entourent. Cela est permis dans un entretien amical. Écoutez-moi. Je n'ai jamais aimé M. La Quintinie depuis le premier jour où vous m'avez démontré que je ne pouvais ni ne devais aimer un incrédule. Il y a de cela deux ans. À partir de cette époque, j'en ai aimé un autre ; mais je ne m'en suis pas accusée en confession, ce ne pouvait pas être un péché ; c'était une sainte amitié qui ne pouvait aboutir au mariage. J'avais donc l'esprit tranquille et le coeur rempli ; la preuve, c'est que l'idée de me consacrer à la virginité m'était douce, et que mon père m'a désespérée en s'y opposant. " Quand j'ai dû renoncer à vaincre sa résistance, il s'est passé en moi des choses étranges dont je me confesserai ailleurs qu'ici. J'ai cru devoir lutter contre moi-même, obéir à mon père et m'efforcer d'aimer M. La Quintinie. Je n'étais pas forcée de me prononcer pour ce dernier ; au contraire, mes parents me priaient d'attendre et de réfléchir, mon père parce qu'il trouvait le colonel frivole et inintelligent, ma mère parce qu'elle le voyait impie. " Pourquoi me suis-je obstinée à le choisir ? Parce qu'il m'a effrayée de votre influence ... Ne me demandez point d'autres explications. Au tribunal de la pénitence, vous m'interrogerez. Je vous dis seulement ici en toute sincérité que j'ai cru faire mon devoir en ne répondant pas à vos lettres et en consentant, après une lutte vaine, à hâter mon mariage, sans conditions, au gré du colonel. " Hélas ! j'ai été bien punie de mon erreur ! Les embrassements de cet homme m'ont été odieux. Je ne savais rien du mariage, je ne pressentais rien, je ne devinais rien. Je croyais que l'amour conjugal était pure affaire de coeur, et qu'en échangeant ses pensées on arrivait à imposer une douce persuasion en même temps qu'à la subir. Je m'imaginais qu'ayant cédé ma main et perdu mon nom sans exiger de mon mari aucun engagement religieux, je l'amènerais à croire ce que je croyais ; mais quoi ! le lendemain du mariage j'avais perdu tout espoir d'ascendant sur lui : j'étais sa chose, Dieu ne pouvait plus me réclamer. Je n'avais plus qu'à partager sa vie, ses goûts, ses habitudes, à subir ses caresses et à me dire heureuse ou à me taire. Voilà ma désillusion, mon opprobre, mon désespoir. Je porte dans mon sein le gage de cette union terrestre qu'il plaît aux hommes d'appeler l'amour. J'espère et je désire mourir en mettant cet enfant au monde. C'est tout ce que mon mari voulait de moi ; ma vie, à contre-coeur enchaînée, ne peut lui être d'aucune utilité. Mais, sentant bien que Dieu daignera m'affranchir du supplice d'appartenir à un autre maître que lui, je veux qu'il ait pitié de moi, qu'il accepte les larmes de mon repentir et qu'il me reçoive dans sa grâce. C'est pourquoi je suis venue à vous. " Les aveux de Blanche étaient un douloureux triomphe pour l'esprit de vérité qui parlait en moi. Il était bien évident que cette délicate créature formée pour le ciel avait méconnu sa vocation et signé l'arrêt de son irrémédiable malheur en ce monde, en se laissant tomber dans les bras d'un homme. Elle m'apparaissait souillée, mais repentante. Elle ne m'inspirait plus d'enthousiasme, mais elle m'imposait une pitié profonde et le devoir de la consoler. Pourtant j'étais frappé d'un point mystérieux dans son récit, et je la priai en vain de s'expliquer ; elle s'y refusa. J'eus peur, je fis tous mes efforts pour qu'elle s'adressât à un autre confesseur ; elle fut inébranlable. Cette personne si faible et si douce était devenue sombre et tenace. Elle voulait être sauvée par moi, ou s'abstenir avec désespoir de toute religion, de toute croyance. Le lendemain, j'entendis sa confession, qui me fit frémir. Je ne l'aimais plus, moi, je fus sans indulgence ; je l'humiliai, je la brisai jusqu'à lui déclarer que je ne la confesserais plus jamais. J'ai tenu parole. Vous m'approuvez peut-être ? Eh bien, vous avez tort. Je me trompais, j'étais lâche, je n'étais pas à la hauteur de mon devoir. La confession de cette femme me troublait. Je m'étais cru un saint, je ne l'étais pas. Je craignais de commettre un sacrilége en écoutant, dans le temple du Seigneur, des aveux terribles. J'aurais dû puiser ma force dans la sainteté du sanctuaire et ramener cette âme par la patience, par la douceur, par l'impassible sourire d'une chasteté à l'abri de tout péril. Je manquai de l'audace des saints et de la tranquillité des anges. Je sentis que je n'étais qu'un homme, et, profondément humilié de ma défaite, je repoussai durement l'infortunée en sauvant mon repos, mais en exaspérant son âme. Mon repos, ai-je dit. Hélas ! il était perdu sans retour ! J'avais aimé Blanche et je ne l'avais pas désirée ; je ne l'aimais plus, et elle portait le délire dans mes sens ! Je refusai obstinément de la revoir, et, pour échapper à ses instances, à ses sommations, j'obtins dispense de confesser à l'avenir aucune femme. Six mois se passèrent pour moi dans des austérités et dans des combats terribles. Je ne la voyais plus. Elle m'écrivait : je n'ai lu de son vivant que la première lettre ; les autres, j'en ai pris connaissance après sa mort seulement, mais je les ai gardées toutes. Elles sont là, dans ce bureau. Je sentais que je serais peut-être accusé : je ne pouvais me dessaisir des preuves flagrantes de mon innocence ... mon innocence de fait, je dois ajouter ce mot, ne voulant rien vous cacher. Mon âme était coupable, si c'est être coupable que d'être aux prises avec une effroyable tentation à laquelle on ne cède point par le fait. Un jour, le colonel La Quintinie entra chez moi. " Monsieur, me dit-il, je ne vous aime point, car vos lettres ont failli empêcher mon mariage ; mais je vous crois sincère. Ma femme est fort malade ; elle est dans un état d'exaltation religieuse qui fait craindre pour sa raison. Elle demande un prêtre et renvoie tous ceux qui se présentent. Enfin elle s'obstine à vous voir, et son médecin croit qu'il faut tenter de lui donner cette satisfaction. Je viens vous chercher, et je compte sur votre raison, sur votre prudence, sur votre charité enfin pour calmer ce pauvre esprit qui s'égare. Madame La Quintinie est une sainte ; elle n'a rien à se reprocher, et elle se croit damnée ! Dites-lui donc ce que vous avez mission de lui dire pour la sauver de ces épouvantes. " Je ne pouvais refuser sans donner de graves soupçons sur mon caractère, et, d'ailleurs, mon devoir était de marcher. Je suivis le colonel. Je trouvai Blanche debout, changée à faire frémir, et en proie à une crise des plus douloureuses. Elle tenait dans ses bras et couvrait de larmes et de baisers une petite créature de deux ou trois mois qu'elle avait voulu nourrir, et que, par ordre du médecin, il lui fallait confier à une nourrice. Cette enfant, c'était Lucie. Dès que la pauvre femme me vit, elle s'apaisa, remit avec douceur aux bras de la nourrice l'enfant, qui criait, instinctivement effrayée des transports de sa mère. Blanche renvoya tout le monde, et, quand nous fûmes seuls : " Ni épouse ni mère ! dit-elle en fixant sur moi ses yeux sombres, redevenus secs ; voilà votre ouvrage, à vous ! Vous m'avez défendu d'aimer alors que j'aurais pu céder à mon premier instinct, et me contenter, comme tant d'autres, de l'amour vulgaire d'un homme et de ses embrassements grossiers. J'aurais pu être heureuse ainsi, n'aspirant pas à des félicités idéales, ne les connaissant pas, vivant d'une grosse vie matérielle employée à mettre des enfants au monde, à les allaiter et à m'oublier moi-même dans les devoirs de la famille. Vous n'avez pas voulu qu'il en fût ainsi ; vous m'avez montré un corps nu et maigre, un homme d'ivoire étendu sur une croix d'ébène, et vous m'avez dit : " Voilà ton époux, ton amant, " ton ami. Ce n'est pas un homme, c'est un Dieu, une " pensée, un rêve ! Tu vivras de ce rêve, qui te plongera " dans des ravissements infinis, et tu te perdras en des " jouissances d'imagination auprès desquelles les profanes " réalités de la vie ordinaire ne sont qu'abjection " et souillure. " Vous aviez raison. Tant que j'ai aimé l'époux céleste, j'ai été heureuse et sainte. Quand j'ai partagé la couche de l'autre, j'ai été avilie et j'ai rougi de moi ... À présent, je le hais et je me méprise. Pourquoi m'avez-vous laissée contracter ce lien ? Pourquoi, lorsque j'avais peur de vous et de moi-même, n'avez-vous pas eu le courage de venir me trouver pour me dire : " Que cet " homme soit chrétien oui non, je ne veux pas que tu " lui appartiennes ! Tu es à Dieu, tu es à moi. Je suis " ton Christ, je t'aime comme il t'aime, tu vivras avec " moi et avec lui parmi les anges, et tu iras à Dieu sans " avoir été profanée ? " Voilà ce qu'il fallait faire, voilà ce qu'il fallait me dire. J'avais peur de vous !... je ne sais pas pourquoi ! Je me trompais ; j'étais aux prises avec l'esprit du mal qui voulait m'arracher à Dieu, et qui, parlant par la bouche de mon mari, me disait : " Toutes " les dévotes sont amoureuses de leur confesseur quand " il est jeune. " Alors, moi, je me disais : " Suis-je donc " amoureuse ? " Mais je ne savais ce que c'était que d'être amoureuse ! Vous aviez tué mes sens en me faisant rougir du premier trouble de mes sens. Je rêvais de vous, je vous voyais étendu sur cette croix à la place du Christ, et dans mes songes je baisais vos blessures, ou j'essuyais vos pieds avec mes cheveux, et je ne me rebutais pas quand vous me disiez : " Femme, qu'y a-t-il " de commun entre vous et moi ? " Était-ce là de l'amour profane ? Non !... ou bien, si c'en était, il fallait ne pas craindre de m'avertir, de m'éclairer et de me remettre dans la voie. Vous ne vous êtes pas soucié de moi, vous disiez m'aimer si tendrement, et vous m'avez abandonnée !-Et à présent que vous savez mes troubles et mes douleurs, vous me chassez du confessionnal en me disant que vous ne voulez pas vous damner avec moi, et vous ne revenez que parce que mon mari vous ramène ! Non ! vous m'avez menti, vous ne m'avez jamais aimée ! Vous n'aimiez rien que vous-même, vous vous sauveriez seul, en toute sécurité d'orgueil et l'égoïsme, sur les ruines d'un monde ! Et moi, je suis perdue, je suis damnée, vous l'avez dit. Je n'estime rien sur la terre, je ne suis bonne à rien, je ne peux pas être une mère de famille, je ne peux plus devenir une sainte. Votre coeur me repousse, le ciel se ferme et l'enfer m'appelle. Laissez-moi donc, je veux mourir en maudissant Dieu, le Christ, vous et moi-même ! " Si je vous rapporte ces effroyables paroles dont le souvenir me glace encore, c'est qu'elles sont le résumé des plaintes, des blasphèmes et des reproches que cette malheureuse femme m'a toujours adressés depuis, soit par lettres, soit dans de courtes entrevues auxquelles je n'ai pu me soustraire. C'est qu'elles sont, j'en suis certain, l'objet et le texte de la confession que vous avez là entre les mains. Jugez si le père, l'époux ou la fille de Blanche doivent la lire ! Quant à moi, plié sous l'horreur de cette malédiction, je m'efforçais en vain de la conjurer : l'esprit de Blanche, frappé de délire, était complétement dévié de la ligne du vrai, ligne subtile et délicate à suivre, j'en conviens, pour les prêtres sans idéal et pour les femmes exaltées. En même temps qu'elle était une folle, la pauvre Blanche était pourtant une sainte aussi. Elle ne rêvait point de coupables transports, elle effleurait le bord des abîmes avec cette légèreté d'appréciation et cette absence de logique qui caractérisent les femmes. Elle ne voulait pas s'apercevoir du mal qu'elle me faisait ; elle comptait pour rien la contagion que je pouvais recevoir de sa démence ... Mais, si elle avait les périlleux élans de sainte Thérèse, il lui restait quelque chose des ignorances ineffables de l'enfance. Le mariage, ne lui ayant pas révélé l'amour, semblait parfois ne lui avoir rien appris, tandis qu'en d'autres moments la puissance de ses aspirations semblait avoir tout épuisé. Je m'efforçai de redresser son jugement : je ne faisais qu'aggraver le mal ; elle cherchait dans chacune de mes paroles un sens détourné ; elle m'accablait d'arguties de sentiment d'une puérilité charmante et d'une perversité diabolique, elle voulait m'arracher le mot d'amour comme le gage de son salut ... il fallut faiblir comme fait le médecin qui accorde à l'obstination du malade le péril d'un dernier essai ; je prononçai ce mot avec toutes les réserves de la plus austère chasteté. Elle fut calmée ; elle baisa mes mains qu'elle arrosa de larmes ; elle me promit de croire, d'espérer, de ne jamais plus retomber dans le blasphème. Elle tint parole quelques jours ; mais elle m'avait arraché la promesse de revenir, et je ne voulais pas reparaître. Le mari m'envoya chercher comme un sauveur. Que vous dirai-je, monsieur ? Ceci dura trois mois qui ont compté dans ma vie comme trois siècles, trois mois de tortures secrètes et de luttes cachées qui ont dévasté mon coeur et creusé mes tempes. Cette femme, honnête et pure entre toutes, ne mettait pourtant pas son honneur et le mien en danger. Malade comme elle l'était d'ailleurs, elle n'avait de pensées que pour la tombe ; mais son attachement pour moi s'épanchait en effusions d'une éloquence exaltée et d'un mysticisme voluptueux qui peu à peu me gagnaient comme une flamme de l'enfer. Il semblait que, se croyant perdue par moi, elle voulût me perdre à son tour en m'inoculant je ne sais quel venin de révolte contre le joug de mes devoirs. Je ne la désirais certes pas lorsque, muet et pâle auprès d'elle, je la voyais se débattre contre les approches de la folie ou de la mort ; mais, dès que je l'avais quittée, je la revoyais telle qu'elle m'était apparue à seize ans, pure comme les anges et belle comme la lumière ! Et alors je l'aimais avec une passion rétrospective infâme, cette vierge qui n'avait pas fait battre mon coeur au temps de sa splendeur réelle. Je me surprenais à regretter et à maudire cette vertu qui m'avait semblé si facile, et, par moments, enivré, égaré, idiot, je suivais dans la rue une jeune fille quelconque qui me rappelait Blanche adolescente. Je la suivais jusqu'à la première porte où elle disparaissait, et je rentrais chez moi, forcé de m'avouer que la honte seule et l'habit que je portais m'avaient retenu. J'usai de tous les moyens que me suggéraient l'expérience des maladies de l'âme et la foi en Dieu comme remède souverain, pour ramener madame La Quintinie à la vérité, pour la rattacher à son mari, à son enfant, à ses devoirs, à la vie. Je crus d'abord avoir pris de l'ascendant sur elle ; mais je vis bientôt qu'elle me trompait et ne feignait de m'écouter que pour me ramener et me retenir à ses côtés. Elle se contenait quelque temps, puis elle débordait en folies étranges. Je me souviens qu'elle disait un jour : " Votre culte du Christ est une torture que vous nous imposez ! Il est, ce Dieu- homme, le type de l'inflexible froideur. Cloué sur sa croix, il ne regarde que le ciel. Sa mère pleure en vain à ses pieds, il ne l'aperçoit même pas. Vivant de notre vie, il n'a réellement vécu qu'avec ses disciples. Doux et miséricordieux avec les femmes repentantes, il n'en a chéri aucune, et son platonique amour, qui daignait bercer sur son coeur la blonde tête de saint Jean, ne livrait à Madeleine que ses pieds et le bord de sa robe. Voilà pourquoi nous nous prenons pour lui, nous autres dévotes, d'une passion insensée ; car, je le vois bien, nous n'aimons que ce qui nous dédaigne et nous brise. Nos désirs exaltés voudraient animer ce marbre qui reste froid sous nos caresses, et posséder cette âme qui nous lie sans se donner, qui nous excite sans nous apaiser jamais. " Vous voyez, d'après ces égarements, combien le profane et le sacré s'étreignaient chez Blanche dans une lutte fallacieuse, et combien, en croyant aimer le Sauveur, elle le matérialisait dans sa pensée éperdue et troublée. Je m'épuisais en vaines consolations, en vaines réprimandes. Un jour, je fus forcé de la menacer de la colère de Dieu, si elle n'abjurait ses erreurs. Elle tomba dans une crise épouvantable. Son mari accourut au moment où elle m'accusait de la pousser dans l'enfer. Il ne comprit pas, il m'accusa de fanatiser sa femme au lieu de la tranquilliser. Je m'éloignai, content d'être chassé ; mais il revint bientôt me demander pardon, et me prier de venir dire adieu à la malade. Il l'emmenait en Savoie. On espérait que l'air natal et la tendresse des parents la ranimeraient. Je compris que c'était un arrêt de mort et que je voyais Blanche pour la dernière fois. Je la trouvai calme : elle sentait que sa tâche était finie. Elle prit Lucie dans son berceau, et, la mettant dans mes bras : " Je ne vous demande plus qu'une promesse pour mourir en paix, me dit-elle. Jurez que vous aimerez cette enfant comme si, par le sang et la chair, elle était votre fille ! " Je le jurai. " C'est qu'elle est votre fille, ajouta-t-elle : quand elle a été conçue dans mon sein, c'est à vous que je pensais, mon âme embrassait la vôtre, et l'esprit qu'elle a reçu de Dieu, c'est une flamme qui s'est détachée de votre esprit. Ne repoussez pas cette paternité intellectuelle, ne la méconnaissez jamais ! Quand il vous sera possible de vous occuper de notre enfant, soyez son directeur, son guide, sa lumière. Que votre invincible vertu soit sa force, et, si vous découvrez en elle la vocation religieuse, n'hésitez pas et ne faites pas avec elle comme vous avez fait pour moi. Préservez-la du mariage, qui est une honte et un abrutissement. Oh ! oui, pour peu qu'elle soit intelligente et pieuse, ne la livrez pas à la domination avilissante que j'ai subie. Donnez-lui le courage de résister à son père et à son grand-père ; cuirassez le coeur de la femme, qui est toujours un faible coeur ; apprenez-lui à briser les liens de la famille et à ne connaître de loi que celle du Christ. Ne connaissant et n'écoutant aucun homme, elle sera l'épouse heureuse et fidèle du Sauveur, tandis que je n'ai été celle de personne. Jurez, oh ! jurez par votre éternel salut que vous ne faiblirez pas ! " À cette heure suprême des adieux, Blanche m'apparut comme une vraie sainte. Elle avait franchi le cercle des tentations et des orages en y laissant sa vie, mais elle emportait à Dieu son âme lavée et renouvelée. Je crus du moins qu'il en était ainsi. Ses prières étaient toutes chrétiennes et orthodoxes. Je lui jurai de veiller sur Lucie et de la vouer à Dieu ou de lui faire faire au moins un mariage chrétien, si elle m'accordait sa confiance. Nous nous séparâmes sans crise. C'était au printemps. Au commencement de l'automne, j'appris sa mort, et je ne sus que peu de détails. Il m'a été dit que les parents et le mari lui-même m'accusaient de leurs malheurs. J'ai bien reconnu là l'aversion aveugle du vieux M. de Turdy contre le prêtre quel qu'il fût, et la faiblesse irrésolue de sa femme et de son gendre. Je n'ai pu savoir quels aveux téméraires, quelles divagations terribles avaient pu errer sur les lèvres de la mourante : j'étais atterré, mais tranquille. Si j'avais péché en esprit, le secret de mes souffrances était entre Dieu et moi, je n'avais rien à me reprocher devant les hommes. Navré, mais victorieux de mon trouble, je m'étais donné à une vie studieuse et retirée dont j'éprouvais le besoin après une telle tempête. Je fus longtemps malade, et, quand je repris force et santé, la société me proposa une tâche active et militante. Je réclamai la plus obscure et celle qui me mettait le moins en contact avec le monde. On m'avait cru ambitieux, et je dois avouer qu'on ne me sut pas très- bon gré de ne l'être pas. On pensa que je manquais de zèle, et que mon voeu de ne plus confesser les femmes était incompatible, sinon avec mes devoirs, du moins avec mon influence. Je fus oublié parce que je n'étais ni dangereux ni nécessaire. Je végétai quinze ans dans l'ombre. Ces années ont été les plus douces de ma vie et les plus fécondes pour mon salut. Ne pouvant vaincre le vieil homme de vive force comme je m'en étais flatté trop vite, je J'ai laissé doucement s'éteindre dans les fatigues de l'étude. Je suis devenu savant en théologie, me réservant pour l'âge où je ne sentirais plus les passions me menacer, et cet âge est venu plus tôt que je ne l'espérais. Je dois dire que le souvenir de Blanche m'a été salutaire. Cette âme retournée au ciel ne m'apportait plus que des consolations et des promesses. Elle avait tant souffert en ce monde, qu'elle devait être pardonnée, et le mal qu'elle m'avait fait souffrir par contre-coup était une rude et salutaire leçon dont mon humilité avait fait son profit. Je pensai donc à elle peu à peu et bientôt tout à fait sans amertume et sans effroi. Et puis notre dernière entrevue avait allumé dans mon coeur une sainte tendresse pour l'enfant qu'elle avait recommandé à mes soins. Elle avait dit vrai, la pauvre Blanche ! Lucie était ma fille spirituelle. Tout le monde autour d'elle était incrédule. Madame de Turdy était morte. Probablement on élèverait l'enfant dans l'ignorance de Dieu. Que faire pour me rapprocher d'elle ? Je ne le savais pas, mais je me tenais dans l'attente de quelque circonstance favorable, et c'est surtout pour être libre d'en profiter que je restai sans emploi et sans liens. Je pensai souvent à reprendre mon nom véritable et à endosser l'habit séculier pour m'établir en Savoie, où personne ne me connaissait, sauf M. La Quintinie, qui, en raison de son service, était presque toujours absent ; mais pourrais-je approcher de Lucie, gardée par son grand-père ? Je fis agir les affiliés de mon ordre, j'eus des renseignements. Mademoiselle de Turdy, soeur du grand-père de Lucie, était pieuse. Elle devait laisser à l'enfant une fortune assez considérable ; mais elle pouvait menacer de léguer ses biens à l'Église, si sa petite-nièce n'était pas élevée dans la religion. La société pesa sur l'esprit doux et nonchalant de cette vieille fille. Ce ne fut pas sans peine qu'on l'amena à discuter avec son frère. Son confesseur n'était pas des nôtres, et vivait innocemment de la vie du siècle. Enfin, après deux ou trois ans de patients efforts et d'adroites influences, on mit la tante en état de se prononcer et de l'emporter. Lucie fut envoyée à Paris au couvent de, que j'avais désigné, et dont je m'étais fait nommer directeur à l'insu de la famille. Lucie avait déjà treize ans quand je la vis enfin. La figure et la voix de cette enfant remuèrent en moi des fibres inconnues. C'était Blanche plus forte, plus enjouée, parfois aussi sérieuse, mais jamais mélancolique ; une santé florissante, une volonté douce et ferme, un esprit droit et logique, point de rêverie et beaucoup de réflexion, de la décision dans le caractère et une bonhomie sympathique. Voilà ce que sa mère eût dû avoir pour être une chrétienne heureuse, ce qui lui avait manqué, et ce que pourtant elle avait pu donner à sa fille : mystère insondable de la nature humaine que vos physiologistes et vos psychologues n'expliqueront jamais sans admettre l'action d'une volonté particulière et déterminée venant de Dieu seul. J'avais tremblé que Lucie ne ressemblât à son père. Elle n'avait rien de lui, si ce n'est la santé et un grand besoin de mouvement physique. Je veillai à ce que ses instincts ne fussent point contrariés. Je voulais la connaître, la voir éclore à la religion, qu'elle ne connaissait pas, et qu'elle semblait chercher sans angoisse et sans parti pris. Je veillai aussi au choix du premier confesseur. Je le voulus doux et strict, point curieux et point ergoteur. Je le voulus vieux et chaste, mort aux passions et naïf comme un enfant. Je ne lui adressais jamais de questions, je me bornais à quelques avis particuliers. Il me dit seulement, un jour que les enfants défilaient dans le cloître : " En voici une qui ne donnera point de peine à ses directeurs ; elle est née sainte. " C'était Lucie qu'il me montrait. Lucie était née sainte, en effet. Dès qu'elle connut la religion, elle en prit le côté le plus fort et le plus calme ; elle ne s'attacha qu'à savoir ce qui était le bien et le mal, et d'un élan souverainement déterminé, d'un mouvement royal, si l'on peut dire ainsi, elle chassa cet inconnu, ce tentateur qui n'avait pas encore osé lui parler. Dès qu'elle sentit le beau, le vrai, le bien, elle résolut de s'y dévouer, et elle m'annonça que, n'importe dans quel état de la vie, elle vivrait pour la charité. C'était m'interdire l'initiative quant au choix de l'état. Je sentis que j'avais affaire à une force vive, que Dieu était en elle, et que je ne devais point devancer son oeuvre. D'ailleurs, j'étais devenu calme et fort, moi aussi. Je n'étais point persuadé que le monde fût aussi dangereux que je l'avais jugé dans ma jeunesse. Je l'avais pratiqué sans bruit, il ne m'avait pas ébranlé. Je ne m'alarmai pas de l'expérience que Lucie pourrait faire à son tour. Je la sentais mieux trempée que moi. Elle n'avait rien à vaincre, par conséquent rien à craindre. Durant ces trois années que Lucie passa au couvent, je fus son principal instituteur, et pas une seule fois elle ne fit appel à ma direction pour un cas de conscience. Mon influence sur elle fat toujours celle d'un ami et d'un père, jamais celle d'un juge. Combien elle m'était chère, cette noble et sereine enfant qui me révélait dans le sens le plus divin les joies de la paternité ! Comme j'étais fier d'elle devant Dieu ! comme je sentais la vaine fragilité des liens de la chair et du sang, moi qui goûtais dans la plénitude d'une tendresse si pure tous les attendrissements du coeur et même le tressaillement sacré des entrailles ! J'étais forcé de lui cacher le lien mystérieux qui m'attachait à elle, et je devais m'interdire toute démonstration d'une sollicitude trop exclusive ; mais, lorsque, du fond de la salle du couvent où il m'était permis d'aller me reposer de mes leçons, je la voyais assise à son pupitre près d'une fenêtre de la classe, grave, attentive et belle comme la sagesse, ou folâtrant dans le jardin avec l'énergie de sa vaillante nature, je versais des larmes involontaires, et j'étouffais entre mes lèvres ce cri de mon coeur : " Ma fille ! ô ma fille ! " Quand elle eut seize ans, son grand-père la rappela près de lui. Ce fut pour moi un déchirement atroce ; mais Lucie ne devait pas s'en douter : elle ne s'en douta pas. Seulement, il me fut impossible d'habiter Paris quand elle fut partie. Je ne pouvais plus reprendre à rien. Sans cesser d'être un chrétien, j'étais devenu, sous le charme de cet amour de père, plus homme qu'il ne fallait. Je me rappelai que j'étais prêtre, ma tâche d'homme était accomplie ; j'avais tenu le serment fait à Blanche, j'avais initié sa fille, et je croyais être sûr qu'elle serait religieuse, ou qu'elle épouserait un vrai catholique. Il ne s'agissait plus que de veiller de loin sur elle, puisqu'il m'était interdit de veiller de près. D'ailleurs, il valait mieux peut-être qu'il en fût ainsi. En cessant d'être une enfant, Lucie ne devait pas ressentir mon influence trop directe. Si elle se vouait à Dieu seul, elle était de ces âmes qui ne doivent pas être trop dirigées. Et puis elle était si jeune ! Pour le cloître comme pour le mariage, je n'ai jamais admis qu'on dût être mineur. Je lui fis promettre de m'écrire régulièrement tous les trois mois, et j'acceptai un emploi en Italie, pays que mon origine et ma langue maternelle m'avaient toujours fait regarder comme ma patrie. Ce qui s'est passé là ne rentre pas dans le récit que je vous dois, mais je le résumerai en peu de mots pour vous expliquer mon retour et ma conduite en présence du mariage auquel Lucie a donné malgré moi son assentiment. J'avais été heureux, j'étais devenu optimiste. À mon insu, et comme l'onde qui creuse le rocher en tombant goutte à goutte, la tiédeur m'avait entamé, non la tiédeur quant aux vertus nécessaires à l'homme et à l'amour divin, mais un relâchement quant aux doctrines. Cet ennemi de la vraie foi que vos philosophes ont invoqué sous le nom de tolérance, les catholiques de ce temps-ci ont eu la faiblesse de s'en piquer à leur tour pour se soustraire aux reproches et pour se défendre de l'accusation de fanatisme. Ceci est l'oeuvre du respect humain, autrement dit de la mauvaise honte. C'est un pervertissement de la croyance et une défection du dévouement. L'esprit pratique de la société de Jésus a cru devoir tourner au profit de sa propagande cette tendance à la mansuétude. L'intention était belle et bonne, j'en avais été séduit. J'arrivai à Rome, l'âme pleine de douceur, l'esprit nourri de transactions subtiles et tendres qui me semblaient des moyens généreux et sûrs pour étouffer dans le triomphe de la charité chrétienne universelle les dissidences et les protestations. Je fus repris, je n'étais pas dans la voie tracée par les nécessités du temps. L'Église, menacée, était forcée de se faire revendicatrice devant l'usurpation de ses droits de souveraineté. Je luttai contre des raisons tirées de nécessités passagères, et qui me semblaient compromettre l'esprit et l'avenir de la religion. On m'imposa silence. Je n'eus point de dépit, mais j'eus beaucoup de douleur. Ma foi fut même ébranlée, et je dus avoir recours à l'ascétisme pour dompter en moi l'esprit de révolte. Un instant j'eus peur de penser comme Lamennais ! C'est alors que je rencontrai le père Onorio, qui me ramena à la soumission, à l'orthodoxie et au travail sur moi-même, bien autrement difficile et méritoire que la vaine science des discussions. Vous avez vu et entendu cet homme inspiré : vous savez maintenant non ce que je suis, mais ce que je voudrais être. Sans la défection de Lucie, j'arrivais au bonheur, le seul bonheur de l'homme en ce monde, la recherche absolue de la perfection. J'avais depuis un an arrangé mon existence et disposé mes affaires pour une retraite définitive, où le père Onorio eût été mon maître et mon guide, Lucie mon élève et mon ouvrage. J'eusse versé dans cette jeune âme les trésors de sainteté que l'apôtre eût versés dans la mienne. J'étais, par l'habitude d'enseigner Lucie et de me servir des formes de raisonnement et de langage qui nous étaient communes, l'intermédiaire naturel entre la rude sainteté du vieillard et la délicate candeur de l'enfant. Je rêvais pour nous trois un paradis de renoncement et de dévouement sur la terre. Je fondais ma chartreuse dans ce beau pays, et j'attendais le jour où Lucie, dégagée de ses devoirs envers son aïeul, n'aurait plus à lutter que contre un père sans légitime influence sur son esprit. En m'établissant non loin d'elle, je comptais être à même de soutenir jusque-là sa foi et de raviver son zèle. Lucie m'avait écrit plusieurs fois de suite qu'elle avait de plus en plus l'amour de la retraite, le mépris du monde, le besoin de mettre d'accord sa vie et sa croyance en se consacrant à Dieu. Elle ne paraissait pourtant pas décidée à prononcer des voeux ; mais était-il nécessaire qu'elle s'engageât par serment, qu'elle coupât ses beaux cheveux et qu'elle se vêtît de serge, cette fille chérie, cette femme vaillante, qui offrait à l'aumône sa vie, sa fortune et son coeur ? S'il en devait être ainsi, je laissais dans ma pensée le soin de la décision au père Onorio. Bien ne pressait, car je ne voulais point que Lucie abandonnât son grand-père au bord de la tombe. Vous savez le reste, monsieur. Déjà une ou deux lettres de Lucie m'avaient fait pressentir une modification dangereuse dans ses idées. Je me hâtais, mais non pas au gré de mon impatience. Une fortune matérielle m'était tombée du ciel. Un pauvre parent de ma mère, celui qui m'avait adopté, avait reçu pour moi un million, à la condition de ne jamais trahir et de ne jamais me révéler à moi-même le secret de ma naissance. Ce million, ce devait être mon monastère. Il me fallait rassembler les fonds épars dans plusieurs banques. Quand j'arrivai enfin ici à l'improviste, il était trop tard ! On m'avait aliéné, on m'avait volé le coeur de ma fille !... Ici, la voix de Moreali fut étouffée par les sanglots. M. Lemontier l'empêcha de rien ajouter. " Votre confession est complète, lui dit-il. Je sais à présent tout ce qui s'est passé en vous, et je vais vous le dire à mon point de vue, qui n'est pas le vôtre. Je ne me permettrai aucun blâme personnel ; car, si vous m'avez dit la vérité, et je crois que vous me l'avez dite ...-Lisez les lettres de Blanche, lisez-les ! s'écria Moreali.-Non, j'aime mieux vous croire librement.-Mais, moi, je ne veux pas de générosité ! Lisez ... "

XXX .

RÉSUMÉ. M. Lemontier parcourut les lettres que l'abbé lui montrait, et, les trouvant conformes à la sincérité de son récit, il les lui rendit avec calme, et reprit : " Donc, je vous sais honnête, et je crois à l'élévation de vos sentiments et de vos idées. Je n'ai pas attendu jusqu'à ce jour pour voir en vous l'homme de mérite et de conviction que mon fils m'avait dépeint, et vers lequel ses sympathies l'avaient entraîné à première vue ; mais, à première vue aussi, il avait découvert en vous une plaie profonde, et cette plaie, je l'appellerai suicide moral, violation des lois de la nature. " La nature est sainte, monsieur, ses lois sont la plus belle manifestation que Dieu nous ait donnée de son existence, de sa sagesse et de sa bonté. Le prêtre les méconnaît forcément. Le jour où l'Église a condamné ses lévites au célibat, elle a créé dans l'humanité un ordre de passions étranges, maladives, impossibles à satisfaire, impossibles à tolérer, souvent difficiles à comprendre : appétits de crime, de vice ou de folie qui ne sont que la déviation de l'instinct le plus légitime et le plus nécessaire. Et par une monstrueuse inconséquence, en même temps que les conciles décrétaient la mort physique et morale du prêtre, ils lui livraient les plus secrètes intimités du coeur de la femme, ils maintenaient la confession. " Je ne discuterai pas contre vous, je sais que vous ne me céderez rien. Je pose les deux réformes ou tout au moins une des deux réformes que Dieu commande depuis longtemps à l'Église inerte et sourde : mariage des prêtres ou abolition de la confession. " Je ne dis pas seulement qu'il faut abolir la confession pour les femmes, je dis qu'il faut l'abolir aussi pour les hommes, à moins que le prêtre ne soit libre de se marier, auquel cas les catholiques des deux sexes seront libres de se confesser au père de famille qui connaît et apprécie les devoirs de la famille, ou au célibataire obstiné qui méconnaît et transgresse les premiers devoirs de l'humanité. Je bornerai là ma critique de vos prétendus devoirs envers Dieu et de vos prétendus droits sur les âmes ; mais je suis forcé de vous dire que nous n'apprécions pas Dieu de la même manière, notre foi ne le voit pas avec les mêmes yeux, notre coeur ne l'aime pas de la même façon. C'est notre droit à chacun, la liberté de conscience m'est sacrée. Je ne réclame que le droit égal pour chacun de nous de proclamer sa religion et de la pratiquer. Je sais que vous prétendez que les philosophes n'ont point de religion ; moins avancés que les Pères de l'Église et que les grands esprits de la renaissance, vous damnez Platon et tous ceux qui ont développé ses doctrines, sans vouloir reconnaître que Jésus les reprend et les complète. Vous nous reprochez de ne point avoir d'Église ni de culte, sans vous apercevoir que vous nous défendez d'en avoir qui ne soient pas les vôtres, et que jusqu'ici presque tous les gouvernements nous ont interdit d'être autre chose en public que catholiques, protestants ou israélites. Vous ne faites même point grâce aux schismatiques : les grecs vous sont plus odieux que les musulmans, et, le jour où une centaine d'adeptes d'une religion nouvelle se réuniraient pour bâtir ou dédier un temple en France, vous le feriez fermer par l'autorité civile, quelle qu'elle fût, car vous la contraindriez à cette mesure de prudence en soulevant l'émeute du fanatisme autour des sanctuaires nouveaux. " À quelque Église que nous appartenions, nous ne sommes donc pas libres de la fonder et de la manifester, et le reproche que vous nous adressez est l'équivalent de cette naïveté l'un prédicateur étranger qui disait : " La " preuve que le divorce choque les moeurs, c'est qu'on " n'en a pas vu un seul cas depuis qu'il est supprimé. " " Nous ne nous tenons donc pas pour convaincus de manquer de religion. Nous croyons être, au contraire, en grand travail de coeur et d'esprit pour poser les formules de la nôtre dans le silence auquel on nous condamne, et, si nous ne pouvons écrire et parler, nous ne sommes point effrayés de ce recueillement forcé où s'élaborent la science de Dieu et la vie de l'Église future. " Permettez-moi donc de vous parler comme un homme religieux à un homme religieux ; je dirai plus, comme un prêtre à un autre prêtre ; car je vous déclare, sans orgueil, que j'ai voué ma vie à la recherche de l'idéal divin, et que j'ai travaillé tout autant que vous à me rendre digne de cette mission. C'est pourquoi il vous faut dépouiller un instant l'orgueil du prêtre catholique et m'écouter comme un véritable chrétien écoute son frère et son égal. " Je crois fermement que vous êtes dans l'erreur, ce qui ne m'empêche pas de respecter votre caractère, votre personne, votre vie, vos biens, vos symboles, vos temples, vos livres, vos monastères, vos prédications, tout ce qui manifeste votre croyance sincère. Si la même liberté, protectrice du droit de tous, est assurée à tous, votre erreur ne m'offense, ne m'inquiète, ni ne m'afflige. Elle durera ce que durent les erreurs, longtemps peut-être encore, mais pas assez pour produire les mauvais fruits du passé. La marche libre de l'esprit humain y mettra bon ordre ; vous serez forcés d'ouvrir les yeux quand la violence ne sera ni pour vous ni contre vous. " Votre erreur, je vous l'ai dite : vous croyez à un Dieu proscripteur de la vie et réformateur de la nature, c'est-à-dire en guerre avec son oeuvre, et défendant à l'homme d'être homme. Pour donner plus de poids à l'inconséquence de votre Dieu, vous lui donnez le goût des éternels supplices, vous en faites un cabire autrement terrible que ces fétiches barbares qui voulaient boire du sang avec leur gueule de bronze. Ce ne serait rien pour un Dieu si avide ; vous lui avez donné l'enfer, d'où pendant l'éternité s'exhalera, pour réjouir sa justice, l'odeur de la chair toujours brûlée, toujours dévorée et toujours palpitante ! Magnifique invention à laquelle des millions d'hommes croient encore, et que vous ne voulez pas renier malgré les douloureuses protestations de quelques-uns de vos plus grands saints ! " Monsieur l'abbé, quand vous voudrez que nous fassions un pas vers votre Église, commencez par nous faire voir un concile assemblé décrétant de mensonge et de blasphème l'enfer des peines éternelles, et vous aurez le droit de nous crier : " Venez à nous, vous tous qui voulez " connaître Dieu ... " Jusque-là, vous nous faites peur, et nous nous demandons si vous êtes des chrétiens et des hommes. Quant à votre Dieu impitoyable, nous jurons sur notre âme éternelle et sur notre Dieu sublime que nous le reléguons dans les ténèbres des premiers âges de l'humanité. C'est un croyant qui vous parle, un croyant aussi ardent, aussi indigné que vous, aussi enthousiaste de son Dieu que vous Pètes du vôtre, un croyant qui proclame avec Platon, avec Jésus, avec Leibnitz, avec les vrais chrétiens, la conscience de Dieu, c'est-à-dire le Dieu intellectuellement accessible à l'homme, que vous nous accusez tous, pêle-mêle, d'avoir noyé dans les notions d'un faux panthéisme. C'est un croyant qui proclame sa propre immortalité et l'espoir de sa conscience future, c'est-à-dire la notion de sa personnalité dans les sphères du progrès infini ; c'est enfin un croyant dévoré d'amour pour la vérité divine et parfaitement détaché d'avance des vanités de la terre, mais passionnément attaché à ce qui n'est pas vanité terrestre, à ses devoirs d'homme, et regardant l'accomplissement de ces devoirs, tels que Dieu les lui a tracés, comme le marchepied de son progrès dans l'échelle ascendante des récompenses. " Je sais qu'on peut longuement discuter sur la limite des droits et des devoirs de l'homme, et que l'Église, au nom du Christ, a fait une grande chose en traçant des règles de conduite ; mais elle a oublié que les cercles devaient être élargis de siècle en siècle avec les horizons de la science, et elle les a rétrécis au contraire. Elle s'y est enfermée elle-même jusqu'à tuer ses propres lévites, témoin le célibat des prêtres, arrêt de mort qui n'est pas d'institution primitive. " Pour ne parler ici que de la nécessité de cette dernière réforme, vous devez me permettre de vous citer à vous-même comme un exemple saisissant, exemple d'autant plus précieux pour moi qu'il n'est pas exceptionnel, que vous êtes un honnête homme et un bon prêtre, que l'on peut sonder les replis de votre coeur sans effroi, sans répugnance, et sans risquer de blesser en vous le sentiment que vous avez de votre propre dignité ... " L'abbé, qui avait écouté jusque-là M. Lemontier dans une attitude fière et morne, les regards fixés sur le plancher, releva ses yeux clairs et profonds, et les attacha avec curiosité sur ceux du philosophe. M. Lemontier continua : " Vous vous êtes dépeint vous-même avec beaucoup de modestie et de loyauté ; vous avez pensé, dans votre première jeunesse, que vous n'étiez pas né pour être prêtre. Aucun homme n'est né pour cela. Vous n'étiez ni plus ni moins doué qu'un autre des vertus nécessaires au suicide. Je ne connais pas ces vertus-là. Dieu, qui a dit à l'homme : Tu vivras, ne les accepte ni ne les encourage ; lui demander d'éteindre nos sens, d'endurcir notre coeur, de nous rendre haïssables les liens les plus sacrés, c'est lui demander de renier et de détruire son oeuvre, de revenir sur ses pas en nous y faisant revenir nous-mêmes, en nous faisant rétrograder vers les existences inférieures, au-dessous de l'animal, au-dessous de la plante, peut-être au-dessous du minéral ! " Tel est l'état de sainteté auquel aspire le père Onorio ; mais il est homme malgré lui, et il connaît le zèle de la colère, les ivresses de l'anathème. Ne pouvant être chrétien, il s'est fait pythonisse. " Quant à vous, visant à ce prétendu état de sublimité, vous vous êtes embarqué sur le vaisseau fantôme qui erre éternellement dans les brumes et dans les glaces sans pouvoir aborder jamais et sans pouvoir rentrer dans les cercles de la vie. Vous aviez, dites-vous, certaines vertus chrétiennes innées, certaines autres rétives, et vous avez cru devenir un chrétien complet en abandonnant pour l'état ecclésiastique les vrais devoirs du christianisme. " Pour vous guérir de l'ambition, vous vous êtes affilié à une société dont l'ambition est d'anéantir le monde à son profit ; pour vous guérir de l'orgueil, vous avez embrassé un état qui se proclame supérieur à l'humanité et tient la société laïque pour un monde inférieur et secondaire ; pour vous guérir de la luxure, vous avez prononcé des voeux qui, vous défendant de posséder légitimement une femme, livraient toutes les femmes aux convoitises de votre imagination. " Vous avez combattu avec vaillance, et vous avez triomphé. Je ne puis vous en faire un mérite ; j'admire pourtant votre force, comme j'admire celle d'un équilibriste audacieux, comme j'admire l'éloquence délirante du père Onorio, comme j'admire toutes les manifestations de la puissance humaine, même lorsqu'elle lutte contre sa propre sécurité, contre son propre développement, contre sa propre raison d'être. L'homme est très- fort, monsieur, je le sais, et vous êtes particulièrement fort de volonté ; mais la plante que l'on prive d'air et de lumière et qui pousse des rejets disproportionnés jusqu'à la surface d'une mine est bien forte aussi ; les racines qui percent le ciment et le granit ont aussi une puissance de vitalité où l'on sent le souffle de Dieu. Je ne m'étonne donc pas outre mesure de voir un homme d'honneur tel que vous résister à dix ou vingt ans de tortures pour rester fidèle à un serment qu'il croit indélébile et rester vierge sous les étreintes de ce que vous appelez le démon de la chair. " Mais, pour être resté vierge, vous croyez être resté pur, cela n'est point. Certaines pensées, que vous les classiez dans la distinction très- fictive des péchés volontaires ou des péchés involontaires, souillent et flétrissent l'âme autant et plus que les actes de franche débauche. Prenez-y garde ; dans votre adolescence, la femme vous attirait en même temps qu'elle vous faisait horreur. Vous aviez des envies de l'étreindre et de la tuer ensuite. Si, lorsque dévoré d'amour rétrospectif pour Blanche de Turdy, vous aviez succombé à la fascination de ces jeunes filles que vous suiviez dans la rue jusqu'à leur porte, je ne suis pas sûr que vous n'eussiez pas encore été tenté de les étrangler avant de repasser le seuil de votre perdition. " Et pourtant vous avez horreur du crime, et vous n'avez rien d'un homme vicieux ! vous avez, au contraire, les plus nobles instincts et le goût de la vertu ; mais vous avez jeté un défi à la nature, et dans sa réaction elle vous a mis tout près de ces forfaits dont on voit tant d'atroces exemples, crimes que, selon moi, les lois civiles ne devraient pas atteindre, puisque, d'accord avec les lois religieuses, elles refusent aux prêtres le mariage civil. " Vous répondrez que vous avez vaincu pour votre compte, et qu'il n'est donc pas impossible de vaincre. C'est où je vous attends. Je vais vous montrer les fruits amers et vénéneux de votre victoire. " Je ne vous répéterai pas ces terribles argumentations de Blanche, si fidèlement rapportées par vous. Elle avait mille fois raison contre vous, cette malheureuse femme ! Vous l'aviez prise enfant, vous l'aviez enveloppée d'un amour de prêtre, amour d'une nature particulière, que vous déclarez chaste et que je déclare pervers, puisque cette chasteté est le résultat d'un instinct perverti. Cet amour-là, qui vous laissait calme, s'insinuait dans le coeur de l'enfant comme le serpent dont la douce voix et les yeux caressants surprirent Ève dans le paradis. Vous étiez beau, vous l'êtes encore ; vous êtes éloquent, vous êtes séduisant dans la chaire, à l'autel, partout où elle vous voyait. Dans le confessionnal, votre souffle mêlé au sien, après avoir fait passer le froid de la mort sur son premier amour, faisait éclore peu à peu, à son insu et au vôtre, un autre amour plus profond, plus tenace, plus ardent, cet amour dont elle est morte, ne pouvant l'assouvir. " Cet amour qu'elle se reprochait était un crime, en effet. Il ne faut point trahir son mari, il ne faut pas surtout le trahir avec un prêtre, avec un homme qui ne peut ni vous avouer, ni vous protéger, ni vous relever d'une chute devant les autres hommes. Il ne faut pas rendre parjure un homme qui a fait serinent de chasteté, et qui, à l'abri de ce serment, est amené par l'époux, loyal ou stupide, en tout cas confiant, jusque dans l'alcôve conjugale. " Cet amour était donc coupable, et il était antihumain, puisqu'il tuait dans le coeur de Blanche tout ce qui n'était pas lui. Il avait tué d'avance l'amour conjugal. Il avait tué le discernement, puisque, par réaction contre les ardeurs secrètes de votre amour sans solution, elle avait choisi l'époux le plus matériel et le moins fait pour la charmer. Il avait tué l'amour filial et l'amour maternel, puisqu'elle aspirait à la mort et se déclarait inutile dans la vie. Tel est le résultat inévitable de l'amour du prêtre, quand il est contenu dans les limites du devoir d'abstinence. Quel est-il quand ce frein lui échappe, quand il ne se résigne pas à marcher dans la voie des douleurs ?... Vous le savez aussi bien que moi ... Vous avez vu de près ce monde ... " Vous avez pris la voie des douleurs, j'admets que ce soit la plus suivie, et que l'on y compte beaucoup de triomphes : eh bien, ces douleurs sont stériles pour celui qui les endure, périlleuses pour celle qui les partage, funestes pour tous deux, car elles enfantent des mirages trompeurs où la notion du Christ se confond avec celle de l'homme aimé, de même que la suave image de la Vierge prend à toute heure, dans l'imagination troublée du jeune prêtre, les traits de la femme qu'il désire. Dans cet état maladif qu'on appelle l'amour mystique, la loyauté de l'âme s'oblitère, et le jugement s'égare. De même que la parole et le regard trahissent la volonté quand elle a un double but, de même la raison et l'instinct trahissent la conscience quand elle est troublée par un double idéal. On tombe alors dans les agonies de ce monde tout physique que vous appelez la tentation, et dont vous ne pouvez sortir qu'en méprisant, en exorcisant, en maudissant la vie. " Eh bien, cette déviation de l'instinct qui a tué la mère, et qui vous a laissé de si étranges terreurs à vingt ans de distance, vous auriez encore consenti à ce qu'elle tuât la fille, et, si Lucie n'eût secoué votre influence, elle serait aujourd'hui immolée par vous aux agonies de l'amour mystique dont l'éloquence du père Onorio est, littérairement parlant, un échantillon si frappant et si curieux. Le drame entre Lucie et vous eût suivi un autre canevas qu'entre vous et sa mère. Un nouvel instinct forcé et trahi, l'instinct de votre âge, le meilleur de l'âme humaine quand il suit sa pente logique, l'amour paternel idéalisé à votre guise, eût pesé d'un poids terrible sur le coeur pieux et dévoué de cette jeune fille. Ce poids eût été encore un mensonge, puisque vous ne pouvez pas plus être père que vous n'avez pu être époux. " Moreali fit un mouvement brusque, et la douleur contracta son front. " Nous sommes ici pour tout dire, reprit M. Lemontier. J'écouterai la défense de votre opinion tant qu'il vous plaira, et sans plus d'aigreur ou de malveillance que je n'en ai mis à écouter votre récit. À présent, ce récit, je le résume et l'analyse : c'est mon devoir. Vous avez commencé par protester contre tout lien de sang avec Lucie, et vous avez insisté pour que j'en visse la preuve écrite. Et puis, cependant, entraîné par l'instinct non assouvi du coeur et des entrailles, vous avez crié : Ma fille, ô ma fille ! un cri déchirant, monsieur l'abbé, et qui m'a serré la poitrine, car je plains vos douleurs, et, si j'en condamne la cause en principe, j'en respecte la blessure au fond de votre être. Aussi n'est-ce pas sans souffrir que je brise, au nom de Dieu et de la vérité, ce lien fictif que Blanche a voulu établir entre sa fille et vous. Non, ce lien ne peut exister, car il est fondé sur une pensée d'adultère, et, lorsque, dans les bras de son mari, la femme a demandé à Dieu d'animer de votre souffle le fruit déposé dans son sein, elle désobéissait à Dieu, elle corrompait sa vie, elle flétrissait le véritable père de son enfant. Vous-même, vous avez tressailli d'horreur à cette pensée, j'en suis certain, bien que vous ne l'ayez pas dit ; mais ensuite la voix de la nature en révolte a parlé : vous avez béni l'enfant, vous l'avez adopté spirituellement, vous avez juré d'être le père, le maître, le possesseur de son âme. C'était un serment impie et coupable, monsieur ; c'était, après avoir pris à l'époux la meilleure part de l'amour de sa femme, lui ravir en intention la meilleure part de l'amour de sa fille. Ah ! vous vous y entendez, apôtres persistants du quiétisme ! Vous prélevez la fleur des âmes, vous respirez le parfum du matin, et vous nous laissez l'enveloppe épuisée de ses pures aromes. Vous appelez cela le divin amour pour vous autres ! Je le comprends, ce qui en reste à l'époux et au père n'est pas toujours digne de vos regrets, et vous puisez dans la possession ainsi partagée de la femme des jouissances et des consolations qui aident merveilleusement votre courage. " Eh bien, je vous arrêterai ici, monsieur l'abbé ; car, pour sauver Lucie, je lutterai contre vous de toutes les forces de ma volonté. Lucie, pure dans sa conscience, nette dans sa raison et forte dans sa liberté morale, ne doit pas connaître ces faux amours qui sont une bigamie bénite. Aujourd'hui, vous lui inspireriez le faux amour filial ; demain, un prêtre plus jeune et moins fort que vous peut-être tenterait à de bonnes intentions de lui inspirer l'amour conjugal spirituel. Arrière ces mensonges funestes, qui déguisent avec une science si profonde et des transactions si subtiles la poésie des sanctuaires et la langueur extatique des cloîtres ! J'en sais long, allez, sur ces drames obscurs de la pensée comprimée et sur ces mariages de la mort avec la vie ! N'y eût-il pas de l'autre côté des grilles l'homme désiré qui désire, quelle chose plus matérialiste que ces hyménées où le chaste et divin initiateur des âmes, à qui l'idolâtrique Blanche prêtait votre figure et que les nonnes baisent avec leur bouche autant qu'avec leur esprit, devient un fétiche adoré dans d'impures défaillances ? " Je dis impures, parce que tout ce qui trompe la nature en la satisfaisant quand même est sordide et souillé. Vous jetterez en vain les voiles dorés de la parole à double sens sur ces orgies de l'imagination : elles répugnent au chrétien sincère autant qu'au philosophe, et, si elles ne vous révoltent plus, c'est que vous avez, par la force du vouloir et de l'habitude, aveuglé votre jugement dans l'abîme du vague ; c'est que vous vous êtes fait un code du devoir où ce qui sort par une porte rentre par l'autre ; c'est qu'en plein XIXe siècle, et en dépit de facultés éminentes que Dieu vous avait données, vous avez tenu votre esprit dans un certain état d'enfance volontaire qui a ses racines tenaces dans le moyen âge ; c'est enfin que, partagé entre ce ciel et cette terre qui ne font qu'un avec l'infini, vous avez voulu les séparer l'un de l'autre et vous séparer de vous-même. De ce divorce, rien de vrai ne pouvait sortir. Vous avez été forcé de mentir à vos instincts les plus nobles, de vous faire prudent, tortueux, dissimulé, de jouer des rôles, de peser sur la conscience d'un père, de l'irriter contre sa fille, de rabaisser sa dignité en donnant à sa faiblesse de folles rigueurs, armes cruelles dont il ne sait pas se servir, et qui se tournent contre son propre sein. Vous avez dû bâtir un édifice romanesque et puéril, errer comme un amant ou comme un père de mélodrame autour des murs d'un vieux manoir, déposer des fleurs dans une grotte, écrire des lettres mystérieuses, vous introduire sous un nom nouveau, tendre des piéges, corrompre par la promesse du paradis une servante bornée, mais jusque-là fidèle, enfin, pour couronner l'oeuvre, pénétrer en secret dans une chambre de vierge où je n'eusse pas osé mettre le pied sans son aveu, moi, son véritable père spirituel, le père de son fiancé ! Vous avez dû, pour vous soustraire à des dangers peut-être imaginaires, interroger les murs et les dépouiller de leur revêtement, et cela en cachette, avec toutes les précautions et les habiletés d'une profession extra-légale que je ne veux pas qualifier. Quoi de plus antipathique à votre caractère, et combien vous avez dû souffrir ! " Et tout cela pour tenir à une mère un serment que Dieu n'a point accepté et que votre conscience ne saurait ratifier !... Non !... vous n'avez pas fait toutes ces choses froidement et avec le calme de l'homme qui se sent guidé par le devoir ! Vous avez rougi et pâli cent fois malgré votre remarquable empire sur vous-même. Vous avez cent fois dit à Dieu dans votre angoisse : " Vois mon intention ! N'es-tu pas le maître inflexible qui nous crie " que la fin justifie les moyens ? Ton représentant sur la " terre, n'est-ce pas moi, le prêtre, qui dois triompher " de tous les obstacles, et au besoin mentir aux hommes, " enfreindre les lois civiles et humaines plutôt que de " laisser une tache sur l'Église en ma personne sacrée ? " " Mais Dieu ne vous répondait pas, vos joues creuses et vos yeux brillants de fièvre me révèlent assez les combats de votre esprit. Vous n'êtes qu'à demi fanatique, et cet homme du sentiment, cet homme véritable qui parle en vous, vous n'avez encore pu réussir à l'immoler ; il se débat sous l'étreinte du père Onorio, il saigne, il râle, et il ne succombe pas. Vous invoquez Dieu contre lui, Dieu le fortifie en vous et contre vous. " Il faudra peut-être lui céder, monsieur, car il ne passera à l'état de sainteté, comme vous l'entendez, qu'en vous laissant privé de foi ou de raison. Je n'ai point avec vous le droit de conseil, il se peut que vous préfériez la démence à la lucidité, l'ombre à la lumière, l'éternelle nuit des dogmes de l'enfer et du célibat à l'éternelle vie du ciel et de l'amour légitime. Vous avez passé l'âge des passions, dites-vous !... Non, car vous entrez dans celui des vengeances et des persécutions. Prenez-y garde ! Quel que soit cependant votre sort parmi nous, vous verrez clair un jour au delà de la tombe, et, comme je ne crois pas plus aux châtiments sans fin qu'aux épreuves sans fruit, je vous annonce que nous nous retrouverons quelque part où nous nous entendrons mieux et où nous nous aimerons au lieu de nous combattre ; mais pas plus que vous je ne crois à l'impunité du mal et à l'efficacité de l'erreur. Je crois donc que vous expierez l'endurcissement volontaire de votre coeur par de grands déchirements de coeur dans quelque autre existence. Il ne tiendrait pourtant qu'à vous de rentrer dans la voie directe de votre bonheur progressif, car je suis certain qu'on peut tout racheter dès cette vie. L'âme humaine est douée de magnifiques puissances de repentir et de réhabilitation. Ceci n'est pas contraire à vos dogmes, et votre mot de contrition dit beaucoup. " Le pur christianisme et beaucoup de prescriptions salutaires dues au catholicisme vous ouvrent le champ de la vraie sainteté. Le jour où vous saurez dégager une grande somme d'erreurs de beaucoup de décisions éternellement vraies, vous ferez le bien sans effort, vous connaîtrez la chasteté sans combat, l'humilité sans protestation intérieure, la charité sans restriction dogmatique, l'amitié sans détour, la foi sans défaillance, et l'espoir sans bornes. C'est là l'état de perfection auquel tout homme de coeur peut aspirer, n'eût-il pas encore été franchement homme de bien, et, pour l'atteindre, ce cercle du vrai où aucun mal ne tente plus l'homme éclairé et convaincu, il n'est pas besoin de mortification, de cilice, de jeûnes et de luttes avec Satan. Non ! le chemin est plus simple, plus court et plus droit ; ce chemin s'appelle l'examen sans entraves et la religion sans mystères. " Les yeux de Moreali s'étaient de nouveau fixés sur le parquet. Il ne répondit rien. Il se leva, ouvrit les fenêtres, regarda les étoiles et aspira l'air de la nuit. Il resta longtemps comme s'il priait ; puis il revint vers M. Lemontier, qui lui demanda s'il persistait à vouloir prendre connaissance du dernier écrit de madame La Quintinie. " Vous l'avez jugé nécessaire, répondit l'abbé, et je ne crois pas pouvoir non plus m'en dispenser. Cet écrit est un voeu relatif à sa fille peut-être ! Si nous le dérobons à la connaissance du général, n'est-ce pas à nous de tâcher de l'accomplir ?-Vous pensez donc que c'est une volonté lucide ?-Si j'en étais certain, je remettrais la lettre à son adresse ; mais je crains un acte de folie, une confession exaltée où je serais compromis. Je ne mérite pas cette honte, et je ne dois pas laisser porter ce trouble dans une famille. " M. Lemontier lui montra de nouveau l'enveloppe qui concernait le jour de la première communion de Lucie. " Voici, dit-il, des prévisions réfléchies et qui ne sentent point l'égarement. Il en est temps encore, monsieur l'abbé. Croyez-vous qu'il faille absolument aller plus loin ?-Il le faut, monsieur ; ceci concerne Lucie, cela appartient à Lucie, elle vous autorise, et vous sentez qu'au-dessus du secret d'une lettre, au-dessus même de la volonté d'une mourante, il y a le repos d'un père et la foi d'un chrétien.-Lisez donc, si vous l'osez, et lisez seul ! dit Lemontier en lui remettant la lettre. Briser ce cachet me répugne, et je ne m'y résoudrai jamais. Vous avez été le confesseur, votre croyance vous délie des lois de l'honneur social : ma conscience, à moi, ne peut s'arroger un pareil droit, puisqu'elle s'effraye de vous le voir prendre ; mais, s'il y a ici un grand désespoir ou une grande rougeur à épargner à une famille, vous seul, qui fûtes la cause du mal, pouvez tout oser dans une circonstance si délicate ! " L'abbé saisit la lettre, fit sauter le cachet, froissa et jeta l'enveloppe avec l'énergie d'un homme qui brûle ses vaisseaux. M. Lemontier frémit de voir cette absence de scrupule et d'hésitation. Il n'avait pu se résoudre à nier en lui-même la loyauté de l'homme, et maintenant le prêtre, soulagé de ses anxiétés et maître de la situation, reparaissait toujours debout et omnipotent entre la femme et le mari, même au delà de la mort. Mais son triomphe dura peu, il pâlit, trembla et se rassit comme brisé ; puis il dit, en tendant la lettre à M. Lemontier : " J'ai eu tort de craindre. Pauvre femme ! il n'y avait pas là de secret. Lisez ! " La lettre était courte, d'une écriture pénible et d'un style haché : " Un moment de répit à mes atroces crises ... Je veux dire ... Pourrai-je ? J'ai ma raison ! Je crois au Dieu bon, juste !... Notre fille !... qu'elle me pardonne de l'abandonner ... Chère petite Lucie !... Élevez-la chrétiennement, rien de plus ! Pas d'exagérations, pas de couvent, ... peu de prêtres, la liberté d'aimer ... sans conditions religieuses ! Adieu ! Aimez-la bien ... ne m'oubliez ... J'ai mal aimé ... Bien coupable, coupable seule !... Pardon, mon mari ... " Ta pauvre BLANCHE. " L'abbé pleurait. " Vous le voyez, monsieur, lui dit M. Lemontier, au moment de la mort, on revient à la raison et à la nature ! Ceci est une abjuration du fanatisme. Et à présent qu'allez-vous faire ? Cette arme que j'avais contre vos oppositions et dont je ne connaissais pas le prix, vous allez la détruire sans vous engager à rien vis-à-vis de moi ? Est-ce là ce que vous avez résolu ?-Monsieur Lemontier, répondit Moreali, si vous n'aviez que cette arme contre moi, elle serait nulle. La religion fervente, à laquelle il n'est pas difficile d'amener le général, lui défendrait d'écouter ce voeu de tolérance et de liberté adressé à lui par sa femme à l'égard de sa fille ; mais je suis lié envers vous par ma conscience d'homme, et, dussé-je avoir à lutter contre les scrupules de ma conscience religieuse et sacerdotale ... il faut pourtant écouter le coeur quelquefois, je le sens bien ! Vous m'avez dit là-dessus de bonnes choses que je n'oublierai pas. Vous n'avez pas ébranlé mon dogme, mais vous m'avez ouvert un monde de réflexions que je pèserai pour les faire concorder avec ma foi ; je crois cela possible. Rien de ce qui est bon ne peut être inconciliable avec la religion du Christ.-Est-ce là tout ? Vous me donnez l'espérance d'avoir un peu modifié vos résolutions ; mais, si le père Onorio vous travaille, vous nierez ce que vous venez de m'accorder, votre conscience se retournera sur l'autre oreille, et, certain que je suis incapable de trahir vos secrets, vous reprendrez la lutte où nous l'avions laissée ?-Non ! s'écria l'abbé, offensé malgré lui de ce doute, vous me méprisez trop !... Ah ! que de préventions contre le pauvre prêtre !-Ôtez-les-moi, prononcez-vous, soyez homme, soyez un membre de la société universelle, ne fût-ce qu'un instant dans votre vie !...-Eh bien, dit l'abbé, je pars, je vais chercher le consentement du général, et je vous l'apporte ; serez-vous content ?-Donnez-moi votre parole que vous agirez ainsi.-Gardez la lettre !-Que ferais-je d'une lettre trouvée par moi, ouverte par vous, et qui est une épée rompue dans mes mains ?-Vous aimez mieux ma parole qu'un gage, fût-il sérieux ?-Oui, monsieur l'abbé, et je la réclame.-Je vous la donne au nom du Christ, dit Moreali en étendant la main ; et prouvez-moi maintenant que vous y croyez.-En vous donnant la mienne de ne rien trahir ?-Non ! elle m'est inutile. J'ai foi en vous. Embrassez-moi, voilà tout ce que je vous demande, et je vous le demande aussi au nom du Christ ! " Le philosophe et le prêtre s'embrassèrent. " À présent, reprit celui-ci fort ému, conduisez-moi au chemin de fer, ou venez avec moi à la résidence du général ; vous verrez que ma conscience n'a pas d'envers.-Vous accompagner serait encore une suspicion. Je n'en ai plus, nous nous sommes embrassés. D'ailleurs, je me suis juré de ne pas quitter Lucie avant de l'avoir remise sous la protection de mon fils.-Que craignez-vous donc en votre absence ?-Rien et tout. Un caprice du général, un retour qui se croiserait avec notre départ, je ne sais quelle folie du père Onorio ... Je reste, et vous ... partez ! "

CONCLUSION. Quand M. Lemontier eut conduit l'abbé à la gare, il alla rejoindre Lucie, qui le présenta à sa tante, et la bonne personne se réjouit quand on lui dit à l'oreille que l'abbé n'était plus hostile aux projets qu'elle avait favorisés dans le principe. Mademoiselle de Turdy avait été bien ballottée dans ces derniers temps ; elle avait flotté de Lucie à l'abbé, et de son frère au général, sans trouver en elle-même une solution, et disant à tout le monde : " Ah ! voilà qui est bien contrariant en vérité ! " C'était sa formule de soumission à tous les avis et son cri de détresse. Elle fit un aimable accueil au père d'Émile, et le présenta à tout son vieux monde, qui le regarda avec effroi d'abord, puis avec curiosité, enfin avec sympathie, quand il eut causé un peu avec chacun ; on lui trouva d'excellentes manières, le langage élégant et modeste, et un ton de la meilleure compagnie. Bien des gens n'en demandent pas davantage pour se rendre. Le lendemain, à Turdy, M. Lemontier donna à Lucie la somme limitée des explications qu'il lui était possible de donner. Il sut très- habilement lui prouver le danger des influences mystiques, sans compromettre ni la mémoire de madame La Quintinie, ni la moralité des intentions de l'abbé ; mais il ne cacha pas à Lucie le serment que, dans un moment d'exaltation, sa mère avait arraché à Moreali, non plus que le désistement qu'elle avait fait ensuite de son fanatisme dans une heure de calme et de raison. Sans lui dire à qui la dernière lettre de Blanche était adressée, il lui en répéta les termes qui avaient rapport à elle, et Lucie pleura en apprenant enfin que sa mère l'avait bénie et regrettée. Conformément à l'avis de son père, Émile était à, où commandait le général. Le surlendemain des événements qui précèdent, il éprouva une grande surprise en voyant entrer dès le matin Moreali dans sa chambre. L'abbé l'embrassa avec effusion et lui dit de s'habiller vite. Ils se rendirent ensemble chez le général, qui parut très- ému, mais non surpris. Il avait déjà vu l'abbé. Émile ne savait rien de ce qui s'était passé entre son père et Moreali. Il était très- ému lui-même. Moreali gardait le silence. " Allons, allons ! dit enfin le général à celui-ci, j'ai donc été trop rigide, selon vous ? J'ai cru bien faire !... Vous savez, nous autres soldats, nous croyons à l'autorité, nous aimons l'obéissance passive ... Mais j'aime ma fille, vous n'en doutez pas, j'espère !... Et puis je suis homme à écouter un bon conseil ... Puisque c'est vous qui faites appel à ma complaisance, ... allons, sac- à- laine ! je cède. " Il tendit la main à Émile en lui disant : " Vous êtes ici depuis deux jours, et vous ne veniez pas me voir ! vous attendiez mes ordres ? C'est bien. Je vous ordonne de déjeuner avec moi. Passez dans mon salon, j'achève en deux temps de m'habiller. " Émile n'était pas absolument tranquille. Il voyait un faible et mystérieux sourire errer sur les lèvres de Moreali. En même temps, il remarquait une très- grande altération sur son visage flétri et fatigué. Il avait tort de se méfier. Moreali souriait comme malgré lui de l'empressement du général à se rendre ; mais il n'avouait pas ce sentiment d'ironie : c'eût été reconnaître l'ascendant qu'il avait eu sur lui. Il parla à Émile de son père avec beaucoup d'affection, lui apprit avec réserve que M. Lemontier avait levé tous ses scrupules, et, quand le général vint les rejoindre, sanglé dans son uniforme, Moreali s'éclipsa et ne reparut plus. M. La Quintinie alors ouvrit les bras à Émile en lui disant : " Voyons, enfant du diable ! vous l'emportez ! Soyez un bon diable. Embrassez-moi, aimez-moi un peu, ne me prenez pas pour une ganache quand je vous ferai la morale, et rendez ma fille heureuse. " Émile l'embrassa avec effusion, car il sentit en lui, sinon la force, du moins le besoin et l'instinct de la bonté. Il lui demanda s'il ne viendrait pas apporter son pardon et son consentement à Lucie. Le général répondit que c'était impossible, mais qu'il ne tarderait pas, et, peu à peu entraîné par une réaction de condescendance extraordinaire, il lui permit d'aller à Turdy et d'y retourner passer chaque mois deux ou trois jours jusqu'à l'expiration du terme fixé, disait-il, par Lucie. Émile écrivait le jour même à son père : ... " J'ignore si c'est bien Lucie qui a proposé ce délai ; mais, fût-il plus long, fût-il de plusieurs années, je m'y soumettrais, si le conseil venait de toi. Dieu merci, tu n'es pas si exigeant ! " Le général m'a fait déjeuner avec lui et m'a fait promettre de revenir passer la soirée. Il veut me présenter à son entourage officiel, non comme son futur gendre, mais comme un jeune homme qui l'intéresse et dont il fait cas. " Ça servira pour plus tard, " a-t-il dit. " Quand j'aurai à déclarer mon alliance avec la philosophie, on sera moins étonné. Promettez-moi d'être aimable ce soir. Tâchez de plaire à tout le monde ! " Et, prenant le ton enjoué et dégagé : " Vous verrez bien " là quelques têtes à perruque ! ne blessez pas leurs principes. C'est inutile. " " Comme le rôle d'un homme de mon âge est la modestie et la réserve, je n'ai pas eu de peine à m'engager. Je suis rentré chez moi, d'où je t'écris à la hâte. Je partirai à minuit en sortant de chez le général, et demain, dans la soirée, je serai dans tes bras et aux pieds de Lucie. " Je ne devrais pas être surpris de mon bonheur ; tu m'as laissé ignorer les détails de la lutte, tu m'as toujours crié : " Courage et confiance ! " Que pouvais-je craindre, de quoi pouvais-je douter, du moment que tu travaillais pour moi ? Et pourtant je crois rêver, et je suis si ému, que je ne peux te rien dire, sinon que j'adore Lucie et toi, toi et Lucie. Et le bon grand-père ! comme j'aurai soin de lui, comme je le chérirai ! Dis à Lucie que je l'aiderai à le faire vivre jusqu'à cent ans ! Mais tu ne nous quitteras pas, mon père ! Ah ! je n'ai pas mérité tant de bonheur, et pourtant j'aspire à l'infini du bonheur en ce monde, tu le vois !-À demain ! à demain ! " Embrasse pour moi mon cher Henri. Voilà un garçon dont je me moquerai bien quand il voudra se poser en égoïste ! " Quand Émile fut arrivé à Turdy, Lucie et M. Lemontier acceptèrent le délai de trois mois fixé par Moreali,-peut-être dans l'espoir d'un retour de Lucie à ses opinions,-et on laissa croire à Émile, pour lui faire prendre patience, que cette décision venait de son père. Il passa quelques jours dans l'ivresse du plus pur bonheur et consentit à retourner seul à Chêneville. Il ne s'effraya pas de cette retraite, qui lui permettait de se recueillir et de savourer religieusement la pensée de ses joies et de ses devoirs. Il fut même reconnaissant envers son père, qui voulait rester près de Lucie. Le général ne s'y opposait plus ; Moreali n'eût osé s'y opposer. En s'installant à Turdy jusqu'au mariage, M. Lemontier voulait étudier la situation morale de Lucie. Outre qu'il croyait devoir veiller toujours sur les retours possibles du fanatisme de son ex-directeur, il se regardait comme obligé d'amener Lucie à une entière confiance dans les principes de son fils. Lucie avait fait noblement le sacrifice de tout acte contraire à ces principes ; M. Lemontier ne voulait pas la prendre au mot trop vite. Il souhaitait de la voir convaincue qu'elle restait chrétienne tout en posant une limite à l'influence du prêtre dans sa vie et en subordonnant cette influence à celle de son époux. Pour le fond du dogme, Lucie était toute convertie, on l'a vu. Elle avait toujours nié l'enfer et haï la persécution religieuse. Quant au reste, si elle gardait quelques doutes, elle n'en parlait pas, et M. Lemontier attendait avec déférence qu'elle les lui confiât. Ce moment d'abandon ne tarda pas à venir ; mais, au lieu de confesser des doutes, Lucie affirma des certitudes. Ce fut un jour que le père Onorio prêchait à Chambéry. On n'avait pas revu Moreali depuis la soirée d'explication définitive avec M. Lemontier, c'est-à-dire un mois environ depuis le consentement donné par le général. Émile devait venir le lendemain faire sa visite mensuelle de trois jours. Il espérait même pouvoir la prolonger, car le général s'était annoncé aussi et lui avait écrit : " Si vous arrivez en Savoie quelques jours avant moi, vous m'y attendrez. " Henri Valmare était parti pour rejoindre sa fiancée. Il voulait tout disposer pour se marier le même jour qu'Émile. Le père Onorio avait continué à recevoir l'hospitalité à Hautecombe ; mais il battait le pays, quêtant et catéchisant un peu partout, infatigable dans ses longues courses pédestres, vénéré des paysans pour son vagabondage athlétique dans un âge qui paraissait si avancé, pour ses allures mystérieuses et pour ses discours dans une langue qu'ils ne comprenaient pas. Ils l'écoutaient quand même avec admiration, et sa pantomime saisissante les édifiait en même temps qu'elle les amusait. Elle faisait peur aux femmes, grande condition de succès. À Chambéry, le moine essaya de prêcher. Quelques auditeurs le comprirent, s'étonnèrent de son énergie, et en firent part à tous ceux de la ville qui étaient Italiens d'origine ou qui comprenaient la langue de la frontière. On se réunit au jour marqué pour une seconde conférence. Le bruit en vint à mademoiselle de Turdy, chez qui Lucie se trouvait en visite avec son grand-père et le père d'Émile. Celui-ci proposa d'aller entendre le saint. Lucie refusa d'abord, mais M. Lemontier insista. " Je vous prêche depuis longtemps mes idées, lui dit-il, et qui n'entend qu'une cloche n'entend qu'un son. Ne faut-il pas pouvoir dire à votre père que vous avez prêté les deux oreilles avec une égale attention ? Je regrette que M. Moreali ait disparu, et qu'il ne prêche point ici à la place du capucin. " On se rendit à l'église, où le père Onorio parla comme il savait parler, quand il était sous l'influence d'une pensée naïvement chrétienne. Il fut un peu puéril, mais fort touchant en décrivant les attributs de la vertu évangélique. Il achevait son sermon, lorsqu'il s'arrêta au milieu d'une phrase, comme si une vision eût passé devant ses yeux. Il se pencha sur le bord de la chaire et regarda un coin sombre vers lequel tous les regards se portèrent instinctivement, mais où l'on ne remarqua rien ni personne qui pût l'avoir choqué ou surpris. L'attention se reporta sur lui. Sa figure avait pris une expression terrifiante, ses lèvres tremblaient, ses yeux lançaient des flammes. Il bégaya quelques mots qui firent deviner plutôt que comprendre la pensée d'une brusque transition ; puis il lança un anathème qu'il avait lu quelque part et que nous pouvons reproduire ici, puisqu'il a été publié ailleurs : " Le vrai infâme.-Mais voici le vrai infâme, près de qui tous les autres semblent innocents ; voici le monstre plus redoutable que le fou, pire que le païen et le renégat. " C'est le prêtre ennemi de l'Église, c'est le parricide, c'est Judas encore couvert de la robe des apôtres, la bouche encore pleine du mystère divin. " Il existe, je l'ai vu, je l'ai entendu. De la synagogue au prétoire, il promène l'impudence de sa trahison. " Infâme ! nous ne te méprisons pas, toi ! Quelle que soit la misère de ton esprit, le crime est dans ton coeur, et ce crime est trop grand. Sois maudit pour le crime de ton coeur ! " Sois maudit du peuple que tu scandalises ! sois maudit des prêtres consternés ! que la femme qui t'a enfanté maudisse ses entrailles ! que l'évêque qui t'a sacré maudisse sa main ! sois maudit dans les cieux ! " Sois maudit, ostiaire qui ouvres à l'ennemi et qui sonnes la cloche de rébellion, lecteur qui fais mentir les saints livres, exorciste qui invoques Belzébuth, acolyte qui portes le flambeau de Satan ! " Sois maudit, diacre prévaricateur, toi qui as reçu l'esprit de Dieu ad robur, pour défendre les biens de la sainte Église, et qui dis aux voleurs que le domaine sacré leur appartient ! " Sois maudit, prêtre sacrilége, profanateur de l'autel, parricide abominable, violateur des serments les plus saints ! Tout ce que tu trahis, tu le trahis dix fois. C'est de toi qu'il a été dit : " Mieux vaudrait pour lui qu'il ne " fût pas né ! " " Si tu ne te repens, que Dieu compte tes pas dans la voie du mal, et qu'il n'en oublie aucun ; qu'il accumule sur toi la charge et l'infection des péchés que tu fais commettre et de ceux que tu aurais remis ! " Que toutes les bénédictions que tu as reçues et que tu renies se retournent contre toi ; qu'elles tombent sur toi et qu'elles t'écrasent comme un sacrement de Satan ! " Que les onctions sacrées te brûlent ; qu'elles brûlent tes mains tendues aux présents de l'impie ; qu'elles brûlent ton front, où devait rayonner la lumière de l'Évangile, et qui a conçu de scélérates pensées ! " Que ton aube souillée devienne un cilice de flammes, et que Dieu te refuse une larme pour en tempérer l'ardeur ! Que ton étole soit à ton cou comme la meule au cou de Babylone jetée dans l'étang de soufre ! " Que ... " Le père Onorio ne se fût peut-être pas arrêté avec le texte, car l'écluse de la colère était ouverte, et la haine sacrée jaillissait et coulait intarissable de sa bouche frémissante et inassouvie ; mais Lucie se leva et dit à son grand-père, assez haut pour être entendue : " Sortons, mon père. Ceci n'est plus un sermon, c'est un blasphème ! " Et, prenant le bras de M. de Turdy, elle se dirigeait vers la porte ; mais, en passant devant le pilier que le moine n'avait cessé d'apostropher, M. Lemontier, qui suivait Lucie avec mademoiselle de Turdy, vit apparaître Moreali, pâle comme un spectre. L'abbé s'élança au-devant de Lucie en lui disant à voix basse : " Au nom du ciel, ne faites pas ce scandale ... " Et il ajouta encore plus bas : " Si les malédictions que votre mariage attire sur ma tête excitent en vous quelque compassion ... " Mais Lucie, dont l'accent ferme pouvait être saisi par tout le monde malgré la douceur réservée de son intonation, lui répondit : " Non, monsieur, je ne remettrai jamais les pieds dans une église où, au nom du Christ, on prêche l'exécration de son semblable avec impunité !-Mais prenez garde ! dit en souriant M. Lemontier. L'auteur de cette malédiction a été embrassé et béni par le pape, et le pape est infaillible !-S'il en est ainsi, répondit Lucie tout haut et avec énergie, à partir de ce jour, je n'appartiens plus à l'Église catholique. " Moreali fit un geste de désespoir et disparut. Lucie sortit avec sa famille. " Bien, ma fille ! lui dit le grand-père ; à présent, moi, je veux croire à Dieu ! " Quelques personnes les avaient suivis. Toutes les autres s'étaient levées, croyant d'abord que Lucie se trouvait mal, et s'interrogeant, puis se répétant les unes aux autres ce qu'elle venait de dire. Lucie était aimée, respectée, admirée. Aussitôt qu'on eut compris le sentiment d'horreur qu'elle éprouvait, cette foule frivole, qui, comme toutes les foules, s'amusait aux tours de force de la parole et aux épilepsies de l'invective, s'ébranla et se retira, les uns donnant raison à la piété de Lucie, les autres défendant l'éloquence du prédicateur, aucun n'osant avilir la foi en l'écoutant davantage. Le père Onorio, qui, dans ses transports, entrait en une sorte d'extase et ne voyait plus que ses propres fantômes, ne s'aperçut pas de ce qui se passait dans son auditoire. Après un moment de repos, il se remit à improviser et à maudire, l'écume à la bouche, la voix vibrante, l'oeil ensanglanté. Un seul homme l'écoutait : c'était Moreali, qui, prosterné dans l'ombre, voulait savourer jusqu'au bout l'amertume de son calice. Quand l'abbé se releva, le, moine était sorti à son tour ; l'église était muette, le soleil couchant semait sur les dalles les reflets irisés des vitraux. Moreali était calme. Il avait prié, pour la première fois peut-être, avec le véritable amour de Dieu. Il se sentait désormais pur de reproche et plus croyant qu'il ne l'avait été de sa vie. Il rentra chez le comte de Luiges, et il écrivit trois lettres fort courtes par lesquelles nous terminerons sa correspondance .

AU PÈRE ONORIO Père, je te remercie de tout le zèle que tu as consacré au salut de mon âme. Il a porté ses fruits. Je comprends aujourd'hui, grâce à toi, ce que je ne voulais pas comprendre, la vraie religion et la vraie charité. Je t'envoie de l'argent pour que tu puisses retourner à Rome et soulager tes pauvres. J'ai abandonné mon projet d'établissement en Savoie. Adieu pour toujours. Je te bénis pour ton amitié. MOREALI .

À M. LEMONTIER PÈRE. Je viens de congédier le père Onorio et de me séparer de lui pour jamais. Lucie avait raison, il n'y a plus de saint, il n'y a même plus de chrétien là où la haine commence. Qu'elle pardonne à un vieillard dont l'intention était bonne, mais dont l'âge et les austérités ont troublé les facultés mentales ! Qu'elle n'enveloppe pas l'Église entière dans la réprobation de son déplaisir ! Qu'elle soit équitable et douce ! Avec vous, monsieur, elle ne peut que grandir en sagesse et en vertu. Recevez mes adieux, monsieur, et faites-les agréer à votre fils, à votre fille et à son respectable grand-père. Ce sont des adieux éternels. Pardonnez-moi toutes les peines que je vous ai causées. Si vous saviez combien mon repentir est sincère, vous n'hésiteriez pas à m'absoudre. Permettez-moi d'ajouter quelques mots pour vous seul. Vous m'avez fait un grand bien, monsieur, en me témoignant une estime que je veux mériter et en m'accordant une amitié dont je saurai me rendre digne par la ferveur et la fidélité de la mienne. Je ne me retire point à la Trappe, comme me le conseillait le père Onorio. Je ne mettrai plus volontairement ma raison en danger ; je veux que ma foi devienne féconde. J'ai une fortune à dépenser. Je vais me faire mon propre aumônier à moi tout seul, et, marchant au hasard des chemins, répandre partout sur le pauvre, quelle que soit sa croyance, la parole amie et le présent respectueux et anonyme du voyageur. Je tâcherai que mon voyage dure longtemps, car ce sera un beau voyage, et j'y veux consacrer tout le temps qui me reste à vivre. Veuillez, monsieur, remettre la lettre ci-jointe au général La Quintinie, et me permettre de me dire votre ami pour toujours. MOREALI .

À M. LE GÉNÉRAL LA QUINTINIE. Monsieur le général, Au moment d'entreprendre un long voyage, je viens vous adresser une dernière supplication, qui est d'abréger l'épreuve, et de consentir au prochain mariage de mademoiselle votre fille. Vous avez fait pour le maintien de vos opinions tout ce que votre dignité réclamait. J'ai aujourd'hui la certitude que cette dignité ne sera jamais méconnue et jamais compromise par le fait de MM. Lemontier père et fils. J'ai aussi la certitude des sentiments vraiment religieux de mademoiselle Lucie. Laissez-la entièrement libre de son choix dès aujourd'hui, et vous ferez acte de bon chrétien en même temps que vous rendrez heureux et reconnaissant votre très- humble et très- obéissant serviteur. MOREALI. Moreali s'enferma chez le comte de Luiges pour mettre ordre à ses affaires et pour s'assurer les moyens de trouver partout de l'argent dans ses voyages ; puis il se disposa à partir seul, pour réaliser son projet apostolique sous le voile du plus humble incognito. Au moment où il fermait sa malle, M. Lemontier et son fils se présentèrent pour lui dire adieu. Il hésita un moment à les recevoir, puis il alla leur ouvrir lui-même, embrassa Émile avec tendresse, prit son père à part, et lui dit : " C'est bien à vous de me donner cette dernière marque d'intérêt. Il est donc vrai que vous ne me haïssez pas ?-Non, dit Lemontier, je ne vous ai jamais haï. J'ai senti en vous une belle et bonne nature qui s'égarait. Mais êtes-vous bien retrouvé ? Je crains les coups de désespoir. Pourquoi ces éternels adieux ?-Mon ami, répondit Moreali, laissez-moi vieillir ! Je suis encore trop jeune pour ne plus aimer, et je sens que j'aime trop Lucie. Je suis certain, cette fois, de ne pas me faire d'illusion coupable, de n'aimer en elle que le souvenir de sa mère, de l'aimer comme ma fille en un mot ; mais, vous l'avez dit, je ne puis être père, car je ne puis cesser à d'être prêtre. Je sens qu'en aimant beaucoup et chastement, je vous le jure, j'aime en prêtre, avec jalousie, avec douleur, avec je ne sais quel reste de colère !... Oui, je suis jaloux d'Émile ... malgré moi ! Je l'aime et je le hais. Peut-être que, si elle se fût vouée à l'hymen du Christ, je me serais senti jaloux de Dieu même !... Je vous dis aujourd'hui ces choses terribles avec sang-froid. J'ai reconnu que le mal n'était pas dans mon coeur, et que la nature seule se vengeait d'avoir été reniée et immolée. J'aime donc mal, faute d'avoir consenti à aimer bien. J'aime en égoïste, en envieux ... hélas ! en déshérité de la vie ou en exilé de la famille. Vous aviez raison, mille fois raison, Lemontier ! L'Église s'est trompée le jour où elle a retranché le prêtre de la communion humaine. Elle s'est trompée ; donc, elle n'est pas infaillible ; il faut laisser l'infaillibilité à Dieu ! Les hommes sont des hommes, et ne reçoivent pas la vérité absolue. Ils peuvent bien se contenter de la demander, de la chercher et de l'adorer, évidente ou voilée ! Elle est si désirable et si belle, qu'un petit rayon peut bien suffire à la vie d'un pauvre prêtre. Car je suis prêtre aujourd'hui et toujours. Je me suis consacré de bonne foi. Tant pis pour moi si je me suis trompé en croyant mes sacrifices méritoires ! Ils le seront désormais, je vous en réponds ! Je ne pars point désespéré. Je veux, en soulageant la misère, que je suis bien sûr de rencontrer partout sur mes pas, dire à tout homme qui me demandera la vérité : Demande-la à Dieu seul. Je dirai cela tout bas, je m'abstiendrai des prédications qui, de la part du prêtre indépendant, soulèvent trop de scandales et reculent le triomphe du vrai. Je ferai du bien, comptez-y, et, absorbé dans cette douce occupation, j'oublierai le regret de la vie personnelle. J'y ai bien réfléchi, allez, depuis un mois de lutte terrible avec le père Onorio et avec moi-même ! Je prends le meilleur parti pour moi et pour les autres ! Je vois bien que, dans un véritable esprit de charité, vous venez m'offrir leur pardon, leur amitié, leur intimité peut-être !... Nobles coeurs, laissez-moi seul ! Je ne saurais pas être heureux, je ne connaîtrais pas le repos de l'esprit, je vous ferais souffrir malgré moi !...-Mais plus tard ? dit M. Lemontier, touché de cette complète sincérité.-Oui, plus tard ! dans vingt ans, si je ne suis pas mort de fatigue, car je vais me fatiguer beaucoup ! Nous verrons alors si je pourrai apporter une bénédiction vraiment sainte aux enfants de Lucie, et si je peux au moins partager avec vous le titre et les sentiments d'un grand-père. " Il appela Émile, l'embrassa encore et partit. Lucie fut satisfaite d'entendre parler de Moreali avec une véritable affection autour d'elle, mais elle garda toujours le silence sur son compte. Il y avait entre elle et lui quelque chose d'inconnu qui était attrait chez lui, répugnance chez elle, quelque chose d'instinctif qui se révélait à la fiancée d'Émile en dépit du silence gardé autour d'elle sur l'histoire mystérieuse de sa mère, une sorte d'effroi de la soutane, un immense besoin d'aimer exclusivement l'époux qui seul pouvait et devait connaître les forces et les délicatesses de son amour. Ils ont été mariés sans éclat et sans pompe à Chêneville. Ils ne se sépareront ni du père d'Émile, ni du grand-père Turdy, qui, rajeuni et raffermi dans la vie, les suit dans la vallée du Rhône ou les ramène en Savoie. Henri et sa femme sont venus les voir. Le général a protesté un peu de loin contre les résolutions philosophiques de Lucie ; mais il est arrivé à Turdy l'année dernière, au moment où elle venait de lui donner un petit-fils, et il n'a plus songé à discuter. Et même, en voyant l'enfant robuste sur les genoux du grand-père, il a essuyé une larme en disant : " Monsieur de Turdy, vous m'en avez voulu quelquefois ! Il ne faudrait pourtant pas croire que je ne vous aime pas ! " On n'a plus entendu parler du père Onorio, et, Moreali n'a pas encore donné de ses nouvelles. Janvier 1863, Nohant. FIN .« Non, capitaine, il ne me convient pas de vous céder la place !

– Je le regrette, monsieur le comte, mais vos prétentions ne modifieront pas les miennes !

– Vraiment ?

– Vraiment.

– Je vous ferai cependant remarquer que je suis, incontestablement, le premier en date !

– Et moi, je répondrai que, en pareille matière, l’ancienneté ne peut créer aucun droit.

– Je saurai bien vous forcer à me céder la place, capitaine.

– Je ne le crois pas, monsieur le comte.

– J’imagine qu’un coup d’épée…

– Pas plus qu’un coup de pistolet…

– Voici ma carte !

– Voici la mienne ! »

Après ces paroles, qui partirent comme des ripostes d’escrime, deux cartes furent échangées entre les deux adversaires.

L’une portait :

HECTOR SERVADAC,

Capitaine d’état-major.

Mostaganem.

L’autre :

COMTE WASSILI TIMASCHEFF,

À bord de la goélette Dobryna.

Au moment de se séparer :

« Où mes témoins rencontreront-ils les vôtres ? demanda le comte Timascheff.

– Aujourd’hui, à deux heures, si vous le voulez bien, répondit Hector Servadac, à l’État-Major.

– À Mostaganem ?

– À Mostaganem. »

Cela dit, le capitaine Servadac et le comte Timascheff se saluèrent courtoisement. Mais, au moment où ils allaient se quitter, une dernière observation fut faite par le comte Timascheff.

« Capitaine, dit-il, je pense qu’il convient de tenir secrète la véritable cause de notre rencontre ?

– Je le pense aussi, répondit Servadac.

– Aucun nom ne sera prononcé !

– Aucun.

– Et alors le prétexte ?

– Le prétexte ? – Une discussion musicale, si vous le voulez bien, monsieur le comte.

– Parfaitement, répondit le comte Timascheff. J’aurai tenu pour Wagner, – ce qui est dans mes idées !

– Et moi, pour Rossini, – ce qui est dans les miennes », répliqua en souriant le capitaine Servadac. Puis, le comte Timascheff et l’officier d’état-major, s’étant salués une dernière fois, se séparèrent définitivement.

Cette scène de provocation venait de se passer, vers midi, à l’extrémité d’un petit cap de cette partie de la côte algérienne comprise entre Tenez et Mostaganem, et à trois kilomètres environ de l’embouchure du Ch��liff. Ce cap dominait la mer d’une vingtaine de mètres, et les eaux bleues de la Méditerranée venaient mourir à ses pieds, en léchant les roches de la grève, rougies par l’oxyde de fer. On était au 31 décembre. Le soleil, dont les obliques rayons semaient ordinairement de paillettes éblouissantes toutes les saillies du littoral, était alors voilé par un opaque rideau de nuages. De plus, d’épaisses brumes couvraient la mer et le continent. Ces brouillards, qui, par une circonstance inexplicable, enveloppaient le globe terrestre depuis plus de deux mois, ne laissaient pas de gêner les communications entre les divers continents. Mais à cela, il n’y avait rien à faire.

Le comte Wassili Timascheff, en quittant l’officier d’état-major, se dirigea vers un canot, armé de quatre avirons, qui l’attendait dans une des petites criques de la côte. Dès qu’il y eut pris place, la légère embarcation déborda, afin de rallier une goélette de plaisance qui, sa brigantine bordée et sa trinquette traversée au vent, l’attendait à quelques encablures.

Quant au capitaine Servadac, il appela d’un signe un soldat, resté à vingt pas de lui. Ce soldat, tenant en main un magnifique cheval arabe, s’approcha sans prononcer une parole. Le capitaine Servadac, s’étant lestement mis en selle, se dirigea vers Mostaganem, suivi de son ordonnance, qui montait un cheval non moins rapide que le sien.

Il était midi et demi lorsque les deux cavaliers passèrent le Chéliff, sur le pont que le génie avait construit récemment. Une heure trois quarts sonnaient au moment où leurs chevaux, blancs d’écume, s’élançaient à travers la porte de Mascara, l’une des cinq entrées ménagées dans l’enceinte crénelée de la ville.

En cette année-là, Mostaganem comptait environ quinze mille habitants, dont trois mille Français. C’était toujours un des chefs-lieux d’arrondissement de la province d’Oran et aussi un chef-lieu de subdivision militaire. Là se fabriquaient encore des pâtes alimentaires, des tissus précieux, des sparteries ouvrées, des objets de maroquinerie. De là s’exportaient pour la France des grains, des cotons, des laines, des bestiaux, des figues, des raisins. Mais, à cette époque, on eût vainement cherché trace de l’ancien mouillage sur lequel, autrefois, les navires ne pouvaient tenir par les mauvais vents d’ouest et de nord-ouest. Mostaganem possédait actuellement un port bien abrité, qui lui permettait d’utiliser tous les riches produits de la Mina et du bas Chéliff.

C’était même grâce à ce refuge assuré que la goélette Dobryna avait pu se risquer à hiverner sur cette côte, dont les falaises n’offrent aucun abri. Là, en effet, depuis deux mois, on voyait flotter à sa corne le pavillon russe, et, en tête de son grand mât, le guidon du Yacht Club de France, avec ce signal distinctif : M.C.W.T.

Le capitaine Servadac, dès qu’il eut franchi l’enceinte de la ville, gagna le quartier militaire de Matmore. Là, il ne tarda pas à rencontrer un commandant du 2e tirailleurs et un capitaine du 8e d’artillerie, – deux camarades sur lesquels il pouvait compter.

Ces officiers écoutèrent gravement la demande que leur fit Hector Servadac de lui servir de témoins dans l’affaire en question, mais ils ne laissèrent pas de sourire légèrement, lorsque leur ami donna pour le véritable prétexte de cette rencontre une simple discussion musicale intervenue entre lui et le comte Timascheff.

« Peut-être pourrait-on arranger cela ? fit observer le commandant du 2e tirailleurs.

– Il ne faut même pas l’essayer, répondit Hector Servadac.

– Quelques modestes concessions !… reprit alors le capitaine du 8e d’artillerie.

– Aucune concession n’est possible entre Wagner et Rossini, répondit sérieusement l’officier d’état-major. C’est tout l’un ou tout l’autre. Rossini, d’ailleurs, est l’offensé dans l’affaire. Ce fou de Wagner a écrit de lui des choses absurdes, et je veux venger Rossini.

– Au surplus, dit alors le commandant, un coup d’épée n’est pas toujours mortel !

– Surtout lorsqu’on est bien décidé, comme moi, à ne point le recevoir », répliqua le capitaine Servadac.

Sur cette réponse, les deux officiers n’eurent plus qu’à se rendre à l’État-Major, où ils devaient rencontrer, à deux heures précises, les témoins du comte Timascheff.

Qu’il soit permis d’ajouter que le commandant du 2e tirailleurs et le capitaine du 8e d’artillerie ne furent point dupes de leur camarade. Quel était le motif, au vrai, qui lui mettait les armes à la main ? ils le soupçonnaient peut-être, mais n’avaient rien de mieux à faire que d’accepter le prétexte qu’il avait plu au capitaine Servadac de leur donner.

Deux heures plus tard, ils étaient de retour, après avoir vu les témoins du comte et réglé les conditions du duel. Le comte Timascheff, aide de camp de l’empereur de Russie, comme le sont beaucoup de Russes à l’étranger, avait accepté l’épée, l’arme du soldat.

Les deux adversaires devaient se rencontrer le lendemain, 1er janvier, à neuf heures du matin, sur une portion de la falaise, située à trois kilomètres de l’embouchure du Chéliff.

« À demain donc, heure militaire ! dit le commandant.

– Et la plus militaire de toutes les heures », répondit Hector Servadac.

Là-dessus, les deux officiers serrèrent vigoureusement la main de leur ami et retournèrent au café de la Zulma pour y faire un piquet en cent cinquante sec.

Quant au capitaine Servadac, il rebroussa chemin et quitta immédiatement la ville.

Depuis une quinzaine de jours, Hector Servadac ne demeurait plus à son logement de la place d’Armes. Chargé d’un levé topographique, il habitait un gourbi sur la côte de Mostaganem, à huit kilomètres du Chéliff, et n’avait pas d’autre compagnon que son ordonnance. Ce n’était pas très gai, et tout autre que le capitaine d’état-major eût pu considérer son exil dans ce poste désagréable comme une pénitence.

Il reprit donc le chemin du gourbi, en chassant quelques rimes qu’il essayait d’ajuster les unes aux autres sous la forme un peu surannée de ce qu’il appelait un rondeau. Ce prétendu rondeau – il est inutile de le cacher – était à l’adresse d’une jeune veuve, qu’il espérait bien épouser, et il tendait à prouver que, lorsqu’on a la chance d’aimer une personne aussi digne de tous les respects, il faut aimer « le plus simplement du monde ». Que cet aphorisme fût vrai ou non, d’ailleurs, c’était le moindre des soucis du capitaine Servadac, qui rimait un peu pour rimer.

« Oui ! oui ! murmurait-il, pendant que son ordonnance trottait silencieusement à son côté, un rondeau bien senti fait toujours son effet ! Ils sont rares, les rondeaux, sur la côte algérienne, et le mien n’en sera que mieux reçu, il faut l’espérer ! »

Et le poète-capitaine commença ainsi :

En vérité ! lorsque l’on aime,

C’est simplement…

« Oui ! simplement, c’est-à-dire honnêtement et en vue du mariage, et moi qui vous parle… Diable ! cela ne rime plus ! Pas commodes ces rimes en « ème » ! Singulière idée que j’ai eue d’aligner mon rondeau là-dessus ! Hé ! Ben-Zouf ! » Ben-Zouf était l’ordonnance du capitaine Servadac.

« Mon capitaine, répondit Ben-Zouf.

– As-tu fait des vers quelquefois ?

– Non, mon capitaine, mais j’en ai vu faire !

– Et par qui ?

– Par le pitre d’une baraque de somnambule, un soir, à la fête de Montmartre.

– Et tu les as retenus, ces vers de pitre ?

– Les voici, mon capitaine :

Entrez ! C’est le bonheur suprême,

Et vous en sortirez charmé !

Ici l’on voit celle qu’on aime,

Et celle que l’on est aimé !

– Mordioux ! Ils sont détestables, tes vers !

– Parce qu’ils ne sont pas enroulés autour d’un mirliton, mon capitaine ! Sans cela, ils en vaudraient bien d’autres !

– Tais-toi, Ben-Zouf ! s’écria Hector Servadac. Tais-toi ! Je tiens enfin ma troisième et ma quatrième rime ! »

En vérité ! lorsque l’on aime,

C’est simplement…

Et fiez-vous à l’amour même

Plus qu’au serment !

Mais tout l’effort poétique du capitaine Servadac ne put le mener au-delà, et quand, à six heures, il fut de retour au gourbi, il ne tenait encore que son premier quatrain.

Cette année-là et à cette date, on pouvait lire sur ses états de service, au ministère de la Guerre :

« Servadac (Hector), né le 19 juillet 18.., à Saint-Trélody, canton et arrondissement de Lespare, département de la Gironde. »

« Fortune : Douze cents francs de rente. »

« Durée des services : 14 ans 3 mois 5 jours. »

« Détail des services et des campagnes : École de Saint-Cyr : 2 ans. École d’application : 2 ans. Au 87e de ligne : 2 ans. Au 3e chasseurs : 2 ans. Algérie : 7 ans. Campagne du Soudan. Campagne du Japon. »

« Position : Capitaine d’état-major à Mostaganem. »

« Décorations : Chevalier de la Légion d’honneur du 13 mars 18.. »

Hector Servadac avait trente ans. Orphelin, sans famille, presque sans fortune, ambitieux de gloire sinon d’argent, quelque peu cerveau brûlé, plein de cet esprit naturel toujours prêt à l’attaque comme à la riposte, cœur généreux, courage à toute épreuve, visiblement le protégé du Dieu des batailles, auquel il n’épargnait pas les transes, pas hâbleur pour un enfant de l’Entre-deux-Mers qu’avait allaité pendant vingt mois une vigoureuse vigneronne du Médoc, véritable descendant de ces héros qui fleurirent aux époques de prouesses guerrières, tel était, au moral, le capitaine Servadac, l’un de ces aimables garçons que la nature semble prédestiner aux choses extraordinaires, et qui ont eu pour marraines à leur berceau la fée des aventures et la fée des bonnes chances.

Au physique, Hector Servadac était un charmant officier : cinq pieds six pouces, élancé, gracieux, chevelure noire à frisons naturels, jolies mains, jolis pieds, moustache galamment troussée, yeux bleus avec un regard franc, en un mot fait pour plaire, et, on peut le dire, plaisant sans avoir trop l’air de s’en douter.

Il faut convenir que le capitaine Servadac – il l’avouait volontiers – n’était pas plus savant qu’il ne fallait. « Nous ne sabotons pas, nous autres », disent les officiers d’artillerie, entendant par là qu’ils ne boudent jamais à la besogne. Hector Servadac, lui, « sabotait » volontiers, étant aussi naturellement flâneur que détestable poète ; mais, avec sa facilité à tout apprendre, à tout s’assimiler, il avait pu sortir de l’école dans un bon rang et entrer dans l’état-major. Il dessinait bien, d’ailleurs ; il montait admirablement à cheval, et l’indomptable sauteur du manège de Saint-Cyr, le successeur du fameux Oncle Tom, avait trouvé en lui son maître. Ses états de service mentionnaient qu’il avait été plusieurs fois porté à l’ordre du jour, et ce n’était que justice.

On citait de lui ce trait : un jour, il conduisait dans la tranchée une compagnie de chasseurs à pied. À un certain endroit, la crête de l’épaulement, criblée d’obus, avait cédé et n’offrait plus une hauteur suffisante pour couvrir les soldats contre la mitraille qui sifflait drue. Ceux-ci hésitèrent. Le capitaine Servadac monta alors sur l’épaulement ; puis, se couchant en travers de la brèche, que son corps bouchait tout entière : « Passez maintenant », dit-il. Et la compagnie passa au milieu d’une grêle de balles, dont pas une n’atteignit l’officier d’état-major.

Depuis sa sortie de l’École d’application, à l’exception de deux campagnes qu’il fit (Soudan et Japon), Hector Servadac fut toujours détaché en Algérie. À cette époque, il remplissait les fonctions d’officier d’état-major à la subdivision de Mostaganem. Spécialement chargé de travaux topographiques sur cette portion du littoral comprise entre Tenez et l’embouchure du Chéliff, il habitait un gourbi qui l’abritait tant bien que mal. Mais il n’était pas homme à s’inquiéter de si peu. Il aimait à vivre en plein air, avec toute la somme de liberté qu’un officier peut avoir. Tantôt arpentant à pied les sables de la grève, tantôt parcourant à cheval les crêtes des falaises, il ne hâtait pas outre mesure le travail dont il était chargé.

Cette vie, à demi indépendante, lui allait. D’ailleurs, ses occupations ne l’absorbaient pas au point qu’il lui fût interdit de prendre le chemin de fer deux ou trois fois par semaine, et de figurer, soit aux réceptions du général à Oran, soit aux fêtes du gouverneur à Alger.

Ce fut même dans une de ces occasions que lui apparut Mme de L…, à laquelle était destiné le fameux rondeau dont les quatre premiers vers venaient seulement d’éclore. C’était la veuve d’un colonel, jeune femme, très belle, très réservée, un peu hautaine même, ne remarquant pas ou ne voulant pas remarquer les hommages dont elle était l’objet. Aussi le capitaine Servadac n’avait-il pas encore osé se déclarer. Il se connaissait des rivaux, et entre autres, on vient de le voir, le comte Timascheff. C’était même cette rivalité qui allait mettre les deux adversaires les armes à la main, et cela, sans que la jeune veuve s’en doutât en aucune façon. D’ailleurs, on le sait, son nom, respecté de tous, n’avait pas été prononcé.

Avec le capitaine Hector Servadac demeurait au gourbi son ordonnance Ben-Zouf.

Ce Ben-Zouf était dévoué corps et âme à l’officier qu’il avait l’honneur de « brosser ». Entre les fonctions d’aide de camp du gouverneur général de l’Algérie et celles d’ordonnance du capitaine Servadac, Ben-Zouf n’eût pas hésité, même un instant. Mais, s’il n’avait aucune ambition personnelle en ce qui le concernait, c’était autre chose à l’endroit de son officier, et, chaque matin, il regardait si, pendant la nuit, il n’avait pas poussé quelques graines d’épinard sur l’épaule gauche de l’uniforme du capitaine d’état-major.

Ce nom de Ben-Zouf pourrait donner à croire que le brave soldat était indigène de l’Algérie. Pas le moins du monde. Ce nom n’était qu’un surnom. Maintenant pourquoi, ce brosseur, le nommait-on Zouf, puisqu’il s’appelait Laurent ? pourquoi Ben, puisqu’il était de Paris et même de Montmartre ? c’est une de ces anomalies que les plus savants étymologistes eux-mêmes n’arriveraient pas à expliquer.

Or, non seulement Ben-Zouf était de Montmartre, mais il était originaire de la célèbre butte de ce nom, ayant vu le jour entre la tour Solférino et le moulin de la Galette. Or, lorsqu’on a eu le bonheur de naître dans ces conditions exceptionnelles, il est bien naturel qu’on éprouve pour sa butte natale une admiration sans réserve et qu’on ne voie rien de plus magnifique au monde. Aussi, aux yeux du brosseur, Montmartre était-elle la seule montagne sérieuse qu’il y eût dans l’univers, et, le quartier de ce nom, le regardait-il comme un composé de toutes les merveilles du globe. Ben-Zouf avait voyagé. À l’entendre, il n’avait jamais vu, en n’importe quel pays, que des Montmartres, plus grands peut-être, mais à coup sûr moins pittoresques. Montmartre, en effet, n’a-t-il pas une église qui vaut la cathédrale de Burgos, des carrières qui ne le cèdent point à celles du Pentélique, un bassin dont la Méditerranée serait jalouse, un moulin qui ne se contente pas de produire une vulgaire farine, mais des galettes renommées, une tour Solférino qui se tient plus droite que la tour de Pise, un reste de ces forêts qui étaient parfaitement vierges avant l’invasion des Celtes, et enfin une montagne, une véritable montagne, à laquelle des envieux seuls osaient donner l’humiliante qualification de « butte » ? On eût haché Ben-Zouf en morceaux plutôt que de lui faire avouer que cette montagne ne mesurait pas cinq mille mètres de hauteur !

Où rencontrerait-on donc, dans le monde entier, tant de merveilles réunies sur un seul point ?

« Nulle part ! » répondait Ben-Zouf à quiconque s’avisait de trouver son opinion légèrement exagérée.

Innocente manie, après tout ! Quoi qu’il en soit, Ben-Zouf n’avait qu’une seule aspiration, revenir à Montmartre, sur la butte, et finir ses jours là où ils avaient commencé, – avec son capitaine, cela va sans dire. Aussi Hector Servadac avait-il les oreilles sans cesse rebattues des beautés sans pareilles accumulées dans le XVIIIe arrondissement de Paris, et commençait-il à le prendre en horreur.

Cependant, Ben-Zouf ne désespérait pas de convertir son capitaine, – bien décidé, d’ailleurs, à ne le jamais quitter. Son temps était fini. Il avait même fait deux congés et allait abandonner le service à l’âge de vingt-huit ans, lui simple chasseur à cheval de première classe au 8e régiment, quand il fut élevé à la position d’ordonnance d’Hector Servadac. Il fit campagne avec son officier. Il se battit à ses côtés en plusieurs circonstances, et si courageusement même qu’il fut porté pour la croix ; mais il la refusa, afin de rester l’ordonnance de son capitaine. Si Hector Servadac sauva la vie à Ben-Zouf au Japon, Ben-Zouf lui rendit la pareille pendant la campagne du Soudan. Ce sont là de ces choses qui ne s’oublient jamais.

Bref, voilà pourquoi Ben-Zouf mettait au service du capitaine d’état-major deux bras « trempés de tout leur dur », comme on dit en langue métallurgique, une santé de fer, forgée sous tous les climats, une vigueur physique qui lui eût donné droit à s’appeler le « rempart de Montmartre », et enfin, avec un cœur à tout oser, un dévouement à tout faire.

Il faut ajouter que si Ben-Zouf n’était pas « poète », comme son capitaine, il pouvait du moins passer pour une encyclopédie vivante, un ana inépuisable de toutes les calembredaines et coq-à-l’âne du troupier. Sur ce chapitre-là, il en eût remontré à quiconque, et son imperturbable mémoire lui fournissait des flons-flons à la douzaine.

Le capitaine Servadac savait ce que valait l’homme. Il l’appréciait, il lui passait bien des manies que l’inaltérable bonne humeur de l’ordonnance rendait d’ailleurs supportables, et, à l’occasion, il savait lui dire de ces choses qui cimentent un serviteur à son maître.

Une fois, entre autres, que Ben-Zouf, ayant enfourché son dada, caracolait « moralement » dans le XVIIIe arrondissement :

« Ben-Zouf, lui dit le capitaine, sais-tu bien, après tout, que si la butte Montmartre avait seulement quatre mille sept cent cinq mètres de plus, elle serait aussi haute que le mont Blanc ? »

À cette observation, les yeux de Ben-Zouf avaient lancé deux éclairs, et, depuis ce jour, sa butte et son capitaine s’étaient indistinctement confondus dans son cœur.

Un gourbi n’est autre chose qu’une sorte de hutte, construite en boulins, et recouverte d’un chaume que les indigènes appellent « driss ». C’est un peu plus que la tente de l’Arabe nomade, mais beaucoup moins que l’habitation faite de pierres ou de briques.

Le gourbi habité par le capitaine Servadac n’était donc, à tout prendre, qu’une cahute, et il n’aurait pas suffi aux besoins de ses hôtes, s’il n’eût attenu à un ancien poste, construit en pierres, qui servait au logement de Ben-Zouf et de deux chevaux. Ce poste avait été précédemment occupé par un détachement du génie, et il renfermait encore une certaine quantité d’outils, tels que pioches, pics, pelles, etc.

Certes, le confortable laissait à désirer dans ce gourbi, mais ce n’était qu’un campement provisoire. D’ailleurs, ni le capitaine ni son ordonnance n’étaient difficiles en matière de nourriture et de logement.

« Avec un peu de philosophie et un bon estomac, répétait volontiers Hector Servadac, on est bien partout ! »

Or, la philosophie, c’est comme la monnaie de poche d’un Gascon, il en a toujours dans sa bourse, et, pour l’estomac, toutes les eaux de la Garonne auraient pu passer à travers celui du capitaine sans le troubler un seul instant.

Quant à Ben-Zouf, la métempsycose une fois admise, il devait avoir été autruche dans une existence antérieure ; il en avait conservé un de ces viscères phénoménaux, aux puissants sucs gastriques, qui digèrent des cailloux comme des blancs de poulet.

Il convient de faire observer que les deux hôtes du gourbi étaient munis de provisions pour un mois, qu’une citerne leur donnait l’eau potable en abondance, que le fourrage emplissait les greniers de l’écurie, et que, au surplus, cette portion de la plaine comprise entre Tenez et Mostaganem, merveilleusement fertile, peut rivaliser avec les riches campagnes de la Mitidja. Le gibier n’y était pas trop rare ; or, il n’est pas défendu à un officier d’état-major d’emporter un fusil de chasse pendant ses tournées, du moment qu’il n’oublie ni son éclymètre ni sa planchette.

Le capitaine Servadac, rentré au gourbi, dîna avec un appétit que la promenade avait rendu féroce. Ben-Zouf savait remarquablement faire la cuisine. Avec lui, pas de fades préparations à craindre ! Il salait, vinaigrait et poivrait militairement. Mais, on l’a dit, il s’adressait à deux estomacs qui défiaient les condiments les plus pimentés et sur lesquels la gastralgie n’avait aucune prise.

Après le dîner, et pendant que son ordonnance serrait précieusement les restes du repas dans ce qu’il appelait « son armoire abdominale », le capitaine Servadac quitta le gourbi et alla prendre l’air, en fumant, sur la crête de la falaise.

La nuit commençait à tomber. Le soleil avait disparu, depuis plus d’une heure, derrière les épais nuages, au-dessous de cet horizon que la plaine coupait nettement au-delà du cours du Chéliff. Le ciel présentait alors un aspect singulier, que tout observateur des phénomènes cosmiques eût remarqué non sans quelque surprise. En effet, vers le nord, et bien que l’obscurité fût assez profonde déjà pour limiter la portée du regard à un rayon d’un demi-kilomètre, une sorte de lumière rougeâtre imprégnait les brumes supérieures de l’atmosphère. On ne voyait ni franges régulièrement découpées ni rayonnement de jets lumineux, projetés par un centre ardent. Par conséquent, rien n’indiquait l’apparition de quelque aurore boréale dont les magnificences, d’ailleurs, ne s’épanouissent que sur les hauteurs du ciel qui sont plus élevées en latitude. Un météorologiste eût donc été fort empêché de dire à quel phénomène était due l’illumination superbe de cette dernière nuit de l’année.

Mais le capitaine Servadac n’était pas précisément météorologiste. Depuis sa sortie de l’école, on peut croire qu’il n’avait jamais remis le nez dans son Cours de cosmographie. D’ailleurs, ce soir-là, il se sentait peu porté à observer la sphère céleste. Il flânait, il fumait. Songeait-il seulement à cette rencontre qui devait, le lendemain, le mettre face à face avec le comte Timascheff ? En tout cas, si cette pensée lui traversait parfois l’esprit, ce n’était pas pour l’exciter plus qu’il ne convenait contre le comte. On peut l’avouer, les deux adversaires étaient sans haine l’un pour l’autre, bien qu’ils fussent rivaux. Il s’agissait simplement de dénouer une situation où être deux c’est être un de trop. Aussi Hector Servadac tenait-il le comte Timascheff pour un fort galant homme, et le comte ne pouvait-il avoir pour l’officier qu’une sérieuse estime.

À huit heures du soir, le capitaine Servadac rentra dans l’unique chambre du gourbi, qui contenait son lit, une petite table de travail montée sur crémaillère, et quelques malles servant d’armoires. C’était dans le poste voisin, non au gourbi, que l’ordonnance exécutait ses préparations culinaires, et c’est là qu’il couchait, comme il le disait, « sur un sommier en bon cœur de chêne ! » Cela ne l’empêchait pas de dormir douze heures sans désemparer, et, là-dessus, il aurait rendu des points à un loir.

Le capitaine Servadac, assez peu pressé de dormir, s’assit à la table, sur laquelle étaient épars ses instruments de travail. Machinalement, il prit d’une main son crayon rouge et bleu, et de l’autre son compas de réduction. Puis, le papier à décalquer sous les yeux, il commença à le zébrer de lignes diversement colorées et inégales, qui ne rappelaient en rien le dessin sévère d’un levé topographique.

Pendant ce temps, Ben-Zouf, qui n’avait pas encore reçu ordre d’aller se coucher, étendu dans un coin, essayait de dormir, ce que l’agitation singulière de son capitaine rendait difficile.

C’est qu’en effet ce n’était pas l’officier d’état-major, mais le poète gascon, qui avait pris place à la table de travail. Oui ! Hector Servadac s’escrimait de plus belle ! Il s’acharnait à ce rondeau, évoquant une inspiration qui se faisait terriblement prier. Maniait-il donc le compas pour donner à ses vers une mesure rigoureusement mathématique ? Employait-il le crayon multicolore afin de mieux varier ses rimes rebelles ? on eût été tenté de le croire. Quoi qu’il en soit, le travail était laborieux.

« Eh, mordioux ! s’écriait-il, pourquoi ai-je été choisir cette forme de quatrain, qui m’oblige à ramener les mêmes rimes comme des fuyards pendant la bataille ? De par tous les diables ! je lutterai ! Il ne sera pas dit qu’un officier français aura reculé devant des rimes. Une pièce de vers, c’est comme un bataillon ! La première compagnie a déjà donné ! – Il voulait dire le premier quatrain. – En avant les autres ! »

Les rimes poursuivies à outrance revinrent enfin à l’appel, car une ligne rouge et une ligne bleue s’allongèrent bientôt sur le papier :

De beaux discours remplis d’emphases,

Qu’est-il besoin ?

« Que diable marmotte donc mon capitaine ? se demandait Ben-Zouf, en se tournant et retournant. Voilà une heure qu’il s’agite comme un canard qui revient de semestre. »

Hector Servadac arpentait le gourbi en proie à toute la fureur de l’inspiration poétique :Et que vraiment des longues phrases

Le cœur est loin !

« Bien sûr, il fait des vers ! se dit Ben-Zouf en se redressant dans son coin. En voilà un métier bruyant ! Il n’y a pas moyen de dormir ici. » Et il poussa un sourd grognement.

« Eh ! qu’as-tu donc, Ben-Zouf ? demanda Hector Servadac.

– Rien, mon capitaine. C’est le cauchemar !

– Le diable t’emporte !

– Je le veux bien, et tout de suite, murmura Ben-Zouf, surtout s’il ne fait pas de vers !

– Cet animal-là m’a coupé ma verve ! dit le capitaine Servadac. Ben-Zouf !

– Présent, mon capitaine ! répondit l’ordonnance, qui se releva, une main à son bonnet, l’autre à la couture de son pantalon.

– Ne bouge pas, Ben-Zouf ! Ne bouge pas ! Je tiens au moins le dénouement de mon rondeau ! »

Et, d’une voix inspirée, Hector Servadac d’ajouter avec de grands gestes de poète : Croyez-moi, ma tendresse est sûre !

Je vous promets

Que je vous aime…, je le jure,

Et pour…

Ce dernier mot n’était pas prononcé, que le capitaine Servadac et Ben-Zouf étaient précipités la face contre terre avec une effroyable violence.

Pourquoi, à ce moment même, l’horizon s’était-il si étrangement et si subitement modifié, que l’œil exercé d’un marin n’eût pu reconnaître la ligne circulaire sur laquelle devaient se confondre le ciel et l’eau ?

Pourquoi la mer élevait-elle alors ses lames à une hauteur que les savants avaient refusé d’admettre jusqu’alors ?

Pourquoi, au milieu des craquements du sol qui se déchirait, s’était-il produit un épouvantable fracas, composé de bruits divers, tels que grincements dus à une dislocation violente de la charpente du globe, mugissements des eaux entrechoquées à une profondeur anormale, sifflements des nappes d’air aspirées comme elles le sont dans un cyclone ?

Pourquoi, à travers l’espace, cet éclat extraordinaire, plus intense que les fulgurations d’une aurore boréale, éclat qui envahit le firmament et éclipsa momentanément les étoiles de toutes grandeurs ?

Pourquoi le bassin de la Méditerranée, qui semblait s’être vidé un instant, se remplit-il à nouveau de ses eaux étrangement furieuses ?

Pourquoi le disque de la lune parut-il s’agrandir démesurément, comme si, en quelques secondes, l’astre des nuits se fût rapproché de quatre-vingt-seize mille lieues à dix mille ?

Pourquoi, enfin, un nouveau sphéroïde énorme, flamboyant, inconnu des cosmographes, apparut-il au firmament, pour aller bientôt se perdre derrière d’épaisses couches de nuages ?

Enfin, quel étrange phénomène avait produit ce cataclysme, qui bouleversa si profondément la terre, la mer, le ciel, tout l’espace ?

Qui eût pu le dire ? et restait-il même un seul des habitants sur le globe terrestre pour répondre à ces questions ?

Cependant, aucun changement ne semblait s’être produit dans cette portion du littoral algérien, bornée à l’ouest par la rive droite du Chéliff et au nord par la Méditerranée. Bien que la commotion eût été très violente, ni sur cette fertile plaine, peut-être un peu bossuée çà et là, ni sur la ligne capricieuse de la falaise, ni sur la mer qui s’agitait outre mesure, rien n’indiquait qu’une modification eût altéré leur aspect physique. Le poste de pierre, sauf en quelques parties de la muraille assez profondément disjointes, avait suffisamment résisté. Quant au gourbi, il s’était aplati sur le sol comme un château de cartes au souffle d’un enfant, et ses deux hôtes gisaient sans mouvement sous le chaume affaissé.

Ce fut deux heures seulement après la catastrophe, que le capitaine Servadac reprit connaissance. Il eut tout d’abord quelque peine à rassembler ses souvenirs, mais les premiers mots qu’il prononça – cela ne surprendra personne – furent les derniers de ce fameux rondeau, qui avaient été si extraordinairement coupés sur ses lèvres : « … je le jure, Et pour… » Puis aussitôt : « Ah çà, dit-il, qu’est-il arrivé ? »

À cette demande qu’il s’adressa, il lui était assez difficile de répondre. Soulevant alors le bras, il parvint à défoncer la couverture de paille, et sa tête apparut hors du chaume. Le capitaine Servadac regarda d’abord autour de lui.

« Le gourbi par terre ! s’écria-t-il. C’est quelque trombe qui aura passé sur le littoral ! » Il se tâta. Pas une luxation, pas même une égratignure.

« Mordioux ! et mon brosseur ! »

Il se releva. Puis :

« Ben-Zouf ! » cria-t-il.

À la voix du capitaine Servadac, une seconde tête fit sa trouée à travers le chaume.

« Présent ! » répondit Ben-Zouf.

On eût dit que l’ordonnance n’attendait que cet appel pour paraître militairement.

« As-tu quelque idée de ce qui est arrivé, Ben-Zouf ? demanda Hector Servadac.

– J’ai idée, mon capitaine, que nous avons tout l’air de tirer notre dernière étape.

– Bah ! Une trombe, Ben-Zouf, une simple trombe !

– Va pour une trombe ! répondit philosophiquement l’ordonnance. – Rien de particulièrement cassé, mon capitaine ?

– Rien, Ben-Zouf. »

Un instant après, tous deux étaient debout ; ils déblayaient l’emplacement du gourbi ; ils retrouvaient leurs instruments, leurs effets, leurs ustensiles, leurs armes à peu près intacts, et l’officier d’état-major disait :

« Ah çà, quelle heure est-il ?

– Au moins huit heures, répondit Ben-Zouf en regardant le soleil, qui était très sensiblement élevé au-dessus de l’horizon.

– Huit heures !

– Au moins, mon capitaine !

– Est-il possible ?

– Oui, et il faut partir !

– Partir ?

– Sans doute, pour notre rendez-vous.

– Quel rendez-vous ?

– Notre rencontre avec le comte…

– Ah ! mordioux ! s’écria le capitaine, j’allais l’oublier ! »

Et tirant sa montre :

« Qu’est-ce que tu dis donc, Ben-Zouf ? Tu es fou ! il n’est que deux heures à peine.

– Deux heures du matin, ou deux heures du soir ? » répondit Ben-Zouf en regardant le soleil.

Hector Servadac approcha la montre de son oreille.

« Elle marche, dit-il.

– Et le soleil aussi, répliqua l’ordonnance.

– En effet, à sa hauteur au-dessus de l’horizon… Ah ! de par tous les crus du Médoc !…

– Qu’avez-vous, mon capitaine ?

– Mais il serait donc huit heures du soir ?

– Du soir ?

– Oui ! Le soleil est dans l’ouest, et il est évident qu’il va se coucher !

– Se coucher ? Non pas, mon capitaine, répondit Ben-Zouf. Il se lève bel et bien, comme un conscrit au coup de la diane ! Et voyez ! Depuis que nous causons, il a déjà monté sur l’horizon.

– Le soleil se lèverait maintenant dans l’ouest ! murmura le capitaine Servadac. Allons donc ! Ce n’est pas possible ! »

Cependant, le fait n’était pas discutable. L’astre radieux, apparaissant au-dessus des eaux du Chéliff, parcourait alors cet horizon occidental, sur lequel il avait tracé jusqu’alors la seconde moitié de son arc diurne.

Hector Servadac comprit sans peine qu’un phénomène absolument inouï, en tout cas inexplicable, avait modifié, non pas la situation du soleil dans le monde sidéral, mais le sens même du mouvement de rotation de la terre sur son axe.

C’était à s’y perdre. L’impossible pouvait-il donc devenir vrai ? Si le capitaine Servadac avait eu sous la main un des membres du Bureau des longitudes, il aurait essayé d’obtenir de lui quelques informations. Mais, absolument réduit à lui-même :

« Ma foi, dit-il, cela regarde les astronomes ! Je verrai, dans huit jours, ce qu’ils diront dans les journaux. »

Puis, sans s’arrêter plus longtemps à rechercher la cause de cet étrange phénomène :

« En route ! dit-il à son ordonnance. Quel que soit l’événement qui s’est accompli, et quand bien même toute la mécanique terrestre et céleste serait sens dessus dessous, il faut que j’arrive le premier sur le terrain pour faire au comte Timascheff l’honneur…

– De l’embrocher », répondit Ben-Zouf. Si Hector Servadac et son ordonnance eussent été d’humeur à observer les changements physiques qui s’étaient instantanément accomplis dans cette nuit du 31 décembre au 1er janvier, après avoir constaté cette modification dans le mouvement apparent du soleil, ils auraient, à coup sûr, été très frappés de l’incroyable variation qui s’était opérée dans les conditions atmosphériques. En effet, pour parler d’eux tout d’abord, ils se sentaient haletants, forcés de respirer plus rapidement, ainsi qu’il arrive aux ascensionnistes sur les montagnes, comme si l’air ambiant eût été moins dense, et, par conséquent, moins chargé d’oxygène. En outre, leur voix était plus faible. Donc, de deux choses l’une : ou bien ils avaient été frappés d’une demi-surdité, ou bien il fallait admettre que l’air fût tout à coup devenu moins propre à la transmission des sons.

Mais ces modifications physiques n’impressionnèrent, en ce moment, ni le capitaine Servadac ni Ben-Zouf, et tous deux se dirigèrent vers le Chéliff, en suivant l’abrupt sentier de la falaise.

Le temps, qui était très embrumé la veille, ne présentait plus la même apparence. Un ciel singulièrement teinté, qui se couvrit bientôt de nuages très bas, ne permettait plus de reconnaître l’arc lumineux que le soleil traçait d’un horizon à l’autre. Il y avait dans l’air des menaces d’une pluie diluvienne, sinon d’un orage à grand fracas. Toutefois, ces vapeurs, faute d’une condensation incomplète, n’arrivèrent pas à se résoudre.

La mer, pour la première fois sur cette côte, semblait être complètement déserte. Pas une voile, pas une fumée ne se détachaient sur les fonds grisâtres du ciel et de l’eau. Quant à l’horizon – était-ce une illusion d’optique ? – il semblait être extrêmement rapproché, aussi bien celui de la mer que celui qui circonscrivait la plaine, en arrière du littoral. Ses infinis lointains avaient disparu pour ainsi dire, comme si la convexité du globe eût été plus accusée.

Le capitaine Servadac et Ben-Zouf, marchant d’un pas rapide, sans échanger aucune parole, devaient avoir bientôt franchi les cinq kilomètres qui séparaient le gourbi du lieu de rendez-vous. L’un et l’autre, ce matin-là, purent observer qu’ils étaient physiologiquement organisés d’une tout autre manière. Sans trop s’en rendre compte, ils se sentaient particulièrement légers de corps, comme s’ils eussent eu des ailes aux pieds. Si l’ordonnance eût voulu formuler sa pensée, il aurait dit qu’il était « tout chose ».

« Sans compter que nous avons oublié de casser une forte croûte », murmura-t-il.

Et, il faut en convenir, ce genre d’oubli n’était pas dans les habitudes du brave soldat.

En ce moment, une sorte d’aboiement désagréable se fit entendre sur la gauche du sentier. Presque aussitôt un chacal s’échappa d’un énorme fourré de lentisques. Cet animal appartenait à une espèce particulière à la faune africaine qui porte un pelage régulièrement tacheté d’éclaboussures noires, et dont une raie, noire également, sillonne le devant des jambes.

Le chacal peut être dangereux, pendant la nuit, lorsqu’il chasse en troupe nombreuse. Seul, il n’est donc pas plus redoutable qu’un chien. Ben-Zouf n’était pas homme à s’inquiéter de celui-ci, mais Ben-Zouf n’aimait pas les chacals, – peut-être bien parce qu’il n’en existait pas une espèce spéciale à la faune de Montmartre.

L’animal, après avoir quitté le fourré, s’était acculé au pied d’une haute roche, qui mesurait bien dix mètres de hauteur. Il regardait avec une visible inquiétude les deux survenants. Ben-Zouf fit mine de l’ajuster, et, sur ce geste menaçant, l’animal, à la profonde stupéfaction du capitaine et de son ordonnance, s’élança et atteignit d’un seul bond le sommet de la roche.

« Quel sauteur ! s’écria Ben-Zouf. Il s’est enlevé à plus de trente pieds de bas en haut !

– C’est parbleu vrai ! répondit le capitaine Servadac tout songeur. Je n’ai jamais vu faire un bond pareil ! »

Le chacal, posé au sommet de la roche et planté sur son derrière, restait à les observer tous deux d’un air goguenard. Aussi, Ben-Zouf ramassa-t-il une pierre pour le forcer à déguerpir.

La pierre était fort grosse, et, cependant, elle ne pesa pas plus à la main de l’ordonnance que si elle n’eût été qu’une éponge pétrifiée.

« Satané chacal ! se dit Ben-Zouf. Cette pierre-là ne lui fera pas plus de mal qu’une brioche ! Mais pourquoi est-elle à la fois si légère et si grosse ? »

Cependant, n’ayant pas autre chose sous la main, il lança vigoureusement la susdite brioche.

Le chacal fut manqué. Toutefois, l’acte de Ben-Zouf, indiquant des intentions peu conciliantes, avait suffi à mettre en fuite le prudent animal, qui, bondissant par-dessus les haies et les rideaux d’arbres, disparut après une série de sauts gigantesques, comme eût pu faire un kangourou en gomme élastique.

Quant à la pierre, au lieu de frapper le but visé, elle avait décrit une trajectoire très tendue, à l’extrême surprise de Ben-Zouf, qui la vit tomber à plus de cinq cents pas au-delà de la roche.

« Nom d’un bédouin ! s’écria-t-il, mais je rendrais maintenant des points à un obusier de quatre ! »

Ben-Zouf se trouvait alors à quelques mètres en avant de son capitaine, près d’un fossé, rempli d’eau et large de dix pieds, qu’il s’agissait de franchir. Il prit donc son élan et sauta avec l’entrain d’un gymnaste.

« Eh bien ! Ben-Zouf, où vas-tu donc ? Qu’est-ce qui te prend ? Tu vas te casser les reins, imbécile ! »

Ces paroles échappèrent soudain au capitaine Servadac, et elles étaient provoquées par la situation de son ordonnance, qui se trouvait alors à une quarantaine de pieds en l’air.

Hector Servadac, à la pensée du danger que Ben-Zouf pouvait courir en retombant, s’élança à son tour pour franchir le fossé ; mais l’effort musculaire qu’il fit le porta lui-même à une hauteur qui ne pouvait être moindre de trente pieds. Il croisa même, en montant, Ben-Zouf qui redescendait. Puis, obéissant à son tour aux lois de la gravitation, il revint au sol avec une vitesse croissante, mais sans éprouver un choc plus violent que s’il ne se fût élevé qu’à quatre ou cinq pieds de hauteur.

« Ah çà ! s’écria Ben-Zouf, en éclatant de rire, nous voilà donc passés clowns, mon capitaine ! »

Hector Servadac, après quelques instants de réflexion, s’avança vers son ordonnance, et lui mettant la main sur l’épaule :

« Ne t’envole plus, Ben-Zouf, lui dit-il, et regarde-moi bien ! Je ne suis pas réveillé, réveille-moi, pince-moi jusqu’au sang, s’il le faut ! Nous sommes fous ou bien nous rêvons !

– Le fait est, mon capitaine, répondit Ben-Zouf, que ces choses-là ne me sont jamais arrivées que dans le pays des rêves, quand je rêvais que j’étais hirondelle, et que je franchissais la butte Montmartre, comme j’aurais fait de mon képi ! Tout ça n’est pas naturel ! Il nous est arrivé quelque chose, mais là, quelque chose qui n’est arrivé à personne encore ! Est-ce que c’est particulier à la côte d’Algérie, ce qui s’est passé ? »

Hector Servadac était plongé dans une sorte de stupeur.

« C’est à devenir enragé ! s’écria-t-il. Nous ne dormons pas, nous ne rêvons pas !… »

Mais il n’était pas homme à s’arrêter éternellement devant ce problème, très difficile à résoudre en ces circonstances.

« Après tout, arrive que pourra ! s’écria-t-il, décidé désormais à ne plus s’étonner de rien.

– Oui, mon capitaine, répondit Ben-Zouf, et, avant toute chose, terminons notre affaire avec le comte Timascheff. »

Au-delà du fossé, s’étendait une petite prairie d’un demi-hectare, tapissée d’une herbe moelleuse et à laquelle des arbres, plantés depuis une cinquantaine d’années, chênes-verts, palmiers, caroubiers, sycomores, mêlés aux cactus et aux aloès, que dominaient deux ou trois grands eucalyptus, faisaient un cadre charmant.

C’était précisément le champ clos où devait s’effectuer la rencontre des deux adversaires.

Hector Servadac promena un rapide regard sur la prairie. Puis, ne voyant personne :

« Mordioux ! dit-il, nous sommes tout de même les premiers arrivés au rendez-vous !

– Ou les derniers ! répliqua Ben-Zouf.

– Comment ? Les derniers ? Mais il n’est pas neuf heures, répliqua le capitaine Servadac en tirant sa montre qu’il avait à peu près réglée sur le soleil avant de quitter le gourbi.

– Mon capitaine, demanda l’ordonnance, voyez-vous cette boule blanchâtre à travers les nuages ?

– Je la vois, répondit le capitaine, en regardant un disque fortement embrumé, qui, en ce moment, apparaissait au zénith.

– Eh bien, reprit Ben-Zouf, cette boule-là, ça ne peut être que le soleil ou son suppléant !

– Le soleil au zénith, au mois de janvier, et sur le trenteneuvième degré de latitude nord ? s’écria Hector Servadac.

– Lui-même, mon capitaine, et il marque bien midi, ne vous en déplaise. Paraît qu’il était pressé aujourd’hui, et je parie mon képi contre une soupière de couscoussou, qu’il sera couché avant trois heures d’ici ! »

Hector Servadac, les bras croisés, resta pendant quelques instants immobile. Puis, après avoir fait un tour sur lui-même, ce qui lui avait permis d’examiner les divers points de l’horizon :

« Les lois de la pesanteur modifiées ! murmura-t-il, les points cardinaux changés, la durée du jour réduite de cinquante pour cent !… Voilà qui pourrait bien retarder indéfiniment ma rencontre avec le comte Timascheff ! Il y a quelque chose ! Ce n’est pas ma cervelle, que diable ! ni celle de Ben-Zouf qui ont déménagé ! »

L’indifférent Ben-Zouf, auquel le plus extraordinaire des phénomènes cosmiques n’aurait pas arraché une interjection quelconque, regardait tranquillement l’officier.

« Ben-Zouf ? dit celui-ci.

– Mon capitaine ?

– Tu ne vois personne ?

– Je ne vois personne. Notre Russe est reparti !

– En admettant qu’il fût reparti, mes témoins, eux, seraient restés à m’attendre, et, ne me voyant pas venir, ils n’auraient pas manqué de pousser jusqu’au gourbi.

– Juste, cela, mon capitaine.

– J’en conclus donc qu’ils ne sont pas venus !

– Et que s’ils ne sont pas venus ?…

– C’est que, très certainement, ils n’ont pas pu venir. Quant au comte Timascheff… »

Au lieu d’achever sa phrase, le capitaine Servadac s’approcha de la lisière rocheuse qui dominait le littoral, et il regarda si la goélette Dobryna n’était pas en vue à quelques encablures de la côte. Il pouvait se faire, après tout, que le comte Timascheff vînt par mer au lieu du rendez-vous, ainsi qu’il avait fait la veille.

La mer était déserte, et, pour la première fois, le capitaine Servadac observa que, bien qu’il ne fît aucun vent, elle était extraordinairement agitée, comme eût été de l’eau qui aurait été soumise à une ébullition prolongée sur un feu ardent. Certainement, la goélette n’aurait pas tenu sans peine contre cette houle anormale.

En outre, et pour la première fois aussi, Hector Servadac remarqua avec stupéfaction combien le rayon de cette circonférence, sur laquelle se confondaient le ciel et l’eau, avait diminué.

En effet, pour un observateur placé sur la crête de cette haute falaise, la ligne d’horizon aurait dû être reculée à une distance de quarante kilomètres. Or, dix kilomètres au plus formaient actuellement l’étendue du regard, comme si le volume du sphéroïde terrestre eût été considérablement diminué depuis quelques heures.

« Tout cela est par trop étrange ! » dit l’officier d’état-major.

Pendant ce temps, Ben-Zouf, aussi leste que le plus leste des quadrumanes, s’était hissé à la cime d’un eucalyptus. De ce point élevé, il observa le continent aussi bien dans la direction de Tenez et de Mostaganem que dans sa partie méridionale. Puis, une fois redescendu, il put affirmer à son capitaine que la plaine paraissait être absolument déserte.

« Au Chéliff ! dit Hector Servadac. Gagnons le fleuve ! Là, nous saurons peut-être à quoi nous en tenir !

– Au Chéliff ! » répondit Ben-Zouf.

Trois kilomètres au plus séparaient la prairie du fleuve que le capitaine Servadac comptait franchir, afin de pousser ensuite jusqu’à Mostaganem. Il lui fallait se hâter, s’il voulait atteindre la ville avant la chute du jour. À travers l’opaque couche de nuages, on sentait bien que le soleil déclinait très rapidement, et, – singularité inexplicable à joindre à tant d’autres –, au lieu de tracer la courbe oblique qu’exigeait la latitude de l’Algérie à cette époque de l’année, il tombait perpendiculairement à l’horizon.

Tout en marchant, le capitaine Servadac réfléchissait à ces étrangetés diverses. Si, par quelque phénomène absolument inouï, le mouvement de rotation du globe semblait avoir été modifié, si même, à considérer le passage du soleil au zénith, on devait admettre que la côte algérienne avait été reportée au-delà de l’équateur dans l’hémisphère austral, il ne semblait pas que la terre, sauf en ce qui concernait sa convexité, eût éprouvé quelque modification importante, – du moins en cette portion de l’Afrique. Le littoral était ce qu’il avait toujours été, une succession de falaises, de grèves et de roches arides, rouges comme si elles eussent été ferrugineuses. Aussi loin que le regard pouvait s’étendre, la côte n’avait subi aucune déformation. Aucune modification n’apparaissait sur la gauche, vers le sud, ou du moins vers ce que le capitaine Servadac persistait à appeler le sud, bien que la position de deux points cardinaux eût été évidemment changée, – car, pour le moment, il fallait bien se rendre à l’évidence, ils étaient intervertis. À trois lieues environ se développaient les premières rampes des monts Merjejah, et leur ligne de faîte traçait nettement sur le ciel son profil accoutumé.

En ce moment, une trouée se fit dans les nuages, et les rayons obliques du soleil arrivèrent jusqu’au sol. Il était patent que l’astre radieux, après s’être levé à l’ouest, allait se coucher à l’est.

« Mordioux ! s’écria le capitaine Servadac, je suis curieux de savoir ce qu’ils pensent de tout cela à Mostaganem ! Que dira le ministre de la Guerre, lorsqu’il aura appris par télégramme que sa colonie d’Afrique est désorientée au physique comme elle ne l’a, en aucun temps, été au moral ?

– La colonie d’Afrique, répondit Ben-Zouf, on la fourrera tout entière à la salle de police !

– Et que les points cardinaux sont en désaccord complet avec les règlements militaires !

– Aux compagnies de discipline, les points cardinaux !

– Et qu’au mois de janvier, le soleil vient me frapper perpendiculairement de ses rayons !

– Frapper un officier ! Fusillé le soleil ! »

Ah ! c’est que Ben-Zouf était à cheval sur la discipline. Cependant, Hector Servadac et lui se hâtaient le plus possible. Servis par l’extraordinaire légèreté spécifique, devenue leur essence même, faits déjà à cette décompression de l’air qui rendait leur respiration plus haletante, ils couraient mieux que des lièvres, ils bondissaient comme des chamois. Ils ne suivaient plus le sentier qui serpentait au sommet de la falaise et dont les détours eussent allongé leur route. Ils se dirigeaient par le plus court – à vol d’oiseau, comme on dit sur l’ancien continent –, à vol d’abeilles, comme on dit sur le nouveau. Nul obstacle ne pouvait les arrêter. Une haie, ils s’élançaient par-dessus ; un ruisseau, ils le franchissaient d’un bond ; un rideau d’arbres, ils le sautaient à pieds joints ; une butte, ils la passaient au vol. Montmartre, dans ces conditions, n’eût coûté qu’une enjambée à Ben-Zouf. Tous deux n’avaient plus qu’une crainte : c’était de s’allonger suivant la verticale en voulant s’accourcir suivant l’horizontale. Vraiment, c’est à peine s’ils touchaient ce sol, qui semblait ne plus être qu’un tremplin d’une élasticité sans limites.

Enfin, les bords du Chéliff apparurent, et, en quelques bonds, le capitaine Servadac et son ordonnance étaient sur sa rive droite.

Mais là, ils furent bien forcés de s’arrêter. Le pont, en effet, n’existait plus, et pour cause.

« Plus de pont ! s’écria le capitaine Servadac. Il y a donc eu par là une inondation, une reprise du déluge !

– Peuh ! » fit Ben-Zouf.

Et, cependant, il y avait lieu d’être étonné. En effet, le Chéliff avait disparu. De sa rive gauche il n’existait plus aucune trace. Sa rive droite, qui se dessinait la veille à travers la fertile plaine, était devenue un littoral. Dans l’ouest, des eaux tumultueuses, grondantes et non plus murmurantes, bleues et non plus jaunes, remplaçaient à perte de vue son cours paisible. C’était comme une mer qui s’était substituée au fleuve. Là finissait maintenant la contrée dont le développement formait hier encore le territoire de Mostaganem.

Hector Servadac voulut en avoir le cœur net. Il s’approcha de la rive, toute cachée sous les touffes de lauriers-roses, il puisa de l’eau avec sa main, il la porta à sa bouche…

« Salée ! dit-il. La mer, en quelques heures, a englouti toute la partie ouest de l’Algérie !

– Alors, mon capitaine, dit Ben-Zouf, cela durera plus longtemps, sans doute, qu’une simple inondation ?

– C’est le monde changé ! répondit l’officier d’état-major en secouant la tête, et ce cataclysme peut avoir des conséquences incalculables ! Mes amis, mes camarades, que sont-ils devenus ? »

Ben-Zouf n’avait jamais vu Hector Servadac si vivement impressionné. Il accorda donc sa figure avec la sienne, bien qu’il comprit encore moins que lui ce qui avait pu se passer. Il en aurait même pris philosophiquement son parti, s’il n’eût été de son devoir de partager « militairement » les sentiments de son capitaine.

Le nouveau littoral, dessiné par l’ancienne rive droite du Chéliff, courait nord et sud, suivant une ligne légèrement arrondie. Il ne semblait pas que le cataclysme, dont cette portion de l’Afrique venait d’être le théâtre, ne l’eût aucunement touché. Il était resté tel que l’établissait le levé hydrographique, avec ses bouquets de grands arbres, sa berge capricieusement découpée, le tapis vert de ses prairies. Seulement, au lieu d’une rive de fleuve, il formait à présent le rivage d’une mer inconnue.

Mais c’est à peine si le capitaine Servadac, devenu très sérieux, eut le temps d’observer les changements qui avaient si profondément altéré l’aspect physique de cette région. L’astre radieux, arrivé sur l’horizon de l’est, y tomba brusquement, comme fait un boulet dans la mer. On eût été sous les tropiques, au 21 septembre ou au 21 mars, à cette époque où le soleil coupe l’écliptique, que le passage du jour à la nuit ne se fût pas opéré plus rapidement. Ce soir-là, il n’y eut pas de crépuscule, et, le lendemain, il était probable qu’il n’y aurait pas d’aurore. Terre, mer, ciel, tout s’ensevelit instantanément dans une obscurité profonde.

Le caractère aventureux du capitaine Servadac étant donné, on accordera sans peine qu’il ne se montrât point définitivement abasourdi de tant d’événements extraordinaires. Seulement, moins indifférent que Ben-Zouf, il aimait assez à savoir le pourquoi des choses. L’effet lui importait peu, mais à cette condition que la cause lui fût connue. À l’entendre, être tué par un boulet de canon n’était rien, du moment que l’on savait en vertu de quelles lois de balistique et par quelle trajectoire il vous arrivait en pleine poitrine. Telle était sa manière d’envisager les faits de ce monde. Aussi, après s’être préoccupé, autant que le comportait son tempérament, des conséquences du phénomène qui s’était produit, il ne songeait plus guère qu’à en découvrir la cause.

« Pardieu ! s’écria-t-il, au moment où la nuit se faisait subitement, il faudra voir cela au grand jour… en admettant que le jour, grand ou petit, revienne, car je veux qu’un loup me croque si je sais où s’en est allé le soleil !

– Mon capitaine, dit alors Ben-Zouf, sans vous commander, que faisons-nous maintenant ?

– Nous restons ici, et demain, s’il y a un demain, nous reviendrons au gourbi, après avoir reconnu la côte à l’ouest et au sud. Le plus important est de savoir où nous sommes et où nous en sommes, à défaut de pouvoir nous rendre compte de ce qui s’est passé par là-bas. Donc, après avoir suivi la côte à l’ouest et au sud.

– S’il y a une côte, fit observer l’ordonnance.

– Et s’il y a un sud ! répondit le capitaine Servadac.

– Alors on peut dormir ?

– Oui, si on le peut ! »

Et sur cette autorisation, Ben-Zouf, que tant d’incidents ne pouvaient émouvoir, se blottit dans une anfractuosité du littoral, mit ses deux poings sur ses yeux et s’endormit du sommeil de l’ignorant, qui est quelquefois plus profond que celui du juste. Le capitaine Servadac, lui, alla errer sur le rivage de la nouvelle mer, au milieu d’un fourmillement de points d’interrogation qui s’entrecroisaient devant ses yeux. Et d’abord, quelle pouvait être l’importance de la catastrophe ? S’était-elle exercée sur une portion restreinte de l’Afrique ? Alger, Oran, Mostaganem, ces villes si voisines cependant, avaient-elles été épargnées ? Hector Servadac devait-il croire que ses amis, ses camarades de la subdivision, étaient présentement engloutis avec les nombreux habitants de cette côte, ou que la Méditerranée, déplacée par une commotion quelconque avait seulement envahi cette partie du territoire algérien par l’embouchure du Chéliff ? Cela expliquait bien, dans une certaine mesure, la disparition du fleuve. Mais les autres faits cosmiques, cela ne les expliquait pas du tout.

Autre hypothèse. Fallait-il admettre que le littoral africain avait été soudain reporté jusqu’à la zone équatoriale ? Cela expliquait à la fois et le nouvel arc diurne décrit par le soleil et l’absence totale de crépuscule, mais non pas pourquoi des jours de six heures remplaçaient ceux de douze, ni comment il se faisait que le soleil se levait à l’ouest et se couchait à l’est !

« Et il est pourtant bien certain, se répétait le capitaine Servadac, que nous n’avons eu aujourd’hui que six heures de jour, et que les points cardinaux sont changés cap pour cap, comme dirait un marin, du moins en ce qui concerne le levant et le couchant ! Enfin, nous verrons demain, quand le soleil reviendra, – s’il revient ! »

Le capitaine Servadac était devenu très méfiant.

Il était vraiment fâcheux que le ciel fût couvert et que le firmament ne montrât pas son habituel étincellement d’étoiles. Bien que peu savant en cosmographie, Hector Servadac n’était pas sans connaître les principales constellations. Il aurait donc vu si la polaire était toujours à sa place, ou si, au contraire, quelque autre étoile ne la remplaçait pas, – ce qui eût irréfutablement prouvé que le globe terrestre tournait sur un nouvel axe, et peut-être en sens inverse, ce qui eût déjà donné la raison de bien des choses. Mais aucune trouée ne se fit dans ces nuages qui semblaient être assez denses pour contenir un déluge, et pas une étoile ne s’offrit aux yeux de l’observateur désappointé.

Quant à la lune, il ne fallait pas l’attendre, car elle était précisément nouvelle à cette époque du mois, et, par conséquent, elle avait disparu avec le soleil au-dessous de l’horizon.

Quelle fut donc la surprise du capitaine Servadac, lorsque, après une heure et demie de promenade, il aperçut au-dessus de l’horizon une forte lueur dont les rayons se tamisaient à travers le rideau de nuages.

« La lune ! s’écria-t-il. Mais non, ce ne peut être elle ! Est-ce que, par hasard, la chaste Diane ferait aussi des siennes et se lèverait dans l’ouest ? Non ! ce n’est pas la lune ! Elle ne produirait pas une lumière aussi intense, à moins qu’elle ne se fût singulièrement rapprochée de la terre. »

En effet, la lumière développée par cet astre, quel qu’il fût, était si considérable, qu’elle traversa l’écran des vapeurs, et un véritable demi-jour se répandit sur la campagne.

« Serait-ce donc le soleil ? se demanda l’officier. Mais il n’y a pas cent minutes qu’il s’est couché dans l’est ! Et pourtant, si ce n’est ni le soleil ni la lune, qu’est-ce donc ? Quelque monstrueux bolide ? Ah ! mille diables ! ces satanés nuages ne s’entrouvriront donc pas ? »

Puis, faisant un retour sur lui-même :

« Je vous demande un peu, se dit-il, si je n’aurais pas mieux fait d’employer une partie du temps que j’ai si sottement perdu, à apprendre l’astronomie ! Qui sait ? C’est peut-être très simple, tout ce que je me casse la tête à vouloir comprendre maintenant ! »

Les mystères de ce nouveau ciel restèrent impénétrables. L’énorme lueur, évidemment projetée par un disque éblouissant, de dimension gigantesque, inonda de ses rayons le dôme supérieur des nuages pendant une heure environ. Puis – particularité non moins surprenante – le disque, au lieu de décrire un arc, comme tout astre fidèle aux lois de la mécanique céleste, au lieu de redescendre sur l’horizon opposé, sembla s’éloigner suivant une ligne perpendiculaire au plan de l’équateur, entraînant avec lui ce demi-jour, si doux à l’œil, qui imprégnait vaguement l’atmosphère.

Tout rentra donc dans l’obscurité, et le cerveau du capitaine Servadac n’échappa point à cet assombrissement général. Le capitaine n’y comprenait absolument rien. Les règles les plus élémentaires de la mécanique étaient enfreintes, la sphère céleste ressemblait à une horloge dont le grand ressort vient de s’affoler subitement, les planètes manquaient à toutes les lois de la gravitation, et il n’existait plus aucune raison de penser que le soleil dût reparaître jamais sur un horizon quelconque de ce globe.

Trois heures après, cependant, l’astre du jour, sans aube à son lever, revenait à l’ouest, la lumière matinale blanchissait l’amas des nuées, le jour succédait à la nuit, et le capitaine Servadac, consultant sa montre, notait que cette nuit avait duré exactement six heures.

Six heures ne pouvaient faire le compte de Ben-Zouf. Il fallut donc réveiller l’intrépide dormeur.

Hector Servadac le secoua sans plus de façon.

« Allons ! lève-toi, et en route ! lui cria-t-il.

– Eh, mon capitaine ! répondit Ben-Zouf en se frottant les yeux, il me semble que je n’ai pas mon compte ! C’est à peine si je commence à m’endormir !

– Tu as dormi toute la nuit !

– Une nuit, ça !…

– Une nuit de six heures, mais il faudra bien t’y faire !

– On s’y fera.

– En route. Pas de temps à perdre. Retournons au gourbi par le plus court, et voyons ce que sont devenus nos chevaux et ce qu’ils pensent de tout cela !

– Ils pensent, sans doute, répondit l’ordonnance, qui ne répugnait pas au calembour, que je ne les ai guère « pansés » depuis hier. Aussi, je vais leur faire une toilette complète, mon capitaine !

– C’est bon, c’est bon ! mais tu feras vite, et, dès qu’ils seront sellés, nous opérerons une reconnaissance. C’est bien le moins que nous sachions ce qui reste de l’Algérie !

– Et puis ?…

– Et puis, si nous ne pouvons gagner Mostaganem par le sud, nous nous rabattrons sur Tenez par l’est. »

Le capitaine Servadac et son ordonnance reprirent le sentier des falaises, pour revenir au gourbi. Comme ils se sentaient grand appétit, ils ne se firent pas faute de cueillir, chemin faisant, figues, dattes et oranges qui pendaient à portée de leur main. Sur cette partie du territoire, absolument déserte, dont de nouvelles plantations avaient fait un riche et vaste verger, ils n’avaient à craindre aucun procès-verbal.

Une heure et demie après avoir quitté ce rivage qui avait été la rive droite du Chéliff, ils arrivaient au gourbi. Là, ils retrouvèrent les choses dans l’état où ils les avaient laissées. Personne, évidemment, n’était venu en cet endroit pendant leur absence, et la partie est du territoire semblait être aussi déserte que cette partie ouest qu’ils venaient de parcourir.

Les préparatifs de départ furent lestement faits. Quelques biscuits et des conserves de gibier emplirent la musette de Ben-Zouf. Quant à la boisson, l’eau ne manquait pas. De nombreux et limpides ruisseaux coulaient à travers la plaine. Ces anciens affluents d’un fleuve, devenus fleuves à leur tour, étaient maintenant tributaires de la Méditerranée.

Zéphyr – c’était le cheval du capitaine Servadac – et Galette (un souvenir du moulin de Montmartre) – c’était la jument de Ben-Zouf – furent harnachés en un tour de main. Les deux cavaliers se mirent rapidement en selle, et les voilà galopant vers le Chéliff.

Mais si eux-mêmes avaient déjà ressenti le effets de la diminution de la pesanteur, si leur force musculaire leur avait paru au moins quintuplée, les deux chevaux subirent dans la même proportion les mêmes modifications physiques. Ce n’étaient plus de simples quadrupèdes. Véritables hippogriffes, c’est à peine si leurs pieds touchaient le sol. Fort heureusement, Hector Servadac et Ben-Zouf étaient bons cavaliers, et, rendant la main, ils excitèrent plutôt qu’ils ne retinrent leurs montures.

En vingt minutes, les huit kilomètres qui séparaient le gourbi de l’embouchure du Chéliff furent franchis, et, prenant une allure plus modérée, les deux chevaux commencèrent à descendre vers le sud-est, en suivant l’ancienne rive droite du fleuve.

Ce littoral avait gardé l’aspect qui le caractérisait, lorsqu’il ne formait qu’une simple berge du Chéliff. Seulement, toute l’autre partie riveraine, on se le rappelle, avait disparu, et elle était remplacée par un horizon de mer. Ainsi donc, au moins jusqu’à la limite tracée par cet horizon, toute cette portion de la province d’Oran, en avant de Mostaganem, devait avoir été engloutie pendant la nuit du 31 décembre au 1er janvier.

Le capitaine Servadac connaissait parfaitement ce territoire, qu’il avait exploré. Il en avait fait autrefois la triangulation, et il pouvait s’orienter avec une exactitude parfaite. Son but, après l’avoir reconnu sur la plus grande étendue possible, était de faire un rapport qu’il adresserait… où, à qui et quand ? il l’ignorait.

Pendant les quatre heures de jour qui restaient, les deux cavaliers firent environ trente-cinq kilomètres depuis l’embouchure du Chéliff. La nuit venue, ils campèrent près d’un léger coude de ce qui avait été le fleuve, et devant lequel, la veille encore, se déversaient les eaux d’un affluent de sa rive gauche, la Mina, maintenant absorbée par la nouvelle mer.

Pendant cette excursion, on n’avait pas rencontré âme qui vive, ce qui ne laissait pas d’être surprenant.

Ben-Zouf organisa la couchée tant bien que mal. Les chevaux furent entravés et purent paître à loisir l’herbe épaisse qui tapissait la berge. La nuit se passa sans incident.

Le lendemain, 2 janvier, c’est-à-dire au moment où aurait dû commencer la nuit du 1er au 2 janvier suivant l’ancien calendrier terrestre, le capitaine Servadac et son ordonnance, remontant à cheval, continuèrent l’exploration du littoral. Partis au lever du soleil, ils franchirent pendant les six heures de jour une distance de soixante-dix kilomètres.

La délimitation du territoire était toujours formée par l’ancienne rive droite du fleuve. Seulement, à vingt kilomètres environ de la Mina, une portion importante de la rive avait disparu, et, avec elle, s’étaient engloutis l’annexe de Surkelmittou et les huit cents habitants qu’elle renfermait. Et qui sait si tel n’avait pas été le sort d’autres villes plus considérables de cette partie de l’Algérie, située au-delà du Chéliff, telles que Mazagran, Mostaganem, Orléansville ?

Après avoir contourné la petite baie créée nouvellement par la rupture de la rive, le capitaine Servadac retrouva la berge du fleuve, précisément en face de la place qu’aurait dû occuper la commune mixte d’Ammi-Moussa, l’ancienne Khamis des Béni-Ouragh. Mais il ne restait pas un seul vestige de ce chef-lieu de cercle, ni même du pic de Mankoura, haut de onze cent vingt-six mètres, en avant duquel il était bâti.

Ce soir-là, les deux explorateurs campèrent à un angle qui, de ce côté, terminait brusquement leur nouveau domaine. C’était presque à l’endroit où aurait dû se trouver l’importante bourgade de Memounturroy, dont il n’y avait plus aucune trace.

« Et moi qui comptais, ce soir, souper et coucher à Orléansville ! dit le capitaine Servadac, en considérant la sombre mer, étendue alors devant ses yeux.

– Impossible, mon capitaine, répondit Ben-Zouf, à moins d’y aller en bateau !

– Sais-tu bien, Ben-Zouf, que, tous les deux, nous avons eu une fière chance !

– Bon, mon capitaine ! C’est notre habitude ! Et vous verrez que nous trouverons le moyen de traverser cette mer pour aller flâner du côté de Mostaganem !

– Hum ! si nous sommes sur une presqu’île, ce qu’il faut espérer, c’est plutôt à Tenez que nous irons chercher des nouvelles !…

– Ou en donner », répondit fort judicieusement Ben-Zouf. Au retour du soleil, six heures plus tard, le capitaine Servadac pouvait examiner la nouvelle conformation du territoire. Du point où il avait campé pendant la nuit, le littoral courait maintenant sud et nord. Ce n’était plus une rive naturelle, ainsi que l’était autrefois celle du Chéliff. Une brisure, nouvellement faite, délimitait là l’ancienne plaine. À cet angle manquait, on l’a dit, la bourgade de Memounturroy. En outre, Ben-Zouf, ayant sauté sur une colline située en arrière, ne put rien apercevoir au-delà de l’horizon de mer. Pas de terre en vue. Par conséquent, rien d’Orléansville, qui aurait dû se trouver à dix kilomètres dans le sud-ouest.

Le capitaine Servadac et lui, abandonnant donc le lieu de campement, suivirent la nouvelle lisière au milieu des terres éboulées, des champs tranchés brusquement, des arbres à demi déracinés et pendant sur les eaux, – entre autres quelques vieux oliviers dont le tronc, fantastiquement contourné, semblait avoir été coupé à la hache.

Les deux cavaliers allaient plus lentement, car le littoral, frangé de criques et de caps, les obligeait à faire d’incessants détours. Si bien qu’au soleil couchant, après un nouveau parcours de trente-cinq kilomètres, ils avaient seulement atteint le pied des montagnes de Dj Merjejah, qui, avant la catastrophe, terminaient de ce côté la chaîne du Petit-Atlas.

En cet endroit, la chaîne était violemment rompue et s’élevait à pic sur le littoral.

Le lendemain matin, après avoir franchi à cheval une des gorges de la montagne, le capitaine Servadac et Ben-Zouf gravissaient à pied l’un des plus hauts sommets, et ils prenaient enfin une connaissance exacte de cette étroite portion du territoire algérien, dont, maintenant, ils semblaient être les seuls habitants.

Une nouvelle côte se développait depuis la base de la Merjejah jusqu’aux derniers rivages de la Méditerranée, sur une longueur de trente kilomètres environ. Aucun isthme ne rattachait ce territoire à celui de Tenez, qui avait disparu. Ce n’était donc point une presqu’île, mais une île que les deux explorateurs venaient d’explorer. Des hauteurs qu’il occupait, le capitaine Servadac fut obligé à sa grande surprise, de constater que la mer l’entourait de toutes parts, et, si loin que se portassent ses regards, il ne put découvrir aucune apparence de terre.

Cette île, nouvellement découpée dans le sol algérien, affectait la forme d’un quadrilatère irrégulier, presque un triangle, dont le périmètre pouvait se décomposer ainsi : cent vingt kilomètres sur l’ancienne rive droite du Chéliff ; trente-cinq kilomètres du sud au nord, en remontant vers la chaîne du Petit-Atlas ; trente kilomètres d’une ligne oblique qui aboutissait à la mer, et cent kilomètres de l’ancien littoral de la Méditerranée. En tout, deux cent quatre-vingt-cinq kilomètres.

« Très bien ! dit l’officier, mais pourquoi ?

– Bah ! Pourquoi pas ? répondit Ben-Zouf. C’est comme ça, parce que c’est comme ça ! Si le Père éternel l’a voulu, mon capitaine, faudra s’en arranger tout de même ! »

Tous deux redescendirent la montagne et reprirent leurs chevaux, qui broutaient tranquillement l’herbe verte. Ce jour-là, ils poussèrent jusqu’au littoral de la Méditerranée, sans trouver aucun vestige de la petite ville de Montenotte, disparue comme Tenez, dont pas une maison en ruine ne put même être aperçue à l’horizon.

Le lendemain, 5 janvier, ils firent une marche forcée le long du rivage méditerranéen. Ce littoral n’avait pas été respecté aussi complètement que le pensait l’officier d’état-major. Quatre bourgades manquaient sur cette côte : Callaat-Chimah, Agmiss, Marabout et Pointe-Basse. Les caps n’avaient pu résister au choc et s’étaient détachés du territoire. Du reste, les explorateurs avaient pu constater que leur île était absolument dépourvue d’habitants autres qu’eux-mêmes, mais la faune y était représentée par quelques troupeaux de ruminants qui erraient à travers la plaine.

Le capitaine Servadac et son ordonnance avaient employé à parcourir le périmètre de cette île cinq des nouveaux jours, soit, en réalité, deux et demi des anciens. Il y avait donc soixante heures qu’ils avaient quitté le gourbi, lorsqu’ils y rentrèrent.

« Eh bien, mon capitaine ? dit Ben-Zouf.

– Eh bien, Ben-Zouf ?

– Vous voilà gouverneur général de l’Algérie !

– Une Algérie sans habitants !

– Bon ! Est-ce que je ne compte pas ?

– Alors tu serais ?…

– La population, mon capitaine, la population !

– Et mon rondeau ? dit le capitaine Servadac en se couchant. C’était bien la peine de tant m’escrimer à le faire ! »

Dix minutes après, le gouverneur général et la « population » dormaient profondément dans une des chambres du poste, le gourbi ne s’étant pas encore relevé de ses ruines. Cependant, le sommeil de l’officier fut légèrement troublé par cette pensée que, s’il avait constaté tant d’effets nouveaux, les causes premières lui étaient toujours inconnues. Sans être autrement cosmographe, un effort de sa mémoire lui rappela certaines lois générales qu’il croyait avoir oubliées. Il se demanda donc si un changement dans l’inclinaison de l’axe terrestre sur l’écliptique n’avait pas engendré ces phénomènes. Mais, si un pareil changement eût expliqué le déplacement des mers et peut-être celui des points cardinaux, il n’avait pu produire l’accourcissement des jours, ni la diminution de l’intensité de la pesanteur à la surface du globe. Hector Servadac dut bientôt renoncer à cette hypothèse, – ce qui ne laissa pas de le tracasser fort, car il était, comme on dit, au bout de son rouleau. Mais, sans doute, la série des singularités n’était pas close, et il était possible que quelque autre étrangeté le mît sur la voie. Il espérait, du moins.

Le lendemain, le premier soin de Ben-Zouf fut de préparer un bon déjeuner. Il fallait se refaire, que diable ! Lui avait faim comme trois millions d’Algériens. C’était le cas ou jamais d’en finir avec une douzaine d’œufs, que le cataclysme qui avait « cassé le pays » avait cependant respectés. Avec un bon plat de ce couscoussou que l’ordonnance savait préparer remarquablement, cela ferait un excellent repas.

Or, le fourneau était là, dans le poste, la casserole de cuivre luisait comme si elle sortait des mains du fourbisseur, l’eau fraîche attendait dans une de ces grandes alcarazas dont l’évaporation perlait la surface. Avec trois minutes d’immersion dans l’eau bouillante, Ben-Zouf se chargeait d’obtenir d’excellents œufs à la coque.

Le feu fut allumé en un tour de main, et, suivant sa coutume, l’ordonnance entonna le refrain militaire :

Y a-t-il du sel Dans la gamelle ? Y a-t-il du veau Pour le fricot ?

Le capitaine Servadac, allant et venant, observait d’un œil curieux ces préparatifs culinaires. À l’affût de nouveaux phénomènes qui pussent le tirer d’incertitude, il se demandait si quelque singularité n’allait pas encore se produire. Le fourneau fonctionnerait-il comme d’habitude ? L’air, modifié, lui apporterait-il son contingent d’oxygène ?

Oui, le fourneau s’alluma, et, sous le souffle un peu haletant de Ben-Zouf, une belle flamme se dégagea des brindilles mêlées aux morceaux de charbon. Donc, à cet égard, rien d’extraordinaire.

La casserole fut mise sur le fourneau, l’eau remplit la casserole, et Ben-Zouf attendit que le liquide entrât en ébullition pour y plonger ses œufs, qui paraissaient vides, tant ils pesaient peu à sa main.

La casserole n’était pas depuis deux minutes sur le fourneau, que l’eau bouillait déjà.

« Diable ! comme le feu chauffe à présent ! s’écria Ben-Zouf.

– Ce n’est pas le feu qui chauffe davantage, répondit le capitaine Servadac, après avoir réfléchi, c’est l’eau qui bout plus vite. »

Et, prenant un thermomètre centigrade suspendu au mur du poste, il le plongea dans l’eau bouillante. L’instrument ne marqua que soixante-six degrés. « Bon ! s’écria l’officier, voilà l’eau qui bout à soixante-six degrés au lieu de cent !

– Eh bien, mon capitaine ?

– Eh bien, Ben-Zouf, je te conseille de laisser tes œufs un bon quart d’heure dans ta casserole, et encore seront-ils à peine cuits !

– Mais ils seront durs ?

– Non, mon ami, et c’est tout au plus s’ils seront assez cuits pour colorer nos mouillettes ! »

La cause de ce phénomène était évidemment une diminution de hauteur de la couche atmosphérique, ce qui concordait avec la diminution de densité de l’air déjà observée. Le capitaine Servadac ne s’y trompa pas. La colonne d’air, au-dessus de la surface du globe, avait décru d’un tiers environ, et c’est pourquoi l’eau, soumise à une moindre pression, bouillait à soixante-six degrés au lieu de cent. Un phénomène identique se fût produit au sommet d’une montagne dont l’altitude aurait été de onze mille mètres, et si le capitaine Servadac avait possédé un baromètre, il eût déjà constaté cette décroissance de la colonne atmosphérique. C’est même cette circonstance qui avait provoqué chez Ben-Zouf et chez lui cet affaiblissement de la voix, cette aspiration plus vive, et cette décompression des vaisseaux sanguins, à laquelle ils étaient faits déjà.

« Et cependant, se dit-il, il me paraît difficile d’admettre que notre campement ait été transporté à une telle hauteur, puisque la mer est là, qui baigne les falaises ! »

Mais si, en cette occasion, Hector Servadac avait tiré des conséquences justes, il ne pouvait encore dire quelle en était la cause, Inde irae.

Cependant, grâce à une immersion plus longue, les œufs furent presque cuits. Il en fut de même pour le couscoussou. Ben-Zouf observa justement qu’il en serait quitte, à l’avenir, pour commencer ses opérations culinaires une heure plus tôt, et il servit son capitaine.

Et pendant que celui-ci mangeait de grand appétit, en dépit de ses préoccupations :

« Eh bien, mon capitaine ? dit Ben-Zouf, qui n’entrait jamais en matière sans employer cette formule interrogative.

– Eh bien, Ben-Zouf ? répondit l’officier, suivant l’invariable habitude qu’il avait de répondre ainsi à son ordonnance.

– Qu’allons-nous faire ?

– Nous allons attendre.

– Attendre ?…

– Que l’on vienne nous chercher.

– Par mer ?

– Par mer, nécessairement, puisque nous sommes maintenant campés dans une île.

– Alors, mon capitaine, vous pensez que les camarades…

– Je pense, ou du moins j’espère que la catastrophe a limité ses ravages à quelques points de la côte algérienne, et que, par conséquent, nos camarades sont sains et saufs.

– Oui, mon capitaine, il faut l’espérer.

– Il n’est donc pas douteux que le gouverneur général ne veuille avoir le cœur net de ce qui s’est passé. Il a dû expédier d’Alger quelque bâtiment pour explorer le littoral, et j’ose croire qu’il ne nous aura pas oubliés. Surveille donc la mer, Ben-Zouf, et, dès qu’un navire sera en vue, nous lui ferons des signaux.

– Et s’il ne vient pas de navire ?

– Alors nous construirons une embarcation, et nous irons à ceux qui ne seront pas venus à nous.

– Bon, mon capitaine. Vous êtes donc marin ?

– On est toujours marin quand il est nécessaire de l’être », répondit imperturbablement l’officier d’état-major.

Et voilà pourquoi Ben-Zouf, une longue-vue aux yeux, ne cessa d’interroger l’horizon pendant les jours qui suivirent. Mais aucune voile n’apparut dans le champ de sa lunette.

« Nom d’un Kabyle ! s’écriait-il, Son Excellence le gouverneur général met quelque négligence à notre endroit ! »

Au 6 janvier, la situation des deux insulaires ne s’était aucunement modifiée. Ce 6 janvier était la date vraie, c’est-à-dire celle du calendrier, avant que les anciens jours terrestres eussent perdu douze heures sur vingt-quatre. Le capitaine Servadac, non sans raison et dans le but de mieux s’y reconnaître, avait préféré s’en tenir à l’ancienne méthode. Aussi, bien que le soleil se fût levé et couché douze fois sur l’horizon de l’île, ne comptait-il que six jours depuis le 1er janvier à minuit, commencement du jour de l’année civile. Sa montre lui servait à noter exactement les heures écoulées. Bien évidemment, une horloge à balancier, dans les circonstances où il se trouvait, ne lui eût donné que des indications fausses, par suite de la diminution de la pesanteur ; mais une montre, mue par un ressort, n’est pas soumise aux effets de l’attraction, et, si la montre du capitaine Servadac était bonne, elle devait marcher régulièrement, même après tant de trouble apporté à l’ordre physique des choses. C’est ce qui arriva en cette occasion.

« Bigre ! mon capitaine, dit alors Ben-Zouf, qui avait quelque littérature, il me semble que vous tournez au Robinson et que je frise le Vendredi ! Est-ce que je suis Nègre ?…

– Non, Ben-Zouf, répondit le capitaine Servadac, tu es encore d’un joli blanc… foncé !

– Un Vendredi blanc, reprit Ben-Zouf, ça n’est pas complet, mais j’aime mieux ça ! »

Donc, le 6 janvier, n’ayant rien vu venir, le capitaine jugea convenable de faire ce qu’ont fait tous les Robinsons avant lui, c’est-à-dire d’inventorier les ressources végétales et animales de son domaine.

L’île Gourbi – il lui donna ce nom – avait une contenance superficielle de trois mille kilomètres carrés environ, soit trois cent mille hectares. Bœufs, vaches, chèvres et moutons s’y trouvaient en assez grand nombre, mais le chiffre ne pouvait en être fixé. Le gibier abondait, et il n’y avait plus à craindre qu’il abandonnât le territoire. Les céréales ne manquaient pas. Trois mois plus tard, les récoltes de blé, de maïs, de riz et autres seraient bonnes à engranger. Donc, la nourriture du gouverneur, de la population, des deux chevaux était assurée et bien au-delà. Si même de nouveaux habitants atterrissaient sur l’île, leur existence s’y trouverait complètement garantie.

Du 6 au 13 janvier, la pluie tomba avec une extrême abondance. Le ciel était constamment couvert d’épais nuages, que leur condensation ne parvenait pas à diminuer. Plusieurs gros orages éclatèrent aussi, – météores rares à cette époque de l’année. Mais Hector Servadac n’avait pas été sans observer que la température avait une tendance anormale à s’élever. Été singulièrement précoce que celui-là, car il commençait au mois de janvier ! Remarque encore plus étonnante, cet accroissement de température était non seulement constant, mais progressif, comme si le globe terrestre se fût rapproché du soleil d’une manière régulière et continue.

En même temps que la chaleur, la lumière devenait aussi plus intense, et, sans cet épais écran de vapeurs que les nuages interposaient entre le ciel et la surface de l’île, l’irradiation solaire eût éclairé les objets terrestres avec une vivacité tout à fait nouvelle.

Ce qu’était la rage d’Hector Servadac de ne pouvoir observer ni le soleil, ni la lune, ni les étoiles, ni aucun point de ce firmament qui eût peut-être répondu à ses questions si la brume se fût dissipée, on le comprend de reste. Ben-Zouf essaya une ou deux fois de calmer son capitaine en lui prêchant cette résignation qu’il poussait, lui, jusqu’à l’indifférence ; mais il fut si mal reçu, qu’il ne se hasarda plus à rien dire. Il se bornait donc à remplir convenablement ses fonctions de vigie. Malgré la pluie, malgré le vent, malgré l’orage, il montait sa garde, jour et nuit, au sommet de la falaise, ne donnant que quelques heures au sommeil. Mais c’était vainement qu’il parcourait des yeux cet horizon invariablement désert. D’ailleurs, quel navire eût pu tenir par ce mauvais temps et sous de telles bourrasques ? La mer soulevait ses lames à une inconcevable hauteur, et l’ouragan s’y déchaînait avec une fureur incomparable. Certes, à la seconde période de formation, lorsque les premières eaux, volatilisées par la chaleur interne, s’élevaient en vapeurs dans l’espace pour retomber en torrents sur la terre, les phénomènes de l’époque diluvienne n’avaient pu s’accomplir avec une plus surprenante intensité.

Mais, le 13, ce déluge cessa comme par enchantement. Les dernières violences du vent dissipèrent les derniers nuages dans la nuit du 13 au 14. Hector Servadac, depuis six jours confiné dans le poste, le quitta dès qu’il vit la pluie cesser et le vent calmir. Il courut se poster, lui aussi, sur la falaise. Qu’allait-il lire dans les astres ? Ce gros disque, un instant entrevu dans la nuit du 31 décembre au 1er janvier, reparaîtrait-il à ses yeux ? Le secret de sa destinée lui serait-il révélé enfin ?

Le ciel resplendissait. Aucune vapeur ne voilait les constellations. Le firmament se tendait au regard comme une immense carte céleste, et quelques nébuleuses se dessinaient là où l’œil d’un astronome n’eût pu autrefois les distinguer sans télescope.

Le premier soin de l’officier fut d’observer la polaire, car observer la polaire, c’était son fort.

Elle était là, mais très abaissée sur l’horizon, et il était probable qu’elle ne servait plus de pivot central à tout le système stellaire. En d’autres termes, l’axe de la terre, indéfiniment prolongé, ne passait plus par le point fixe que cette étoile occupait ordinairement dans l’espace. Et en effet, une heure après, elle s’était sensiblement déplacée déjà et s’abaissait sur l’horizon, comme si elle eût appartenu à quelque constellation zodiacale.

Restait donc à trouver quelle était l’étoile qui la remplaçait, c’est-à-dire par quel point du ciel passait maintenant l’axe prolongé de la terre. Ce fut à cette observation que, pendant plusieurs heures, Hector Servadac s’attacha uniquement. La nouvelle polaire devait être immobile comme l’était l’ancienne, au milieu des autres étoiles qui, dans leur mouvement apparent, accomplissent autour d’elle leur révolution diurne.

Le capitaine Servadac reconnut bientôt que l’un de ces astres, très rapproché de l’horizon septentrional, remplissait ces conditions d’immobilité et semblait être stationnaire entre tous. C’était l’étoile Véga de la Lyre, – celle-là même qui, par suite de la précession des équinoxes, doit remplacer la polaire dans douze mille ans. Or, comme il ne s’était pas écoulé douze mille ans depuis quatorze jours, il fallait bien en conclure que l’axe de la terre avait été brusquement changé.

« Et alors, observa le capitaine, non seulement l’axe aurait été changé, mais, puisqu’il passe par un point si rapproché de l’horizon, il faudrait admettre que la Méditerranée se trouverait reportée à l’équateur. »

Et il tomba dans un abîme de réflexions, pendant que ses regards erraient de la Grande Ourse, devenue une constellation zodiacale et dont la queue seule sortait alors des eaux, jusqu’à ces nouvelles étoiles de l’hémisphère austral, qui, pour la première fois, se levaient à ses yeux.

Un cri de Ben-Zouf le ramena sur la terre.

« La lune ! s’écria l’ordonnance.

– La lune ?

– Oui ! la lune ! » répliqua Ben-Zouf, enchanté de revoir « la compagne des nuits terrestres », comme on dit en langage poétique.

Et il montrait un disque qui s’élevait à l’opposé de la place que devait occuper le soleil en ce moment.

Était-ce la lune ou quelque autre planète inférieure, grossie par le rapprochement ? Le capitaine Servadac eût été fort embarrassé de se prononcer. Il prit une assez forte lunette, dont il se servait habituellement dans ses opérations géodésiques, et il la braqua sur l’astre signalé.

« Si c’est la lune, dit-il, il faut avouer qu’elle s’est considérablement éloignée de nous ! Ce ne serait plus par milliers, ce serait par millions de lieues qu’il faudrait maintenant évaluer sa distance ! »

Après une minutieuse observation, il crut pouvoir affirmer que ce n’était point la lune. Il ne reconnaissait pas sur ce disque pâli ces jeux de lumière et d’ombre qui lui donnent en quelque sorte l’apparence d’une face humaine. Il n’y retrouvait aucune trace des plaines ou mers, ni de cette auréole de rainures qui rayonnent autour du splendide mont Tycho.

« Eh non ! Ce n’est pas la lune ! dit-il.

– Pourquoi n’est-ce pas la lune ? demanda Ben-Zouf, qui tenait particulièrement à sa découverte.

– Parce que cet astre-là possède lui-même une petite lune, qui lui sert de satellite ! »

En effet, un point lumineux, tel qu’apparaissent les satellites de Jupiter au foyer des instruments de médiocre puissance, se montrait assez nettement dans le champ de la lunette.

« Mais, si ce n’est pas la lune, qu’est-ce donc alors ? s’écria le capitaine Servadac en frappant du pied. Ce n’est pas Vénus, ce n’est pas Mercure, puisque ces deux planètes n’ont pas de satellites ! Et, cependant, il s’agit là d’une planète dont l’orbite est contenue dans celle de la terre, puisqu’elle accompagne le soleil dans son mouvement apparent ! Mais, mordioux ! si ce n’est ni Vénus ni Mercure, ce ne peut être que la lune, et, si c’est la lune, où diable a-t-elle volé ce satellite-là ? »

Le soleil reparut bientôt, et tout le fourmillement des étoiles s’effaça devant son intense irradiation. Plus d’observations possibles. Il fallait les remettre aux nuits prochaines, si l’état du ciel le permettait.

Quant à ce disque dont la lueur s’était glissée à travers la couche de nuages, le capitaine Servadac en avait en vain cherché quelque trace. Il avait disparu, soit que son éloignement, soit que les détours d’une course vagabonde l’eussent entraîné au-delà des limites du regard.

Le temps était décidément devenu magnifique. Le vent s’était presque complètement calmé, après avoir sauté à l’ancien ouest. Le soleil se levait toujours sur son nouvel horizon et se couchait à l’opposé avec une exactitude remarquable. Les jours et les nuits étaient mathématiquement de six heures, – d’où cette conséquence que le soleil ne s’écartait point du nouvel équateur, dont le cercle passait par l’île Gourbi.

En même temps, la température s’accroissait d’une manière continue. Le capitaine Servadac interrogeait plusieurs fois par jour le thermomètre, suspendu dans sa chambre, et, le 15 janvier, il constata que cet instrument marquait, à l’ombre, cinquante degrés centigrades.

Il va sans dire que, si le gourbi ne s’était pas encore relevé de ses ruines, le capitaine Servadac et Ben-Zouf avaient confortablement approprié la principale chambre du poste. Après les avoir mieux abrités contre les pluies diluviennes des premiers jours, ces murs de pierre les préservaient mieux aussi des ardeurs du jour. La chaleur commençait à devenir insoutenable, d’autant plus qu’aucun nuage ne tempérait l’ardeur du soleil, et jamais ni le Sénégal ni les parties équatoriales de l’Afrique n’avaient reçu pareilles averses de feu. Si cette température se maintenait, toute végétation serait inévitablement brûlée sur l’île.

Fidèle à ses principes, Ben-Zouf ne voulait point paraître surpris d’éprouver cette température anormale ; mais la sueur qui l’inondait protestait pour lui. Il n’avait pas voulu, d’ailleurs, et malgré les recommandations de son capitaine, abandonner sa faction sur le sommet de la falaise. Là, tandis qu’il observait cette Méditerranée, calme comme un lac, mais toujours déserte, il se laissait consciencieusement rôtir. Il fallait qu’il eût la peau doublée et le crâne blindé pour supporter si impunément les rayons perpendiculaires du soleil de midi.

Et un jour que le capitaine Servadac, le regardant, lui en faisait l’observation en disant :

« Ah çà, tu es donc né au Gabon ?

– Non, mon capitaine, à Montmartre, et c’est tout comme ! »

Du moment que le brave Ben-Zouf prétendait qu’il faisait aussi chaud sur sa butte favorite que dans les régions intertropicales, il n’y avait même pas à discuter.

Cette température ultra-caniculaire devait nécessairement influer sur les produits du sol de l’île Gourbi. Aussi la nature éprouva-t-elle les conséquences de cette modification climatérique. En peu de jours, la sève eut porté la vie jusqu’aux plus extrêmes branches des arbres, les bourgeons éclatèrent, les feuilles se développèrent, les fleurs s’épanouirent, les fruits apparurent. Il en fut de même pour les céréales. Épis de blé, de maïs poussèrent à vue d’œil, on peut l’affirmer, et les prairies se tapissèrent d’une herbe épaisse. Ce fut à la fois l’époque de la fenaison, de la moisson et de la récolte des fruits. Été et automne se confondirent dans une saison unique.

Pourquoi le capitaine Servadac n’était-il pas plus ferré sur la cosmographie ? Il se fût dit, en effet :

« Si l’inclinaison de l’axe de la terre a été modifiée, et si, comme tout semble l’indiquer, il forme un angle droit avec l’écliptique, les choses se passeront maintenant comme elles se passent dans Jupiter. Il n’y aura plus de saison sur le globe, mais des zones invariables, pour lesquelles l’hiver, le printemps, l’été et l’automne seront éternels. »

Et il n’eût pas manqué d’ajouter :

« Mais, de par tous les crus de la Gascogne ! Qu’est-ce qui peut nous avoir amené ce changement-là ? »

Cette saison hâtive ne laissa pas d’embarrasser le capitaine et son ordonnance. Il était bien évident que les bras manqueraient pour tant de travaux à la fois. Quand même on eût réquisitionné toute la « population » de l’île, on n’y fût pas arrivé. L’extrême chaleur eût empêché aussi de faire la besogne d’une façon continue. En tout cas, il n’y avait pas encore péril en la demeure. Les provisions du gourbi étaient abondantes, et, d’ailleurs, on pouvait espérer maintenant, la mer étant calme et le temps magnifique, qu’un navire ne tarderait pas à passer en vue de l’île. En effet, cette partie de la Méditerranée est très visitée, soit par les bâtiments de l’État qui font le service de la côte, soit par les caboteurs de toutes nationalités, dont les relations sont fréquentes avec les moindres points du littoral.

Cette façon de raisonner était juste, mais enfin, pour une raison ou pour une autre, aucun bâtiment n’apparaissait sur les eaux de la mer, et Ben-Zouf eût inutilement cuit à la cime des roches calcinées de la falaise, s’il ne s’y fût abrité sous une sorte de parasol.

Pendant ce temps, le capitaine Servadac essayait, mais en vain, de rappeler ses souvenirs de collège et d’école. Il se livrait à des calculs furibonds pour tirer au clair cette nouvelle situation faite au sphéroïde terrestre, mais sans trop y réussir. Et, cependant, il aurait dû être amené à penser que si le mouvement de rotation de la terre sur son axe s’était modifié, son mouvement de translation autour du soleil avait dû l’être également, et que, par conséquent, la durée de l’année ne pouvait plus être la même, soit qu’elle se fût accrue, soit qu’elle se fût restreinte.

Manifestement, en effet, la terre se rapprochait de l’astre radieux. Son orbite s’était évidemment déplacée, et ce déplacement concordait non seulement avec l’accroissement progressif de la température, mais de nouvelles observations auraient dû permettre au capitaine Servadac de constater ce rapprochement qui ramenait le globe vers son centre attractif.

En effet, le disque du soleil apparaissait alors sous un diamètre double de celui qu’il présentait à l’œil nu avant ces faits extraordinaires. Des observateurs, placés à la surface de Vénus, c’est-à-dire à une distance moyenne de vingt-cinq millions de lieues, l’auraient vu tel qu’il se montrait maintenant sous ces dimensions agrandies. Donc, comme conséquence à tirer de cette remarque, la terre ne devait plus être éloignée du soleil que de vingt-cinq millions de lieues au lieu de trente-huit millions. Restait à savoir si cette distance ne diminuerait pas encore, auquel cas on pouvait craindre que, par suite d’une rupture d’équilibre, le globe terrestre ne fût irrésistiblement entraîné jusqu’à la surface du soleil. C’eût été son complet anéantissement.

Si les jours, très beaux alors, donnaient toute facilité pour observer le ciel, les nuits, non moins belles, mettaient à la disposition du capitaine Servadac le magnifique ensemble du monde stellaire. Étoiles et planètes étaient là comme les lettres d’un immense alphabet qu’il enrageait de ne pouvoir qu’épeler. Sans doute, les étoiles n’eussent offert aucun changement à ses yeux, ni dans leurs dimensions, ni dans leurs distances relatives. On sait, en effet, que le soleil, qui s’avance vers la constellation d’Hercule avec une vitesse de soixante millions de lieues par an, n’a pas encore présenté un changement de position appréciable, tant est considérable l’éloignement de ces astres. Il en est de même pour Arcturus, qui se meut dans l’espace sidéral avec une vitesse de vingt-deux lieues par seconde, soit trois fois plus rapidement que la terre.

Mais si les étoiles ne pouvaient rien enseigner, il n’en était pas de même des planètes, – du moins de celles dont l’orbite se dessine intérieurement à l’orbite de la terre.

Deux planètes sont dans ces conditions, Vénus et Mercure. La première gravite à une distance moyenne de vingt-sept millions de lieues du soleil, la seconde à une distance de quinze millions. L’orbite de Vénus enveloppe donc celle de Mercure, et l’orbite de la terre les enveloppe toutes deux. Or, après longues observations et réflexions profondes, le capitaine Servadac fit cette remarque que la quantité de chaleur et de lumière, actuellement reçue par la terre, égalait à peu près celle que Vénus reçoit du soleil, soit le double de celle que lui envoyait le soleil avant la catastrophe. Or, s’il en tira cette conséquence que la terre avait dû considérablement se rapprocher de l’astre radieux, il en fut bien autrement certain, lorsqu’il eut observé de nouveau cette splendide Vénus, que les plus indifférents admirent eux-mêmes, lorsque, le soir ou le matin, elle se dégage des rayons du soleil.

Phosphorus ou Lucifer, Hespérus ou Vesper, comme l’appelaient les anciens, l’étoile du soir, l’étoile du matin, l’étoile du berger – jamais astre ne reçut autant de noms, si ce n’est peut-être l’astre de la nuit –, Vénus, enfin, s’offrait aux regards du capitaine Servadac sous la forme d’un disque relativement énorme. C’était comme une petite lune, et l’on distinguait parfaitement bien ses phases à l’œil nu. Tantôt pleine, tantôt en quadrature, toutes ses parties étaient nettement visibles. Les échancrures de son croissant montraient que les rayons solaires, réfractés par son atmosphère, pénétraient dans des régions pour lesquelles cependant il devait être déjà couché. Preuve que Vénus possédait une atmosphère, puisque les effets de réfraction se produisaient à la surface de son disque. Certains points lumineux, détachés du croissant, étaient autant de hautes montagnes auxquelles Schroeter a eu raison de donner en altitude dix fois la hauteur du mont Blanc, soit la cent quarante-quatrième partie du rayon de la planèteLes plus hautes montagnes de la terre n’ont que la 740e partie de son rayon..

Or, le capitaine Servadac, vers cette époque, se crut en droit d’affirmer que Vénus n’était pas à plus de deux millions de lieues de la terre, et il le dit à Ben-Zouf.

« Eh bien, mon capitaine, répondit l’ordonnance, c’est encore joli, cela, d’être séparé par deux millions de lieues !

– Ce serait quelque chose pour deux armées en campagne, répondit le capitaine Servadac, mais pour deux planètes, ce n’est rien !

– Que peut-il donc arriver ?

– Mordioux ! Que nous allions tomber sur Vénus !

– Eh ! eh ! mon capitaine, y a-t-il de l’air par là ?

– Oui.

– Et de l’eau ?

– Évidemment.

– Bon ! Allons voir Vénus !

– Mais le choc sera épouvantable, car les deux planètes paraissent marcher en sens inverse à présent, et, comme leurs masses sont à peu près égales, la collision sera terrible pour l’une et pour l’autre !

– Deux trains, quoi ! deux trains qui se rencontrent ! répondit Ben-Zouf d’un ton calme qui risquait de mettre le capitaine hors de lui.

– Oui ! deux trains, animal ! s’écria Hector Servadac, mais deux trains marchant mille fois plus vite que des express, ce qui amènera certainement la dislocation de l’une des planètes, de toutes deux peut-être, et nous verrons ce qui restera alors de ta motte de terre de Butte-Montmartre ! »

C’était toucher au vif Ben-Zouf. Ses dents se serrèrent, ses poings se crispèrent, mais il se contint, et, après quelques instants, pendant lesquels il parvint à digérer « motte de terre » :

« Mon capitaine, dit-il, je suis là !… Commandez !… S’il y a un moyen d’empêcher cette rencontre…

– Il n’y en a pas, imbécile, et va-t’en au diable ! »

Sur cette réponse, le déconfit Ben-Zouf quitta la place et ne prononça plus un mot. Pendant les jours suivants, la distance qui séparait les deux astres diminua encore, et il fut évident que la terre, en suivant une nouvelle orbite, allait couper celle de Vénus. En même temps, elle s’était aussi très rapprochée de Mercure. Cette planète, rarement visible à l’œil nu, à moins qu’elle ne soit dans le voisinage de ses plus grandes digressions orientales ou occidentales, se montrait alors avec toute sa splendeur. Ses phases, analogues aux phases lunaires, sa réverbération des rayons du soleil, qui lui versent une chaleur et une lumière sept fois plus fortes qu’au globe terrestre, ses zones glaciales et torrides, presque entièrement confondues grâce à l’inclinaison considérable de son axe de rotation, ses bandes équatoriales, ses montagnes hautes de dix-neuf kilomètres, tout cela rendait digne du plus curieux examen ce disque auquel les anciens donnèrent le nom d’« Étincelant ». Mais le danger ne venait pas encore de Mercure. C’était Vénus, dont le choc menaçait la terre. Vers le 18 janvier, la distance des deux astres était réduite environ à un million de lieues. L’intensité lumineuse de la planète faisait projeter aux objets terrestres des ombres violentes. On la voyait tourner sur elle-même en vingt-trois heures et vingt et une minutes, ce qui démontrait que la durée de ses jours n’avait pas changé. On pouvait distinguer les nuages dont une atmosphère, continuellement chargée de vapeurs, zébrait son disque. On apercevait les sept taches qui, ainsi que l’a prétendu Bianchini, sont de véritables mers communiquant entre elles. Enfin, la superbe planète était visible en plein jour, visibilité qui flatta le capitaine Servadac infiniment moins qu’elle n’avait flatté le général Bonaparte, lorsque, sous le Directoire, il aperçut Vénus en plein midi et laissa volontiers dire que c’était « son étoile ».

Au 20 janvier, la distance « réglementaire », assignée aux deux astres par la mécanique céleste, avait encore décru.

« Dans quelles transes doivent être nos camarades d’Afrique, nos amis de France, et tous les habitants des deux continents ? se demandait parfois le capitaine Servadac. Quels articles doivent publier les journaux des deux continents ! Quelle foule dans les églises ! On peut se croire à la fin du monde ! J’imagine, Dieu me pardonne, qu’elle n’a jamais été si proche ! Et moi, dans ces circonstances, je m’étonnerais qu’un navire ne parût pas en vue de l’île pour nous rapatrier ! Est-ce que le gouverneur général, est-ce que le ministre de la Guerre ont le temps de s’occuper de nous ? Avant deux jours, la terre sera brisée en mille pièces, et ses morceaux iront graviter capricieusement dans l’espace ! »

Il ne devait pas en être ainsi.

Au contraire, à partir de ce jour, les deux astres menaçants semblèrent s’éloigner peu à peu l’un de l’autre. Très heureusement, les plans des orbites de Vénus et de la Terre ne coïncidaient pas, et par conséquent, la terrible collision ne put se produire.

Ben-Zouf voulut bien pousser un soupir de confiance, lorsque son capitaine lui apprit la bonne nouvelle.

Au 25 janvier, la distance était déjà suffisamment augmentée pour que toute crainte dût disparaître à cet égard.

« Allons, dit le capitaine Servadac, ce rapprochement aura toujours servi à nous démontrer que Vénus n’a pas de lune ! »

Et, en effet, Dominique Cassini, Short, Montaigne de Limoges, Montbarron et quelques autres astronomes, ont très sérieusement cru à l’existence de ce satellite.

« Et cela est fâcheux, ajouta Hector Servadac, car cette lune, nous l’aurions peut-être prise en passant, ce qui en eût mis deux à notre service. Mais, mordioux ! je ne parviendrai donc pas à avoir l’explication de tout ce dérangement de la mécanique céleste !

– Mon capitaine ? dit Ben-Zouf.

– Que veux-tu ?

– Est-ce qu’il n’y a pas à Paris, au bout du Luxembourg, une maison avec une grosse calotte sur la tête ?

– L’Observatoire ?

– Précisément. Eh bien, est-ce que ce n’est pas aux messieurs qui demeurent dans cette calotte d’expliquer tout cela ?

– Sans doute.

– Alors, attendons patiemment leur explication, mon capitaine, et soyons philosophes !

– Eh, Ben-Zouf ! sais-tu seulement ce que c’est que d’être philosophe ?

– Oui ! puisque je suis soldat.

– Et qu’est-ce donc ?

– C’est de se soumettre, quand on ne peut pas faire autrement, et c’est notre cas, mon capitaine. »

Hector Servadac ne répondit rien à son ordonnance, mais on est fondé à croire qu’il renonça, provisoirement du moins, à vouloir expliquer ce qui était alors inexplicable pour lui.

D’ailleurs, un événement inattendu allait se produire, dont les conséquences devaient être très importantes. Le 27 janvier, Ben-Zouf, vers neuf heures du matin, vint tranquillement trouver l’officier dans la chambre du poste.

« Mon capitaine ? dit-il avec le plus grand calme.

– Qu’est-ce qu’il y a ? répondit le capitaine Servadac.

– Un navire !

– Animal, qui vient me dire cela, tranquillement, comme il me dirait que la soupe est servie !

– Dame, puisque nous sommes philosophes ! » répondit Ben-Zouf.

Hector Servadac s’était élancé hors du poste, et, à toutes jambes, il avait gagné le haut de la falaise.

Un bâtiment était en vue de l’île, ce n’était pas douteux, et il se trouvait alors à moins de dix kilomètres de la côte ; mais la convexité actuelle de la terre, raccourcissant le rayon de vue, ne laissait encore apercevoir que le haut d’une mâture au-dessus des flots.

Cependant, quoique la coque du navire ne fût pas visible, ce que l’on apercevait du gréement devait permettre de reconnaître à quelle catégorie de bâtiments il appartenait. C’était évidemment une goélette, et d’ailleurs, deux heures après qu’elle eut été signalée par Ben-Zouf, elle était absolument reconnaissable.

Le capitaine Servadac, sa longue-vue à l’œil, n’avait pas cessé un instant de l’observer.

« La Dobryna ! s’écria-t-il.

– La Dobryna ? répondit Ben-Zouf. Ce ne peut être elle. On ne voit pas sa fumée !

– Elle est sous voile, répliqua le capitaine Servadac, mais c’est bien la goélette du comte Timascheff ! »

C’était la Dobryna, en effet, et si le comte était à bord, le plus grand des hasards allait le remettre en présence de son rival.

Il va sans dire que le capitaine Servadac ne voyait plus que l’un de ses semblables, non un adversaire, dans celui que la goélette ramenait à l’île, et qu’il ne songea pas un instant à la rencontre projetée entre le comte et lui, ni aux motifs qui l’avaient décidée. Les circonstances se trouvaient tellement changées, qu’il n’éprouva que le plus vif désir de revoir le comte Timascheff et de s’entretenir avec lui de tant d’événements extraordinaires. La Dobryna, en effet, après vingt-sept jours d’absence, avait pu reconnaître les côtes voisines de l’Algérie, remonter peut-être jusqu’à l’Espagne, jusqu’à l’Italie, jusqu’à la France, parcourir cette Méditerranée si étrangement modifiée, et, conséquemment, elle devait apporter des nouvelles de toutes ces contrées dont l’île Gourbi était séparée maintenant. Hector Servadac allait donc apprendre non seulement quelle avait été l’importance de la catastrophe, mais aussi quelle pouvait être la cause qui l’avait provoquée. En outre, le comte Timascheff était un galant homme et se ferait un devoir de les rapatrier, son ordonnance et lui.

« Mais où la goélette va-t-elle accoster, dit alors Ben-Zouf, maintenant que l’embouchure du Chéliff n’existe plus ?

– Elle n’accostera pas, répondit le capitaine. Le comte enverra son canot à terre, et nous nous y embarquerons. »

La Dobryna approchait, mais assez lentement, car elle avait vent debout et ne pouvait gagner qu’en naviguant plus près. Il était même singulier qu’elle n’utilisât pas sa machine, car on devait avoir hâte, à bord, de reconnaître quelle était cette île nouvelle qui se relevait à l’horizon. Il était possible, après tout, que le combustible manquât et que la Dobryna fût réduite à se servir seulement de sa voilure, que, d’ailleurs, elle ménageait. Très heureusement, bien que le ciel fût sillonné de nouveau par quelques nuages effilés, le temps était beau, la brise maniable, la mer belle, et la goélette, que la houle ne contrariait pas, faisait bonne route.

Hector Servadac ne douta pas un instant que la Dobryna ne cherchât à atterrir sur ce littoral. Le comte Timascheff devait être fort dérouté. Où il croyait rencontrer le continent africain, il ne voyait plus qu’une île. Ne pouvait-il craindre, toutefois, de ne trouver aucun refuge sur cette côte nouvelle et de n’y pouvoir relâcher ? Peut-être le capitaine Servadac ferait-il bien de chercher un poste de mouillage, au cas où la goélette eût hésité à s’approcher, et, le poste trouvé, de l’indiquer par des signaux.

Il fut bientôt évident que la Dobryna se dirigeait vers l’ancienne embouchure du Chéliff. Le capitaine Servadac prit donc rapidement son parti. Zéphyr et Galette furent sellés, et, leurs cavaliers au dos, s’élancèrent vers la pointe ouest de l’île.

Vingt minutes après, l’officier d’état-major et son ordonnance mettaient pied à terre et exploraient cette portion du littoral.

Hector Servadac remarqua bientôt qu’en retour de la pointe et abritée par elle, se dessinait une petite crique, dans laquelle un bâtiment de médiocre tonnage pouvait utilement chercher refuge. Cette crique était couverte au large par un semis de gros écueils, entre lesquels un étroit canal donnait passage. Même par les gros temps, les eaux devaient y rester assez calmes. Mais alors, en examinant attentivement les roches du rivage, le capitaine Servadac fut tout surpris d’y voir les traces d’une très haute marée, nettement figurées par de longues bandes de varech.

« Ah çà ! dit-il, il y a donc de véritables marées maintenant dans la Méditerranée ? »

Évidemment, le flux et le reflux des eaux s’y étaient fait sérieusement sentir, et même à une hauteur considérable, – nouvelle étrangeté ajoutée à tant d’autres, car jusqu’alors les marées avaient toujours été à peu près nulles dans le bassin méditerranéen.

Toutefois, on pouvait remarquer que depuis la plus haute de ces marées, provoquée sans doute par le voisinage de cet énorme disque dans la nuit du 31 décembre au 1er janvier, le phénomène avait toujours été diminuant, et qu’il était réduit, maintenant, aux modestes proportions qui le caractérisaient avant la catastrophe.

Mais cette observation notée, le capitaine Servadac ne s’occupa que de la Dobryna.

La goélette n’était plus qu’à deux ou trois kilomètres du littoral. Les signaux qui lui furent faits ne pouvaient manquer d’être aperçus et compris. En effet, elle modifia légèrement sa direction et commença à amener ses voiles hautes. Bientôt elle ne porta plus que ses deux huniers, sa brigantine et son grand foc, de façon à être bien dans la main du timonier. Enfin elle tourna la pointe de l’île, et, manœuvrant vers le canal que l’officier d’état-major indiquait du geste, elle y entra hardiment. Quelques minutes après, son ancre mordait le fond de sable de la crique, le canot était mis à la mer, et le comte Timascheff débarquait sur le rivage.

Le capitaine Servadac courut vers lui.

« Monsieur le comte, s’écria l’officier d’état-major, avant toute autre explication, qu’est-il arrivé ? »

Le comte Timascheff, homme froid, dont le flegme inaltérable contrastait singulièrement avec la vivacité de l’officier français, s’inclina légèrement, et, avec l’accent particulier aux Russes :

« Capitaine, répondit-il, avant toute autre explication, permettez-moi d’affirmer que je ne m’attendais pas à l’honneur de vous revoir ici. Je vous avais laissé sur un continent, et je vous retrouve dans une île…

– Sans que j’aie quitté la place, monsieur le comte.

– Je le sais, capitaine, et je vous prie de m’excuser si j’ai manqué au rendez-vous convenu, mais…

– Oh ! monsieur le comte, répondit vivement le capitaine Servadac, nous reparlerons de cela plus tard, si vous le voulez bien.

– Je serai toujours à vos ordres.

– Et moi aux vôtres. Laissez-moi seulement vous répéter cette question. Qu’est-il arrivé ?

– J’allais vous le demander, capitaine.

– Quoi ! Vous ne savez rien ?

– Rien.

– Et vous ne pouvez me dire par suite de quel cataclysme cette portion du continent africain s’est changée en île ?

– Je ne le puis.

– Ni jusqu’où se sont étendus les effets de la catastrophe ?

– Je ne le sais pas plus que vous, capitaine.

– Mais, au moins, pouvez-vous m’apprendre si, sur le littoral nord de la Méditerranée…

– Est-ce toujours la Méditerranée ? demanda le comte Timascheff, interrompant le capitaine Servadac par cette question singulière.

– Vous devez le savoir mieux que moi, monsieur le comte, puisque vous venez de la parcourir.

– Je ne l’ai point parcourue.

– Vous n’avez relâché sur aucun point du littoral ?

– Ni un jour ni une heure, et je n’ai pas même eu connaissance d’une terre quelconque ! »

L’officier d’état-major regardait son interlocuteur, en homme qui est absolument stupéfié.

« Mais au moins, monsieur le comte, dit-il, vous avez observé que, depuis le 1er janvier, le levant a pris la place du couchant ?

– Oui.

– Que la durée du jour n’est plus que de six heures ?

– En effet.

– Que l’intensité de la pesanteur a diminué ?

– Parfaitement.

– Que nous avons perdu notre lune ?

– Complètement.

– Que nous avons failli nous heurter à Vénus ?

– Comme vous dites.

– Et que, par conséquent, les mouvements de translation et de rotation du globe terrestre sont modifiés.

– Rien n’est plus certain.

– Monsieur le comte, dit le capitaine Servadac, veuillez excuser mon étonnement. Je pensais bien que je n’aurais rien à vous apprendre, mais je comptais beaucoup apprendre de vous.

– Je ne sais rien de plus, capitaine, répondit le comte Timascheff, si ce n’est que, dans la nuit du 31 décembre au 1er janvier, j’allais par mer à notre rendez-vous, lorsque ma goélette a été enlevée, par une lame énorme, à une hauteur inappréciable. Les éléments nous ont paru bouleversés par un phénomène cosmique dont la cause m’échappe. Depuis ce moment, nous avons erré à l’aventure, désemparés de notre machine, qui avait subi quelques avaries, et à la merci de la terrible bourrasque qui s’est déchaînée pendant quelques jours. C’est un miracle que la Dobryna ait résisté, et je l’attribue à ce fait, qu’occupant le centre de ce vaste cyclone, elle ne s’est que fort peu déplacée sous l’action des éléments. Aussi n’avons-nous vu aucune terre, et votre île est-elle la première dont nous ayons connaissance.

– Mais alors, monsieur le comte, s’écria le capitaine Servadac, il faut reprendre la mer, il faut explorer la Méditerranée, il faut voir jusqu’où le cataclysme a porté ses désastres.

– C’est mon avis.

– M’offrez-vous passage à votre bord, monsieur le comte ?

– Oui, capitaine, et pour faire le tour du monde, si cela est nécessaire à nos recherches.

– Oh ! le tour de la Méditerranée suffira !

– Qui nous dit, répliqua le comte Timascheff en secouant la tête, que le tour de la Méditerranée ne sera pas le tour du monde ? »

Le capitaine Servadac ne répondit pas et demeura pensif.

Cependant, il n’y avait pas autre chose à faire que ce qui venait d’être décidé, c’est-à-dire reconnaître, ou plutôt rechercher ce qui restait du littoral africain, aller prendre à Alger des nouvelles du reste de l’univers habité, puis, si ce littoral sud de la Méditerranée avait totalement disparu, revenir au nord pour se mettre en relation avec les populations riveraines de l’Europe.

Toutefois, il fallait attendre que les avaries survenues à la machine de la Dobryna fussent réparées. Plusieurs des tubes, placés à l’intérieur de sa chaudière, avaient crevé, et l’eau fuyait dans les fourneaux. On ne pouvait donc chauffer avant que ces réparations eussent été faites. Quant à naviguer à la voile, c’était à la fois lent et difficile, si la mer devenait mauvaise et le vent contraire. Or, comme la Dobryna, appropriée pour une assez longue campagne aux Échelles du Levant, possédait encore pour deux mois de charbon dans ses soutes, mieux valait utiliser ce combustible dans une traversée rapide, quitte à se réapprovisionner au premier port de relâche.

Donc, point d’hésitation à cet égard.

Très heureusement, les avaries purent être promptement réparées. Dans le matériel de la goélette se trouvaient plusieurs tubes de rechange, qui remplacèrent les anciens mis hors d’usage. Trois jours après son arrivée à l’île Gourbi, la chaudière de la Dobryna était en état de fonctionner.

Pendant son séjour sur l’île, Hector Servadac avait mis le comte Timascheff au courant de ce qu’il avait observé sur son étroit domaine. Tous deux parcoururent à cheval le périmètre du nouveau littoral, et, cette exploration faite, ils n’eurent plus d’autre pensée que d’aller chercher au-dehors la raison de tout ce qui s’était passé sur cette partie de l’Afrique.

Le 31 janvier, la goélette était prête à partir. Aucun nouveau changement ne s’était produit dans le monde solaire. Seulement, les thermomètres commençaient à indiquer un léger abaissement de la température, qui avait été excessive pendant un mois. Fallait-il donc en conclure que le mouvement de translation du globe autour du soleil s’opérait sur la courbe d’une orbite nouvelle ? on ne pouvait se prononcer avant quelques jours.

Quant au temps, il se maintenait imperturbablement au beau, bien que de nouvelles vapeurs s’accumulassent dans l’air et eussent provoqué une certaine baisse de la colonne barométrique. Mais ce n’était pas là une raison suffisante pour retarder le départ de la Dobryna.

Restait la question de savoir si Ben-Zouf accompagnerait ou non son capitaine. Une raison, entre bon nombre d’autres assez graves, l’engagea à rester dans l’île. En effet, on ne pouvait embarquer les deux chevaux sur la goélette, qui n’était pas aménagée à cet effet, et Ben-Zouf n’eût jamais consenti à se séparer de Zéphyr et de Galette, – de Galette surtout. D’ailleurs, la surveillance du nouveau domaine, la possibilité que des étrangers vinssent y atterrir, le soin d’une partie des troupeaux qu’il ne fallait pas abandonner absolument à eux-mêmes, pour le cas improbable où ils deviendraient l’unique ressource des survivants de l’île, etc., ces divers motifs décidèrent l’ordonnance à rester, et le capitaine Servadac y consentit, quoiqu’à regret. Il n’y avait, au surplus, pour le brave garçon, aucun danger probable à ne pas quitter l’île. Lorsque le nouvel état de choses serait connu, on reviendrait prendre Ben-Zouf, et on le rapatrierait.

Le 31 janvier, Ben-Zouf, un peu ému, il en convenait, et « investi de tous les pouvoirs du gouverneur », fit ses adieux au capitaine Servadac. Il lui recommanda, au cas où, par hasard, il pousserait jusqu’à Montmartre, de voir si la « montagne » n’avait pas été déplacée par quelque phénomène, et la Dobryna, sortant de l’étroite crique sous l’action de son hélice, flotta bientôt en pleine mer.

La Dobryna, admirablement et solidement construite dans les chantiers de l’île de Wight, était une excellente embarcation de deux cents tonneaux, qui eût parfaitement suffi à un voyage de circumnavigation. Colomb et Magellan n’eurent jamais, à beaucoup près, de navires ni aussi grands ni aussi sûrs, lorsqu’ils s’aventurèrent à travers l’Atlantique et le Pacifique. En outre, la Dobryna avait pour plusieurs mois de vivres dans ses cambuses, – ce qui, le cas échéant, lui permettrait de faire le tour de la Méditerranée sans être obligée à se ravitailler en route. Il faut ajouter qu’il n’avait pas été nécessaire d’accroître son lest à l’île Gourbi. En effet, si elle pesait moins, comme tous les objets matériels, depuis la catastrophe, l’eau qui la portait pesait moins aussi. Le rapport des deux poids était donc exactement le même, et la Dobryna se trouvait dans les mêmes conditions de navigabilité.

Le comte Timascheff n’était pas marin. Aussi, la direction, sinon le commandement de la goélette, appartenait-elle au lieutenant Procope.

Ce lieutenant était un homme de trente ans. Né sur les terres du comte, fils d’un serf affranchi bien avant le fameux édit du tsar Alexandre, par reconnaissance autant que par amitié, il appartenait corps et âme à son ancien maître. Excellent marin, ayant appris son métier à bord des navires de l’État et sur les bâtiments de commerce, il était pourvu du brevet de lieutenant, lorsqu’il passa sur la Dobryna. C’était à bord de cette goélette que le comte Timascheff naviguait la plus grande partie de l’année, parcourant la Méditerranée pendant l’hiver, pendant l’été sillonnant les mers du Nord.

Le lieutenant Procope était un homme très instruit, même en dehors des choses de son métier. Il faisait honneur au comte Timascheff et à lui-même, ayant acquis une instruction digne de celui qui l’avait fait élever. La Dobryna ne pouvait être entre des mains meilleures. En outre, son équipage était excellent. Il se composait du mécanicien Tiglew, des quatre matelots Niegoch, Tolstoy, Etkef, Panofka, du cuisinier Mochel, tous fils de tenanciers du comte Timascheff, qui continuait sur mer les traditions des grandes familles russes. Ces marins ne s’inquiétaient pas autrement du trouble apporté à l’ordre physique, du moment que leur ancien maître partageait leur destinée. Quant au lieutenant Procope, il était fort inquiet et savait bien qu’au fond le comte Timascheff éprouvait la même inquiétude.

La Dobryna courait donc dans l’est, mue par ses voiles et sa vapeur, car le vent était favorable, et elle aurait certainement marché avec une vitesse de onze nœuds à l’heure, si les hautes lames n’eussent à chaque moment « cassé » cette vitesse.

En effet, bien que le vent, qui soufflait de l’ouest – maintenant le nouvel est –, ne fût qu’à l’état de belle brise, la mer était, sinon très forte, du moins soumise à des dénivellations considérables. Et cela se comprenait. Les molécules liquides, moins pesantes, grâce à la moindre attraction de la masse terrestre, s’élevaient, par un simple effet d’oscillation, à des hauteurs énormes. De son temps, Arago, qui ramenait au chiffre maximum de sept à huit mètres l’élévation possible des plus hautes lames, eût été singulièrement surpris en les voyant portées jusqu’à cinquante et soixante pieds. Et ce n’étaient point de ces lames déferlantes qui rebondissent après s’être entrechoquées, mais de longues ondulations, et elles imprimaient parfois à la goélette des différences de niveau de vingt mètres. La Dobryna, moins lourde aussi, depuis la décroissance de l’attraction, s’enlevait avec plus de facilité et, franchement, si le capitaine Servadac eût été sujet au mal de mer, il aurait été bien malade dans de telles conditions !

Cependant, ces dénivellations ne se produisaient pas brusquement, car elles n’étaient dues qu’à une sorte de houle très allongée. Aussi, la goélette ne fatiguait pas plus, en somme, que si elle eût été soumise à l’action des lames ordinairement si courtes et si dures de la Méditerranée. Le seul inconvénient du nouvel état de choses était surtout une diminution de la vitesse normale de l’embarcation.

La Dobryna suivait, à une distance de deux à trois kilomètres environ, la ligne qu’aurait dû occuper le littoral algérien. Il n’y avait aucune apparence de terre dans le sud. Bien que le lieutenant Procope ne fût plus à même de relever la situation de la goélette par l’observation des planètes, dont les positions respectives étaient troublées, et quoiqu’il ne pût faire son point, c’est-à-dire obtenir sa longitude et sa latitude en calculant la hauteur du soleil au-dessus de l’horizon, puisque le résultat de son calcul n’aurait pu être reporté utilement sur des cartes établies avant le nouveau système cosmographique, cependant, la route de la Dobryna pouvait être relevée d’une manière assez approximative. D’une part, l’estime du chemin parcouru obtenue au moyen du loch, de l’autre, la direction exactement indiquée par la boussole étaient suffisantes pour cette petite navigation.

Il faut dire que, très heureusement, la boussole n’avait été ni troublée ni affolée, même un seul instant. Les phénomènes cosmiques n’avaient eu aucune influence sur l’aiguille aimantée, qui marquait toujours le nord magnétique dans ces parages, à vingt-deux degrés environ du nord du monde. Si donc l’est et l’ouest s’étaient substitués l’un à l’autre, en ce sens que le soleil se levait à l’occident et se couchait à l’orient, le nord et le sud avaient immuablement gardé leur position dans l’ordre des points cardinaux. On pouvait donc s’en rapporter aux indications de la boussole et du loch, à défaut du sextant, dont l’usage était impossible, – du moins provisoirement.

Pendant ce premier jour d’exploration, le lieutenant Procope, plus instruit en ces matières que l’officier d’état-major, lui expliqua ces différentes particularités en présence du comte Timascheff. Il parlait parfaitement français, comme la plupart des Russes. La conversation avait naturellement porté sur ces phénomènes, dont la cause échappait encore au lieutenant Procope tout aussi bien qu’au capitaine Servadac. Or, précisément et dès le début, il fut question du nouvel orbe que traçait le globe terrestre à travers le monde solaire depuis le 1er janvier.

« Il est évident, capitaine, dit le lieutenant Procope, que la terre ne suit plus sa route habituelle autour du soleil, dont une cause inconnue l’a singulièrement rapprochée !

– Je n’en suis que trop certain, répondit le capitaine Servadac, et la question, maintenant, est de savoir si, après avoir coupé l’orbite de Vénus, nous n’irons pas couper l’orbite de Mercure !…

– Pour tomber, en fin de compte, et nous anéantir sur le soleil, ajouta le comte Timascheff.

– Ce serait alors une chute, et une chute terrible ! s’écria le capitaine Servadac.

– Non, répondit le lieutenant Procope, je crois pouvoir affirmer que ce n’est pas une chute dont la terre est menacée en ce moment ! Elle ne se précipite pas vers le soleil, et c’est incontestablement une nouvelle trajectoire qu’elle décrit autour de lui.

– As-tu donc une preuve à l’appui de cette hypothèse ? demanda le comte Timascheff.

– Oui, père, répondit le lieutenant Procope, et une preuve qui te convaincra. En effet, si c’était une chute que subissait le globe terrestre, la catastrophe finale se produirait à bref délai, et nous serions extrêmement rapprochés déjà de notre centre attractif. Si c’était une chute, c’est que la vitesse tangentielle, qui, combinée avec l’action solaire, fait circuler les planètes suivant des ellipses, aurait été subitement anéantie, et, dans ce cas, la terre ne mettrait que soixante-quatre jours et demi à tomber sur le soleil.

– Et vous en concluez ?… demanda le capitaine Servadac.

– Qu’il n’y a pas chute, répondit le lieutenant Procope. En effet, voilà plus d’un mois déjà que son orbite a été modifiée, et, cependant, c’est à peine si le globe terrestre a dépassé celle de Vénus. Il ne s’est donc rapproché du soleil, dans ce laps de temps, que de onze millions de lieues sur trente-huit millions que mesure le rayon terrestre. Donc, nous avons le droit d’affirmer que ce n’est point une chute que subit la terre. C’est là une circonstance très heureuse. D’ailleurs, j’ai lieu de croire que nous commençons à nous éloigner du soleil, car la température a progressivement diminué, et la chaleur n’est pas plus forte maintenant à la surface de l’île Gourbi qu’elle ne le serait en Algérie, si l’Algérie se trouvait encore située sur le trente-sixième parallèle.

– Vous devez avoir raison dans vos déductions, lieutenant, répondit le capitaine Servadac. Non. La terre n’est pas précipitée sur le soleil, et elle gravite encore autour de lui.

– Mais il est non moins évident, répondit le lieutenant Procope, que, par suite du cataclysme dont nous cherchons vainement la cause, la Méditerranée, comme le littoral africain, a été brusquement reportée sous la zone équatoriale.

– S’il y a encore un littoral africain, dit le capitaine Servadac.

– Et une Méditerranée », ajouta le comte Timascheff. Autant de questions à résoudre. En tout cas, il paraissait certain que, à cette époque, la terre s’éloignait peu à peu du soleil, et qu’une chute à la surface de ce centre attractif n’était plus à craindre. Mais que restait-il de ce continent africain dont la goélette cherchait à retrouver au moins les débris ? Vingt-quatre heures après avoir quitté l’île, la Dobryna avait évidemment passé devant les points qu’auraient dû occuper, sur la côte algérienne, Tenez, Cherchell, Koleah, Sidi-Ferruch. Cependant, pas une de ces villes n’avait apparu dans le champ des lunettes. La mer s’étendait à l’infini, là où le continent aurait dû arrêter ses flots.

Le lieutenant Procope n’avait pu se tromper, cependant, sur la direction qu’il avait donnée à la Dobryna. En tenant compte des indications de la boussole, de l’orientation assez constante des vents, de la vitesse de la goélette, relevée au loch, en même temps que du parcours effectué, ce jour-là, à la date du 2 février, il pouvait se dire par 36° 47’ de latitude et 0° 44’ de longitude, c’est-à-dire à la place qu’aurait dû occuper la capitale de l’Algérie.

Et Alger, aussi bien que Tenez, Cherchell, Koleah, Sidi-Ferruch, s’était abîmée dans les profondeurs du globe.

Le capitaine Servadac, sourcils froncés, dents serrées, regardait d’un œil farouche l’immense mer, qui s’étendait au-delà d’un horizon sans bornes. Tous les souvenirs de sa vie lui revenaient. Son cœur battait à se rompre. Dans cette ville d’Alger, où il avait vécu pendant plusieurs années, il revoyait ses camarades, ses amis qui n’étaient plus. Sa pensée se reportait sur son pays, sur la France. Il se demandait si l’épouvantable cataclysme n’avait pas poussé jusque-là ses ravages. Puis, il essayait de chercher, sous ces eaux profondes, quelques traces de la capitale engloutie.

« Non ! s’écriait-il. Une telle catastrophe est impossible ! Une ville ne disparaît pas ainsi tout entière ! On en retrouverait des épaves ! Les hauts sommets auraient émergé ! De la Casbah, du fort l’Empereur, bâti à cent cinquante mètres de hauteur, il resterait au moins quelques portions au-dessus des flots, et, à moins que toute l’Afrique ne soit descendue dans les entrailles du globe, il faut bien que nous en retrouvions les vestiges ! »

C’était, en effet, une circonstance fort extraordinaire, que pas une épave ne flottât à la surface de la mer, pas un seul de ces arbres brisés dont les branches auraient dû aller en dérive, pas une planche de ces bâtiments mouillés dans la magnifique baie, large de vingt kilomètres, qui s’ouvrait, un mois auparavant, entre le cap Matifou et la pointe Pescade.

Mais, si le regard s’arrêtait à la surface de ces eaux, ne pouvait-on les interroger avec la sonde et tenter de ramener quelque épave de la ville si étrangement disparue ?

Le comte Timascheff, ne voulant pas qu’un doute pût exister dans l’esprit du capitaine Servadac, donna l’ordre de sonder. Le plomb de sonde fut garni de suif et envoyé par le fond.

À l’extrême surprise de tous, et plus particulièrement à l’extrême étonnement du lieutenant Procope, la sonde indiqua une cote de nivellement presque constante, à quatre ou cinq brasses seulement au-dessous de la surface de la mer. Cette sonde fut promenée pendant deux heures sur un large espace, et elle n’accusa jamais ces différences de niveau qu’aurait dû présenter une ville telle qu’Alger, bâtie en amphithéâtre. Fallait-il donc admettre que, la catastrophe produite, les eaux eussent nivelé tout cet emplacement de la capitale algérienne ?

C’était bien invraisemblable.

Quant au fond de la mer, il ne se composait ni de roches, ni de vase, ni de sable, ni de coquille. Le plomb ne ramena qu’une sorte de poussière métallique, remarquable par ses irisations dorées, mais dont il fut impossible de déterminer la nature. Ce n’était pas, à coup sûr, ce que les sondes rapportaient habituellement du fond méditerranéen.

« Vous le voyez, lieutenant ! dit Hector Servadac. Nous sommes plus loin de la côte algérienne que vous ne le supposiez.

– Si nous en étions plus loin, répondit le lieutenant Procope en secouant la tête, nous n’aurions pas seulement cinq brasses de profondeur, mais deux ou trois cents !

– Alors ?… demanda le comte Timascheff.

– Je ne sais que penser.

– Monsieur le comte, dit le capitaine Servadac, je vous le demande en grâce, poussons une pointe au sud, et voyons si nous ne trouverons pas plus loin ce que nous cherchons vainement ici ! »

Le comte Timascheff conféra avec le lieutenant Procope, et, le temps étant maniable, il fut convenu que, pendant trente-six heures encore, la Dobryna descendrait vers le sud.

Hector Servadac remercia son hôte, et la route nouvelle fut donnée au timonier.

Pendant trente-six heures, c’est-à-dire jusqu’au 4 février, l’exploration de cette mer fut faite avec le soin le plus scrupuleux. On ne se contenta pas d’envoyer sous ces eaux suspectes la sonde, qui accusa partout un fond plat par quatre et cinq brasses, mais ce fond fut raclé avec des dragues de fer, et ces dragues ne rencontrèrent jamais ni une pierre taillée, ni un débris de métal, ni un morceau de branche brisée, ni même une seule de ces hydrophytes ou de ces zoophytes dont est ordinairement semé le sol des mers. Quel fond s’était donc ainsi substitué à l’ancien fond méditerranéen ?

La Dobryna descendit jusqu’au trente-sixième degré de latitude. En relevant les terres portées sur les cartes du bord, il fut constant qu’elle naviguait là où devait jadis s’étendre le Sahel, massif qui sépare de la mer la riche plaine de la Mitidja, là où dominait autrefois le point culminant de la Bouzaréah, à une hauteur de quatre cents mètres ! Et cependant, même après l’engloutissement des terres environnantes, ce sommet aurait dû encore apparaître comme un îlot au-dessus de cet océan !

La Dobryna, descendant toujours, alla plus loin que Douera, la principale bourgade du Sahel, plus loin que Boufarick, la ville aux larges rues ombragées de platanes, plus loin que Blidah, dont on n’aperçut pas même le fort, qui surpassait l’Oued-el-Kebir de quatre cents mètres !

Le lieutenant Procope, craignant de s’aventurer plus au loin sur cette mer absolument inconnue, demanda alors à revenir vers le nord ou l’est, mais, sur les instances du capitaine Servadac, la Dobryna s’enfonça de plus en plus dans le sud.

L’exploration fut donc prolongée jusqu’à ces montagnes de la Mouzaïa, aux grottes légendaires, que fréquentaient autrefois les Kabyles, que boisaient les caroubiers, les micocouliers et les chênes de toute espèce, qu’habitaient les lions, les hyènes et les chacals !… Leur plus haut sommet, qui se dressait, six semaines auparavant, entre le Bou-Roumi et la Chiffa, aurait dû émerger à une hauteur considérable au-dessus des flots, puisque son altitude dépassait seize cents mètres !… On ne vit rien, ni à cette place ni à l’horizon sur lequel se confondaient le ciel et la mer !

Il fallut enfin revenir au nord, et la Dobryna, virant cap pour cap, se retrouva dans les eaux de l’ancienne Méditerranée, sans avoir retrouvé aucun vestige de ce qui constituait autrefois la province d’Alger.

L’engloutissement subit d’une importante portion de la colonie algérienne ne pouvait donc être mis en doute. C’était même plus qu’une simple disparition de terres au fond des eaux. Il semblait que les entrailles du globe, entrouvertes pour l’anéantir, se fussent refermées sur un territoire tout entier. En effet, le massif rocheux de la province s’était abîmé sans avoir laissé aucune trace, et un sol nouveau, fait d’une substance inconnue, avait remplacé le fond de sable sur lequel reposait la mer.

Quant à la cause qui avait provoqué cet effroyable cataclysme, elle échappait toujours aux explorateurs de la Dobryna. Il s’agissait donc de reconnaître, maintenant, où était la limite de ces désastres.

Après sérieuse discussion, il fut convenu que la goélette continuerait sa marche vers l’est et longerait la ligne que traçait autrefois le continent africain sur cette mer dont on ne retrouvait plus les limites. La navigation se faisait sans trop de difficultés, et il fallait profiter des chances qu’offraient alors un temps favorable et un vent propice.

Mais aucun vestige ne fut revu, sur ce parcours, de la côte qui s’étendait depuis le cap Matifou jusqu’à la frontière de Tunis, ni la ville maritime de Dellys, bâtie en amphithéâtre, ni aucune apparence à l’horizon de cette chaîne du Jurjura, dont le point culminant s’élevait à deux mille trois cents mètres d’altitude, ni la ville de Bougie, ni les pentes abruptes du Gouraya, ni le mont Adrar, ni Didjela, ni les montagnes de la Petite Kabylie, ni le Triton des anciens, cet ensemble de sept caps dont la plus haute cime mesurait onze cents mètres, ni Collo, l’ancien port de Constantine, ni Stora, le port moderne de Philippeville, ni Bône, assise sur son golfe de quarante kilomètres d’ouverture. On ne vit plus rien, ni du cap de Garde, ni du cap Rose, ni des croupes des montagnes d’Edough, ni des dunes sablonneuses du littoral, ni de Mafrag, ni de Calle, célèbre par l’importante industrie de ses corailleurs, et, lorsqu’une sonde eut été pour la centième fois envoyée par le fond, elle ne rapporta pas même un spécimen des admirables zoophytes des eaux méditerranéennes.

Le comte Timascheff résolut alors de suivre la latitude qui coupait autrefois la côte tunisienne jusqu’au cap Blanc, c’est-à-dire jusqu’à la pointe la plus septentrionale de l’Afrique. En cet endroit, la mer, très resserrée entre le continent africain et la Sicile, présenterait peut-être quelque particularité qu’il convenait de relever.

La Dobryna se tint donc dans la direction du trente-septième parallèle, et, le 7 février, elle dépassait le septième degré de longitude.

Voici la raison qui avait engagé le comte Timascheff, d’accord avec le capitaine Servadac et le lieutenant Procope, à persévérer dans cette exploration vers l’est.

À cette époque – et bien que pendant longtemps on eût renoncé à cette entreprise –, la nouvelle mer saharienne avait été créée, grâce à l’influence française. Cette grande œuvre, simple restitution de ce vaste bassin du Triton sur lequel fut jeté le vaisseau des Argonautes, avait changé avantageusement les conditions climatériques de la contrée, et monopolisé au profit de la France tout le trafic entre le Soudan et l’Europe.

Quelle influence avait eu la résurrection de cette antique mer sur le nouvel état de choses ? c’était à vérifier.

À la hauteur du golfe de Gabès, sur le trente-quatrième degré de latitude, un large canal donnait maintenant accès aux eaux de la Méditerranée dans la vaste dépression du sol occupée par les chotts Kébir, Gharsa et autres. L’isthme, existant à vingt-six kilomètres au nord de Gabès, à l’endroit même où la baie du Triton s’amorçait jadis sur la mer, avait été coupé, et les eaux avaient repris leur ancien lit d’où, faute d’une alimentation permanente, elles s’étaient évaporées autrefois sous l’action du soleil libyen.

Or, n’était-ce pas à cet endroit même où la section avait été pratiquée, que s’était produite la fracture à laquelle on devait la disparition d’une partie notable de l’Afrique ? Après être descendue jusqu’au-delà du trente-quatrième parallèle, la Dobryna ne retrouverait-elle pas la côte tripolitaine, qui, dans ce cas, aurait irrésistiblement mis obstacle à l’extension des désastres ?

« Si, arrivés à ce point, dit très justement le lieutenant Procope, nous voyons la mer s’étendre encore à l’infini dans le sud, il ne nous restera plus qu’à venir demander aux rivages européens la solution d’un problème qui aura été insoluble dans ces parages. »

La Dobryna, ne ménageant pas le combustible, continua donc à toute vapeur sa marche vers le cap Blanc, sans retrouver ni le cap Negro, ni le cap Serrat. Arrivée à la hauteur de Bizerte, cette charmante ville tout orientale, elle ne revit ni le lac qui s’épanouissait au-delà de son goulet, ni ses marabouts ombragés de palmiers magnifiques. La sonde, jetée sur l’emplacement de ces eaux transparentes, ne rencontra que ce fond plat et aride qui supportait invariablement les flots méditerranéens.

Le cap Blanc, ou, pour parler plus exactement, l’endroit où ce cap se projetait cinq semaines auparavant, fut doublé dans la journée du 7 février. La goélette trancha alors de son étrave des eaux qui auraient dû être celles de la baie de Tunis. Mais, de cet admirable golfe, il ne restait plus aucune trace, ni de la ville bâtie en amphithéâtre, ni du fort de l’Arsenal, ni de la Goulette, ni des deux pitons de Bou-Kournein. Le cap Bon, ce promontoire qui formait la pointe la plus avancée de l’Afrique vers la Sicile, avait été également entraîné, avec le continent, dans les entrailles du globe.

Autrefois, avant tant d’événements si bizarres, le fond de la Méditerranée remontait en cet endroit par une pente très raide et se dessinait en dos d’âne. La charpente terrestre se redressait là comme une échine, barrant le détroit de Libye, sur lequel il ne restait environ que dix-sept mètres d’eau. De chaque côté de la crête, au contraire, la profondeur était de cent soixante-dix mètres. Probablement même, aux époques de formations géologiques, le cap Bon avait été réuni au cap Furina, à l’extrémité de la Sicile, comme l’était, sans doute, Ceuta à Gibraltar.

Le lieutenant Procope, en marin auquel la Méditerranée était parfaitement connue en tous ses détails, ne pouvait ignorer cette particularité. C’était donc une occasion de constater si le fond avait été récemment modifié entre l’Afrique et la Sicile, ou si la crête sous-marine du détroit libyen existait encore.

Le comte Timascheff, le capitaine Servadac, le lieutenant assistaient tous trois à cette opération de sondage.

Au commandement, le matelot placé sur le porte-hauban de misaine envoya le plomb de sonde.

« Combien de brasses ? demanda le lieutenant Procope.

– Cinq25 pieds., répondit le matelot.

– Et le fond ?

– Plat. »

Il s’agissait alors de reconnaître quelle était l’importance de la dépression de chaque côté de la crête sous-marine. La Dobryna se porta donc successivement à un demi-mille sur la droite et sur la gauche, et le sondage de ces deux fonds fut opéré. Cinq brasses toujours et partout ! Fond invariablement plat ! Cote immuable ! La chaîne, immergée entre le cap Bon et le cap Furina, n’existait plus. Il était évident que le cataclysme avait provoqué un nivellement général du sol de la Méditerranée. Quant à la nature de ce sol, même poussière métallique et de composition inconnue. Plus de ces éponges, de ces actinies, de ces comatules, de ces cydippes hyalines, hydrophytes ou coquilles, dont les roches sous-marines étaient autrefois tapissées.

La Dobryna, virant de bord, mit le cap au sud et continua son voyage d’exploration.

Parmi les étrangetés de cette navigation, il fallait noter aussi que la mer était toujours déserte. On ne signalait pas à sa surface un seul bâtiment vers lequel l’équipage de la goélette eût pu courir afin de demander des nouvelles d’Europe. La Dobryna semblait être seule à parcourir ces flots abandonnés, et chacun, sentant l’isolement se faire autour de lui, se demandait si la goélette n’était pas maintenant l’unique point habité du globe terrestre, une nouvelle arche de Noé qui renfermait les seuls survivants de la catastrophe, les seuls vivants de la terre !

Le 9 février, la Dobryna naviguait précisément au-dessus de la ville de Didon, l’ancienne Byrsa, plus détruite à présent que la Carthage punique ne l’avait jamais été par Scipion Émilien, que la Carthage romaine ne le fut par Hassan le Gassanide.

Ce soir-là, au moment où le soleil disparaissait sous l’horizon de l’est, le capitaine Servadac, appuyé sur le couronnement de la goélette, était absorbé dans ses réflexions. Son regard allait vaguement du ciel, où brillaient quelques étoiles à travers les mobiles vapeurs, à cette mer dont les longues lames commençaient à tomber avec la brise.

Soudain, pendant qu’il était tourné vers l’horizon méridional par l’avant de la goélette, son œil ressentit une sorte d’impression lumineuse. Il crut d’abord avoir été troublé par quelque illusion d’optique, et il regarda avec plus d’attention.

Une lointaine lumière lui apparut réellement alors, et un des matelots qu’il appela la vit distinctement.

Le comte Timascheff et le lieutenant Procope furent aussitôt prévenus de cet incident.

« Est-ce une terre ?… demanda le capitaine Servadac.

– N’est-ce pas plutôt un navire avec ses feux de position ? répondit le comte Timascheff.

– Avant une heure, nous saurons à quoi nous en tenir ! s’écria le capitaine Servadac.

– Capitaine, nous ne le saurons pas avant demain, répondit le lieutenant Procope.

– Tu ne mets donc pas le cap sur ce feu ? lui demanda le comte Timascheff, assez surpris.

– Non, père. Je désire rester en panne sous petite voilure, et attendre le jour. S’il existe là quelque côte, je craindrais de m’aventurer pendant la nuit sur des atterrages inconnus. »

Le comte fit un signe approbatif, et la Dobryna, orientant ses voiles de manière à ne faire que peu de route, laissa la nuit envahir toute la mer.

Une nuit de six heures n’est pas longue, et celle-ci, cependant, parut durer tout un siècle. Le capitaine Servadac, qui n’avait pas quitté le pont, craignait à chaque instant que la faible lueur ne vînt à s’éteindre. Mais elle continua de briller dans l’ombre comme brille un feu de second ordre à l’extrême limite de sa portée.

« Et toujours à la même place ! fit observer le lieutenant Procope. On peut donc en conclure, avec grande probabilité, que c’est une terre que nous avons en vue, et non pas un navire. »

Au soleil levant, toutes les lunettes du bord étaient braquées vers le point qui avait paru lumineux pendant la nuit. La lueur s’évanouit bientôt sous les premiers rayons du jour ; mais, à sa place, apparut, à six milles de la Dobryna, une sorte de rocher singulièrement découpé. On eût dit un îlot isolé au milieu de cette mer déserte.

« Ce n’est qu’un rocher, dit le comte Timascheff, ou plutôt c’est le sommet de quelque montagne engloutie ! »

Cependant, il importait de reconnaître ce rocher, quel qu’il fût, car il formait un dangereux récif dont les bâtiments devraient se méfier à l’avenir. Le cap fut donc mis sur l’îlot signalé, et, trois quarts d’heure plus tard, la Dobryna n’en était plus qu’à deux encablures.

Cet îlot était une sorte de colline, aride, dénudée, abrupte, qui ne s’élevait que d’une quarantaine de pieds au-dessus du niveau de la mer. Aucun semis de roches n’en défendait les abords, – ce qui donnait à croire qu’elle s’était peu à peu enfoncée, sous l’influence de l’inexplicable phénomène, jusqu’à ce qu’un nouveau point d’appui l’eût définitivement maintenue à cette hauteur au-dessus des flots.

« Mais il y a une habitation sur cet îlot ! s’écria le capitaine Servadac, qui, la lunette aux yeux, ne cessait d’en fouiller les moindres anfractuosités. Et peut-être quelque survivant… »

À cette hypothèse du capitaine, le lieutenant Procope répondit par un hochement de tête très significatif. L’îlot paraissait être absolument désert, et, en effet, un coup de canon que tira la goélette n’amena aucun habitant sur son rivage.

Il était vrai, cependant, qu’une sorte d’édifice de pierre se dressait à la partie supérieure de l’îlot. Ce monument offrait dans son ensemble quelque ressemblance avec un marabout arabe.

Le canot de la Dobryna fut aussitôt mis à la mer. Le capitaine Servadac, le comte Timascheff, le lieutenant Procope y prirent place, et quatre matelots l’enlevèrent rapidement.

Quelques instants après, les explorateurs mettaient pied à terre, et, sans perdre un instant, ils gravissaient les pentes abruptes de l’îlot qui montaient jusqu’au marabout.

Là, ils furent d’abord arrêtés par un mur d’enceinte, incrusté de débris antiques, tels que vases, colonnes, statues, stèles, disposés sans aucun ordre et en dehors de toute préoccupation d’art.

Le comte Timascheff et ses deux compagnons, après avoir contourné ce mur d’enceinte, arrivèrent devant une étroite porte, toute ouverte, qu’ils franchirent aussitôt.

Une seconde porte, ouverte aussi, leur permit de pénétrer à l’intérieur du marabout. Les murailles en étaient sculptées à la mode arabe, mais ces enjolivures n’avaient aucune valeur.

Au milieu de l’unique salle du marabout s’élevait un tombeau d’une grande simplicité. Au-dessus s’épanouissait une énorme lampe d’argent, contenant encore plusieurs litres d’huile, et dans laquelle plongeait une longue mèche allumée.

C’était la lumière de cette lampe qui, pendant la nuit, avait frappé l’œil du capitaine Servadac.

Le marabout était inhabité. Son gardien – s’il en avait jamais eu un – s’était sans doute enfui au moment de la catastrophe. Quelques cormorans s’y étaient réfugiés depuis, et encore ces sauvages oiseaux s’envolèrent-ils à tire-d’aile vers le sud, lorsque les explorateurs y pénétrèrent.

Un vieux livre de prières était posé sur un angle du tombeau. Ce livre, écrit en langue française, était ouvert au rituel spécial de l’anniversaire du 25 août.

Une révélation se fit aussitôt dans l’esprit du capitaine Servadac. Le point de la Méditerranée qu’occupait cet îlot, cette tombe maintenant isolée au milieu de la mer, la page à laquelle le lecteur du livre s’était arrêté, tout lui apprit en quel lieu se trouvaient ses compagnons et lui.

« Le tombeau de saint Louis, messieurs », dit-il.

C’était là, en effet, que le roi de France était venu mourir. C’était là que, depuis plus de six siècles, des mains françaises entouraient son tombeau d’un culte pieux.

Le capitaine Servadac s’inclina devant la tombe vénérée, et ses deux compagnons l’imitèrent respectueusement.

Cette lampe, brûlant sur le tombeau d’un saint, était peut-être le seul phare qui éclairât maintenant les flots de la Méditerranée, et encore allait-il bientôt s’éteindre !

Les trois explorateurs quittèrent alors le marabout, puis le rocher désert. Le canot les ramena à bord, et la Dobryna, remettant le cap au sud, perdit bientôt de vue le tombeau du roi Louis IX, seul point de la province tunisienne qu’eut épargné l’inexplicable catastrophe.

C’était vers le sud que les cormorans, effarouchés, avaient pris leur vol en fuyant le marabout. Cette direction indiquait peut-être qu’il existait vers le midi quelque terre peu éloignée. De là, un espoir auquel se rattachèrent les explorateurs de la Dobryna.

Quelques heures après avoir quitté l’îlot, la goélette naviguait sur ces eaux nouvelles, dont les couches peu profondes recouvraient actuellement toute cette presqu’île du Dakhul, qui séparait autrefois la baie de Tunis du golfe de H’Amamât.

Deux jours plus tard, après avoir vainement cherché la côte du Sahel tunisien, elle atteignait le trente-quatrième parallèle, qui aurait dû traverser en cet endroit le golfe de Gabès.

Aucune trace ne restait de l’estuaire sur lequel s’amorçait, six semaines auparavant, le canal de la mer saharienne, et la surface liquide s’étendait à perte de vue dans l’ouest.

Cependant, ce jour-là, 11 février, le cri de : « Terre ! » retentit enfin dans les barres de la goélette, et une côte apparut là où, géographiquement, on ne devait pas encore la rencontrer.

En effet, cette côte ne pouvait être le littoral tripolitain, qui est généralement bas, sablonneux, difficile à relever d’une grande distance. En outre, ce littoral ne devait être situé que deux degrés plus au sud.

Or, la nouvelle terre, très accidentée, s’étendait largement de l’ouest à l’est et fermait tout l’horizon méridional. À gauche, elle coupait en deux parties le golfe de Gabès et ne permettait plus d’apercevoir l’île de Djerba, qui en formait la pointe extrême.

Cette terre fut soigneusement portée sur les cartes du bord, et on put en conclure que la mer saharienne avait été en partie comblée par l’apparition d’un continent nouveau.

« Ainsi donc, fit observer le capitaine Servadac, après avoir jusqu’ici sillonné la Méditerranée là où était autrefois le continent, voici que nous rencontrons le continent là où devrait être la Méditerranée !

– Et sur ces parages, ajouta le lieutenant Procope, on ne voit pas une de ces tartanes maltaises, pas un de ces chébecs levantins, qui les fréquentent ordinairement !

– Il s’agit maintenant, dit alors le comte Timascheff, de décider si nous suivrons cette côte vers l’est ou vers l’ouest.

– Vers l’ouest, si vous le permettez, monsieur le comte, répondit vivement l’officier français. Que je sache au moins si, au-delà du Chéliff, il n’est rien resté de notre colonie algérienne ! Nous pourrons prendre, en passant, mon compagnon que j’ai laissé à l’île Gourbi, et nous pousserons jusqu’à Gibraltar, où nous aurons peut-être des nouvelles de l’Europe !

– Capitaine Servadac, répondit le comte Timascheff, avec cet air réservé qui lui était habituel, la goélette est à votre disposition. Procope, donne tes ordres en conséquence.

– Père, j’ai une observation à te faire, dit le lieutenant, après avoir réfléchi quelques instants.

– Parle.

– Le vent souffle de l’ouest, et il tend à fraîchir, répondit Procope. Avec la vapeur seule, nous gagnerons sans doute contre lui, mais non sans d’extrêmes difficultés. En marchant vers l’est, au contraire, avec voiles et machine, la goélette aura en quelques jours atteint la côte égyptienne, et là, à Alexandrie ou sur tout autre point, nous trouverons les renseignements que pourrait nous fournir Gibraltar.

– Vous entendez, capitaine ? » dit le comte Timascheff en se tournant vers Hector Servadac.

Celui-ci, quelque désir qu’il eût de se rapprocher de la province d’Oran et de revoir Ben-Zouf, trouva l’observation du lieutenant très juste. La brise d’ouest fraîchissait, et, à lutter contre elle, la Dobryna ne pouvait faire une route rapide, tandis que, vent sous vergues, elle devait avoir promptement rallié la côte égyptienne.

Le cap fut donc mis à l’est. Le vent menaçait de passer au grand frais. Heureusement, la longue houle courait dans le même sens que la goélette, et les lames ne déferlaient pas.

Depuis une quinzaine de jours, on avait pu constater que la température, qui avait singulièrement diminué, ne donnait plus qu’une moyenne de quinze à vingt degrés au-dessus du zéro thermométrique. Cette décroissance, qui était progressive, était due à une cause toute naturelle, c’est-à-dire à l’éloignement croissant du globe sur sa nouvelle trajectoire. Aucun doute ne pouvait exister à cet égard. La terre, après s’être approchée de son centre attractif jusqu’à dépasser l’orbite de Vénus, s’en éloignait graduellement et en était plus distante alors qu’elle ne l’avait jamais été autrefois dans ses positions périgéennes. Il semblait que, au 1er février, elle fût revenue à trente-huit millions de lieues du soleil, ainsi qu’elle l’était au 1er janvier, et que, depuis lors, son éloignement se fût accru d’un tiers environ. Cela ressortait non seulement de l’abaissement de la température, mais aussi de l’aspect du disque solaire, qui ne sous-tendait plus qu’un arc visiblement réduit. Vu de Mars, c’est précisément cette même réduction diamétrale qu’il eût présenté à l’œil d’un observateur. On pouvait donc en déduire que la terre arrivait sur l’orbite de cette planète, dont la constitution physique est presque semblable à la sienne. D’où cette conséquence, que la nouvelle route qu’elle était appelée à parcourir dans le monde solaire affectait la forme d’une ellipse très allongée.

Cependant, ces phénomènes cosmiques ne préoccupaient pas alors les explorateurs de la Dobryna. Ils ne s’inquiétaient plus des mouvements désordonnés du globe dans l’espace, mais seulement des modifications accomplies à sa surface et dont l’importance leur échappait encore.

La goélette suivait donc, à deux milles de distance, le nouveau cordon littoral, et, vraiment, tout navire poussé à cette côte eût été immanquablement perdu, s’il n’avait pu s’en élever.

En effet, la lisière du nouveau continent n’offrait pas un seul refuge. À sa base, que les longues lames, venues du large, battaient avec violence, il était absolument accore et se redressait jusqu’à une hauteur qui variait entre deux cents et trois cents pieds. Cette base, lisse comme le mur d’une courtine, ne présentait pas une saillie sur laquelle le pied eût pu trouver un point d’appui. Au-dessus, se découpait une forêt de flèches, d’obélisques, de pyramidions. On eût dit une sorte de concrétion énorme, dont les cristallisations mesuraient plus de mille pieds d’altitude.

Mais là n’était pas le plus bizarre aspect de ce gigantesque massif. Ce qui devait prodigieusement étonner les explorateurs de la Dobryna, c’est qu’il semblait être « tout neuf ». L’action atmosphérique ne paraissait avoir encore altéré ni la pureté de ses arêtes, ni la netteté de ses lignes ni la couleur de sa substance. Il se profilait sur le ciel avec une incomparable sûreté de dessin. Tous les blocs qui le composaient étaient polis et brillants comme s’ils fussent à l’instant sortis du moule d’un fondeur. Leur éclat métallique, piqué d’irisations dorées, rappelait celui des pyrites. C’était à se demander si un métal unique, semblable à celui dont la sonde avait rapporté la poussière sous-marine, ne formait pas ce massif, que les forces plutoniennes avaient rejeté au-dessus des eaux.

Autre observation à l’appui de la première. Ordinairement, et en quelque endroit du globe que ce soit, les masses rocheuses les plus arides sont sillonnées d’humides filets que la condensation des vapeurs émet à leur surface et qui s’écoulent suivant le caprice des pentes. En outre, il n’est pas de falaise si désolée qu’il n’y pousse quelques plantes lapidaires et ne s’y abrite quelques touffes de broussailles peu exigeantes. Mais ici, rien, ni le plus mince filet de cristal, ni la plus maigre verdure. Aussi, pas un oiseau n’animait-il cet âpre territoire. Rien n’y vivait, rien ne s’y mouvait, ni dans l’ordre végétal, ni dans l’ordre animal.

L’équipage de la Dobryna n’eut donc pas à s’étonner si les oiseaux de mer, albatros, mouettes et goélands, aussi bien que les pigeons de roche, vinrent chercher refuge sur la goélette. Aucun coup de fusil ne pouvait en éloigner ces volatiles, qui, nuit et jour, restaient perchés sur les vergues. Quelques bribes de nourriture étaient-elles jetées sur le pont, ils s’y précipitaient aussitôt, se battant avec fureur, se repaissant avec voracité. À les voir si affamés, on devait croire qu’il n’y avait pas un seul point de ces parages qui pût leur procurer quelque aliment. En tout cas, ce n’était pas ce littoral, puisqu’il paraissait être absolument privé de plantes et d’eau.

Telle était cette côte bizarre, que prolongea la Dobryna pendant plusieurs jours. Son profil se modifiait parfois et présentait alors, pendant plusieurs kilomètres, une seule arête, vive et nette, comme si elle eût été finement menuisée. Puis, les grandes lamelles prismatiques reparaissaient dans un inextricable enchevêtrement. Mais jamais, au pied de la falaise, ne s’étendait ni une grève de sable, ni un rivage de galets, ni une bande de ces écueils qui sèment ordinairement les eaux peu profondes. À peine d’étroites criques s’ouvraient-elles ça et là. Pas une aiguade ne se voyait, à laquelle un navire pût faire sa provision d’eau. Partout se développaient ces larges rades foraines qui sont découvertes sur trois points du compas.

La Dobryna, après avoir suivi la côte pendant quatre cents kilomètres environ, fut arrêtée enfin par un brusque retour du littoral. Le lieutenant Procope, qui avait, heure par heure, porté sur la carte le tracé de ce nouveau continent, constata que la falaise courait alors du sud au nord. La Méditerranée était donc fermée en cet endroit, presque sur le douzième méridien ? Ce barrage s’étendait-il jusqu’aux terres d’Italie et de Sicile ? on le saurait avant peu, et, si cela était, ce vaste bassin dont les eaux baignent l’Europe, l’Asie, l’Afrique se trouverait réduit de moitié.

La goélette, persistant à explorer tous les points de ce nouveau rivage, mit le cap au nord et remonta droit vers les terres d’Europe. À filer dans cette direction pendant quelques centaines de kilomètres, elle devait avoir prochainement connaissance de Malte, si, toutefois, la vieille île que possédèrent successivement les Phéniciens, les Carthaginois, les Siciliens, les Romains, les Vandales, les Grecs, les Arabes et les chevaliers de Rhodes avait été respectée par le cataclysme.

Mais il n’en fut rien, et, le 14 février, la sonde, envoyée sur l’emplacement de Malte, ne rapporta que cette même poussière métallique, recouverte par les flots méditerranéens, et dont la nature restait inconnue.

« Les ravages se sont étendus au-delà du continent africain, fit alors observer le comte Timascheff.

– Oui, répondit le lieutenant Procope, et nous ne pouvons même assigner de limite à cet effroyable désastre ! – Maintenant, père, quels sont tes projets ? Sur quelle partie de l’Europe la Dobryna doit-elle se diriger ?

– Sur la Sicile, sur l’Italie, sur la France, s’écria le capitaine Servadac, là où nous pourrons enfin savoir…

– Si la Dobryna ne porte pas à son bord les seuls survivants du globe ! » répondit gravement le comte Timascheff.

Le capitaine Servadac ne prononça pas un mot, car ses tristes pressentiments s’identifiaient avec ceux du comte Timascheff. Cependant, le cap avait été changé, et la goélette dépassa le point où se croisaient le parallèle et le méridien de l’île disparue.

La côte se projetait toujours sud et nord, et interdisait toute communication avec le golfe de Sydra, l’ancienne Grande Syrte, qui s’étendait autrefois jusqu’aux terres d’Égypte. Il fut aussi constant que, même dans les parages du nord, l’accès par mer n’était plus permis avec les rivages de la Grèce et les ports de l’empire ottoman. Donc, impossibilité d’aller, par l’Archipel, les Dardanelles, la mer de Marmara, le Bosphore, la mer Noire, atterrir aux confins méridionaux de la Russie.

La goélette, lors même que ce projet eût dû être mis à exécution, n’avait donc qu’une seule route à suivre, celle de l’ouest, afin de gagner ainsi les portions septentrionales de la Méditerranée.

Elle l’essaya dans la journée du 16 février. Mais, comme si les éléments eussent voulu lutter contre elle, le vent et les lames réunirent leurs efforts pour enrayer sa marche. Une furieuse tempête s’éleva, qui rendit la mer bien difficile à tenir pour un navire de deux cents tonneaux seulement. Le danger devint même très grand, car le vent battait en côte.

Le lieutenant Procope fut extrêmement inquiet. Il avait dû serrer toutes ses voiles, amener ses mâts de hune ; mais, alors, réduit à l’action de la machine, il ne put gagner contre le mauvais temps. Les énormes lames enlevaient la goélette jusqu’à cent pieds dans les airs et la replongeaient d’autant au milieu du gouffre qui se creusait entre les flots. L’hélice, tournant à vide le plus souvent, ne mordait plus sur les couches liquides et perdait toute sa puissance. Bien que la vapeur surchauffée fut portée à son maximum de tension, la Dobryna reculait sous l’ouragan.

Dans quel port pouvait-on chercher refuge ? L’inabordable côte n’en offrait aucun ! Le lieutenant Procope en serait-il donc réduit à cette extrémité de se mettre au plein ? Il se le demanda. Mais alors, que deviendraient les naufragés, si toutefois ils pouvaient prendre pied sur cette falaise si accore ? Quelles ressources devaient-ils attendre de cette terre d’une aridité désespérante ? Leurs provisions épuisées, comment les renouvelleraient-ils ? Pouvait-on espérer de retrouver au-delà de cet inaccessible cadre quelque portion épargnée de l’ancien continent ?

La Dobryna essaya de tenir contre la tempête, et son équipage, courageux et dévoué, manœuvra avec le plus grand sang-froid. Pas un de ces matelots, confiants dans l’habileté de leur chef et dans la solidité du navire, ne faiblit un instant. Mais la machine était forcée, parfois, au point qu’elle menaçait de se disloquer. D’ailleurs, la goélette ne sentait plus son hélice, et, étant à sec de toile, car il n’avait pas été possible d’établir même un tourmentin que l’ouragan eût déchiré, elle fut entraînée vers la côte.

Tout l’équipage était sur le pont, comprenant la situation désespérée que lui faisait la tempête. La terre n’était pas alors à plus de quatre milles sous le vent, et la Dobryna y dérivait avec une vitesse qui ne laissait plus aucun espoir de la relever.

« Père, dit le lieutenant Procope au comte Timascheff, la force de l’homme a ses limites. Je ne puis résister à cette dérive qui nous emporte !

– As-tu fait tout ce qu’un marin pouvait faire ? demanda le comte Timascheff, dont la figure ne trahissait aucune émotion.

– Tout, répondit le lieutenant Procope. Mais, avant une heure, notre goélette se sera mise à la côte !

– Avant une heure, dit le comte Timascheff, et de manière à être entendu de tous, Dieu peut nous avoir sauvés !

– Il ne nous sauvera que si ce continent s’entrouvre pour livrer passage à la Dobryna !

– Nous sommes entre les mains de Celui qui peut tout ! » répondit le comte Timascheff en se découvrant.

Hector Servadac, le lieutenant, les matelots, sans rompre le silence, l’imitèrent religieusement.

Procope, regardant comme impossible de s’éloigner de la terre, prit alors toutes les mesures pour faire côte dans les moins mauvaises conditions. Il songea aussi à ce que les naufragés, si quelques-uns échappaient à cette mer furieuse, ne fussent pas sans ressource pendant les premiers jours de leur installation sur ce nouveau continent. Il fit monter sur le pont des caisses de vivres et des tonneaux d’eau douce qui, liés à des barriques vides, pourraient surnager après la démolition du bâtiment. En un mot, il prit toutes les précautions qu’un marin devait prendre.

En vérité, il n’avait plus aucun espoir de sauver la goélette ! Cette immense muraille ne présentait pas une crique, pas une embouchure dans laquelle un navire en perdition pût se réfugier. La Dobryna ne pouvait être relevée que par une subite saute de vent qui la rejetterait au large, ou, comme l’avait dit le lieutenant Procope, que si Dieu entrouvrait miraculeusement ce littoral pour lui livrer passage.

Mais le vent ne changeait pas. Il ne devait pas changer.

Bientôt, la goélette ne fut plus qu’à un mille de la côte. On voyait l’énorme falaise grandir peu à peu, et, par une illusion d’optique, il semblait que ce fût elle qui se précipitât sur la goélette, comme pour l’écraser. En quelques instants, la Dobryna n’en fut plus qu’à trois encablures. Il n’était personne à bord qui ne se crût à l’heure suprême !

« Adieu, comte Timascheff, dit le capitaine Servadac, en tendant la main à son compagnon.

– À Dieu, capitaine ! » répondit le comte, qui montra le ciel.

En ce moment, la Dobryna, soulevée par les monstrueuses lames, allait être broyée contre la falaise.

Soudain, une voix retentit :

« Allons, leste, garçons ! Hisse le grand foc ! Hisse la trinquette ! La barre droite ! »

C’était Procope qui, debout sur l’avant de la Dobryna, donnait ces ordres. Si inattendus qu’ils fussent, l’équipage les exécuta rapidement, tandis que le lieutenant, courant à l’arrière, saisit lui-même la roue du gouvernail.

Que voulait donc le lieutenant Procope ? Diriger, sans doute, la goélette de manière à la mettre au plein par l’avant.

« Attention ! cria-t-il encore. Veille aux écoutes ! »

En ce moment, un cri retentit… mais ce ne fut pas un cri de terreur qui s’échappa de toutes les poitrines.

Une coupée de la falaise, large de quarante pieds au plus, venait d’apparaître entre deux murs à pic. C’était un refuge, sinon un passage. La Dobryna, évoluant alors sous la main du lieutenant Procope, poussée par le vent et la mer, s’y précipita !… Peut-être n’en devait-elle plus jamais sortir !

« Je prendrai votre fou si vous voulez bien le permettre, dit le brigadier Murphy, qui, après deux jours d’hésitation, se décida enfin à jouer ce coup, longuement médité.

– Je le permets, puisque je ne puis l’empêcher », répondit le major Oliphant, absorbé dans la contemplation de l’échiquier.

Cela se passait dans la matinée du 17 février – ancien calendrier –, et la journée entière s’écoula avant que le major Oliphant eût répondu au coup du brigadier Murphy.

Du reste, il convient de dire que cette partie d’échecs était commencée depuis quatre mois, et que les deux adversaires n’avaient encore joué que vingt coups. Tous deux étaient, d’ailleurs, de l’école de l’illustre Philidor, qui prétend que nul n’est fort à ce jeu, s’il ne sait jouer les pions, – qu’il appelle « l’âme des échecs ». Aussi, pas un pion n’avait-il été légèrement livré jusqu’alors.

C’est que le brigadier Hénage Finch Murphy et le major Sir John Temple Oliphant ne donnaient jamais rien au hasard et n’agissaient, en toutes circonstances, qu’après mûres réflexions.

Le brigadier Murphy et le major Oliphant étaient deux honorables officiers de l’armée anglaise, que le sort avait réunis dans une station lointaine, dont ils charmaient les loisirs en jouant aux échecs. Tous deux âgés de quarante ans, tous deux grands, tous deux roux, la figure ornée des plus beaux favoris du monde, à l’angle desquels venaient se perdre leurs longues moustaches, toujours en uniforme, toujours flegmatiques, très fiers d’être Anglais et restés ennemis de tout ce qui n’était pas Anglais par fierté naturelle, ils admettaient volontiers que l’Anglo-Saxon est pétri d’un limon spécial, qui a échappé jusqu’ici à toute analyse chimique. C’étaient peut-être deux mannequins que ces officiers, mais de ces mannequins dont les oiseaux ont peur et qui défendent merveilleusement le champ confié à leur garde. Ces Anglais-là se sentent toujours chez eux, même lorsque la destinée les envoie à quelques milliers de lieues de leur pays, et, très aptes à coloniser, ils coloniseront la lune, – le jour où ils pourront y planter le pavillon britannique.

Le cataclysme, qui avait si profondément modifié une portion du globe terrestre, s’était accompli, il faut bien le dire, sans avoir procuré un étonnement immodéré ni au major Oliphant ni au brigadier Murphy, deux types véritablement exceptionnels. Ils s’étaient trouvés tout d’un coup isolés avec onze hommes sur un poste qu’ils occupaient au moment de la catastrophe, et, de l’énorme rocher où plusieurs centaines d’officiers et de soldats étaient casernés avec eux la veille, il ne restait plus qu’un étroit îlot, entouré par l’immense mer.

« Aoh ! s’était contenté de dire le major. Voici ce qu’on peut appeler une circonstance particulière !

– Particulière, en effet ! avait simplement répondu le brigadier.

– Mais l’Angleterre est là !

– Toujours là !

– Et ses vaisseaux viendront nous rapatrier ?

– Ils viendront !

– Restons donc à notre poste.

– À notre poste. »

D’ailleurs, les deux officiers et les onze hommes auraient eu quelque peine à quitter leur poste, quand même ils l’eussent voulu, car ils ne possédaient qu’un simple canot. De continentaux qu’ils étaient la veille, le lendemain devenus insulaires, ainsi que leurs dix soldats et leur domestique Kirke, ils attendaient le plus patiemment du monde le moment où quelque navire viendrait leur donner des nouvelles de la mère patrie. Au surplus, la nourriture de ces braves gens était assurée. Il y avait dans les souterrains de l’îlot de quoi alimenter treize estomacs – fussent treize estomacs anglais –, et pendant dix ans au moins. Or, quand le bœuf salé, l’ale et le brandy sont là, « all right », comme ils disent ! Quant aux phénomènes physiques qui s’étaient produits, tels que changement des points cardinaux est et ouest, diminution de l’intensité de la pesanteur à la surface du globe, accourcissement des jours et des nuits, déviation de l’axe de rotation, projection d’une nouvelle orbite dans le monde solaire, ni les deux officiers ni leurs hommes, après les avoir constatés, ne s’en étaient inquiétés autrement. Le brigadier et le major avaient remis sur l’échiquier les pièces renversées par la secousse, et ils avaient repris flegmatiquement leur interminable partie. Peut-être les fous, les cavaliers, les pions, plus légers maintenant, tenaient-ils moins bien qu’autrefois à la surface de l’échiquier, – les rois, les reines, surtout, que leur grandeur exposait à des chutes plus fréquentes ; mais, avec quelque précaution, Oliphant et Murphy finirent par assurer solidement leur petite armée d’ivoire.

Il a été dit que les dix soldats emprisonnés sur l’îlot ne s’étaient pas autrement préoccupés des phénomènes cosmiques. Pour être véridique, il faut ajouter, cependant, que l’un de ces phénomènes provoqua deux réclamations de leur part.

En effet, trois jours après la catastrophe, le caporal Pim, se faisant l’interprète de ses hommes, avait demandé une entrevue aux deux officiers.

L’entrevue ayant été accordée, Pim, suivi des neuf soldats, entra dans la chambre du brigadier Murphy. Là, la main au bonnet d’ordonnance campé sur son oreille droite et retenu au-dessous de la lèvre inférieure par la jugulaire, étroitement sanglé dans sa veste rouge et flottant dans son pantalon verdâtre, le caporal attendit le bon plaisir de ses chefs.

Ceux-ci interrompirent leur partie d’échecs.

« Que veut le caporal Pim ? demanda le brigadier Murphy, en relevant la tête avec dignité.

– Faire une observation à mon brigadier, relativement au paiement des hommes, répondit le caporal Pim, et en faire une seconde à mon major, relativement à leur nourriture.

– Que le caporal produise sa première observation, répondit Murphy en approuvant du geste.

– C’est par rapport à la solde, Votre Honneur, dit le caporal Pim. Maintenant que les jours ont diminué de moitié, est-ce que la solde diminuera dans la même proportion ? »

Le brigadier Murphy, pris à l’improviste, réfléchit un instant, et quelques oscillations approbatives de sa tête indiquèrent qu’il trouvait l’observation du caporal fort opportune. Puis, il se retourna vers le major Oliphant, et, après avoir échangé un regard avec son collègue :

« Caporal Pim, dit-il, la solde étant calculée sur l’intervalle de temps qui s’écoule entre deux levers de soleil, quelle que soit la durée de cet intervalle, la solde restera ce qu’elle était autrefois. L’Angleterre, elle aussi, est assez riche pour payer ses soldats ! »

C’était une manière aimable d’indiquer que l’armée et la gloire anglaises se confondaient dans une même pensée.

« Hurrah ! » répondirent les dix hommes, mais sans plus élever la voix que s’ils eussent dit : « Merci ! »

Le caporal Pim se retourna alors vers le major Oliphant.

« Que le caporal produise sa seconde réclamation, dit le major en regardant son subordonné.

– C’est par rapport à la nourriture, Votre Honneur, dit le caporal Pim. Maintenant que les journées ne durent plus que six heures, est-ce que nous n’aurons plus droit qu’à deux repas au lieu de quatre ? »

Le major réfléchit un instant et fit au brigadier Murphy un signe approbateur, indiquant qu’il trouvait le caporal Pim un homme véritablement plein de sens et de logique.

« Caporal, dit-il, les phénomènes physiques ne peuvent rien contre les règlements militaires. Vous et vos hommes, vous ferez vos quatre repas, à une heure et demie d’intervalle chacun. L’Angleterre est assez riche pour se conformer aux lois de l’univers quand le règlement l’exige ! ajouta le major, qui s’inclina légèrement vers le brigadier Murphy, heureux d’approprier à un fait nouveau la phrase de son supérieur.

– Hurrah ! » redirent les dix soldats, en accentuant un peu plus cette seconde manifestation de leur contentement.

Puis, tournant sur leurs talons, le caporal Pim en tête, ils quittèrent au pas réglementaire la chambre des deux officiers, qui reprirent aussitôt leur partie interrompue.

Ces Anglais avaient raison de compter sur l’Angleterre, car l’Angleterre n’abandonne jamais les siens. Mais, sans doute, elle était fort occupée en ce momentÉmerveillée du succès de la mer saharienne, créée par le capitaine Roudaire, et ne voulant pas être en reste avec la France, l’Angleterre fondait une mer australienne au centre de l’Australie., et les secours, si patiemment attendus, d’ailleurs, n’arrivèrent pas. Peut-être, après tout, ignorait-on dans le nord de l’Europe ce qui s’était passé dans le midi.

Cependant, quarante-neuf des anciens jours de vingt-quatre heures s’étaient écoulés depuis cette mémorable nuit du 31 décembre au 1er janvier, et aucun navire anglais ou autre n’avait paru à l’horizon. Cette portion de mer, que dominait l’îlot, quoique l’une des plus fréquentées du globe, restait invariablement déserte. Mais officiers et soldats n’éprouvaient ni la moindre inquiétude, ni la moindre surprise, ni, par conséquent, le plus léger symptôme de découragement. Tous faisaient leur service comme à l’ordinaire et montaient régulièrement leur garde. Régulièrement aussi, le brigadier et le major passaient la revue de la garnison. Tous, d’ailleurs, se trouvaient parfaitement bien d’un régime qui les engraissait à vue d’œil, et si les deux officiers résistaient à ces menaces d’obésité, c’est que leur grade leur interdisait tout excès d’embonpoint de nature à compromettre l’uniforme.

En somme, ces Anglais passaient convenablement le temps sur cet îlot. Les deux officiers, ayant le même caractère et les mêmes goûts, s’accordaient en tous points. Un Anglais, d’ailleurs, ne s’ennuie jamais, à moins que ce ne soit dans son pays, – et encore n’est-ce que pour se conformer aux exigences de ce qu’il nomme le « cant ».

Quant à ceux de leurs compagnons qui avaient disparu, ils les regrettaient, sans doute, mais avec une réserve toute britannique. Étant donné, d’une part, qu’ils étaient dix-huit cent quatre-vingt-quinze hommes avant la catastrophe, d’autre part, qu’ils ne s’étaient plus retrouvés que treize après, une simple soustraction leur avait appris que dix-huit cent quatre-vingt-deux manquaient à l’appel, et cela avait été mentionné sur le rapport.

On a dit que l’îlot – reste d’un énorme massif qui s’élevait à une hauteur de deux mille quatre cents mètres au-dessus du niveau de la mer –, maintenant occupé par treize Anglais, était le seul point solide qui apparût hors des eaux de ces parages. Ceci n’est pas tout à fait exact. En effet, un second îlot, presque semblable au premier, émergeait dans le sud, à vingt kilomètres de distance environ. C’était la partie supérieure d’un massif qui faisait autrefois le pendant de celui des Anglais. Le même cataclysme les avait réduits tous les deux à ne plus être que deux rochers à peine habitables.

Ce second îlot était-il désert, ou servait-il de refuge à quelque survivant de la catastrophe ? C’est ce que se demandèrent les officiers anglais, et, très probablement, entre deux coups de leur partie d’échecs, ils traitèrent à fond cette question. Elle leur parut même assez importante pour être complètement élucidée, car, un jour, profitant d’un beau temps, ils s’embarquèrent dans le canot, traversèrent le bras de mer qui séparait les deux îlots, et ils ne revinrent que trente-six heures après.

Était-ce un sentiment d’humanité qui les conduisit à explorer ce rocher ? Était-ce un intérêt de toute autre nature ? Ils ne dirent rien du résultat de leur excursion, pas même au caporal Pim. L’îlot était-il habité ? Le caporal n’en put rien savoir. En tout cas, les deux officiers, partis seuls, étaient revenus seuls. Toutefois, malgré leur réserve, le caporal Pim crut comprendre qu’ils étaient satisfaits. Un gros pli fut même préparé par le major Oliphant, signé par le brigadier Murphy, puis scellé du sceau du 33e régiment, de manière à pouvoir être immédiatement remis au premier navire qui paraîtrait en vue de l’île. Ce pli portait en suscription :

À l’amiral Fairfax,

Premier lord de l’Amirauté.

Royaume-Uni.

Mais aucun bâtiment ne s’était montré, et le 18 février arriva sans que les communications eussent été rétablies entre l’îlot et l’administration métropolitaine.

Ce jour-là, le brigadier Murphy, en se réveillant, avait adressé la parole au major Oliphant.

« C’est aujourd’hui, lui dit-il, un jour de fête pour tout cœur véritablement anglais.

– Un grand jour de fête, répondit le major.

– Je ne pense pas, reprit le brigadier, que les circonstances particulières dans lesquelles nous sommes doivent empêcher deux officiers et dix soldats du Royaume-Uni de fêter un anniversaire royal.

– Je ne le pense pas, répondit le major Oliphant.

– Si Sa Majesté ne s’est pas encore mise en communication avec nous, c’est qu’elle n’a pas jugé convenable de le faire.

– En effet.

– Un verre de porto, major Oliphant ?

– Volontiers, brigadier Murphy. »

Ce vin, qui semble spécialement réservé à la consommation anglaise, alla se perdre dans cette embouchure britannique que les cockneys appellent « le piège aux pommes de terre », mais que l’on pourrait tout aussi justement nommer « la perte du porto », par analogie avec la « perte du Rhône ».

« Et maintenant, dit le brigadier, procédons réglementairement au salut d’usage.

– Réglementairement », répondit le major. Le caporal Pim fut mandé et parut, les lèvres encore humides du brandy matinal.

« Caporal Pim, lui dit le brigadier, c’est aujourd’hui le 18 février, si nous comptons, comme tout bon Anglais doit le faire, suivant l’ancienne méthode du calendrier britannique.

– Oui, Votre Honneur, répondit le caporal.

– C’est donc l’anniversaire royal. »

Le caporal fit le salut militaire.

« Caporal Pim, reprit le brigadier, les vingt et un coups de canon suivant l’ordonnance.

– À vos ordres, Votre Honneur.

– Ah ! caporal, ajouta le brigadier, veillez autant que possible à ce que les servants n’aient pas le bras emporté !

– Autant que possible », répondit le caporal, qui ne voulait pas s’engager plus qu’il ne convenait.

Des nombreuses pièces qui garnissaient autrefois le fort, il ne restait plus qu’un gros canon se chargeant par la bouche, du calibre de vingt-sept centimètres. C’était donc un énorme engin, et, bien que les saluts fussent ordinairement faits par des bouches à feu de moindre dimension, il fallait bien employer ce canon, puisqu’il formait, à lui seul, toute l’artillerie de l’îlot.

Le caporal Pim, après avoir prévenu ses hommes, se rendit au réduit blindé, qui laissait passer la volée de la pièce par une embrasure oblique. On apporta les gargousses nécessaires pour les vingt et un coups d’usage. Cela va sans dire, ils ne devaient être tirés qu’à poudre.

Le brigadier Murphy et le major Oliphant, en grande tenue et le chapeau à plumes sur la tête, vinrent assister à l’opération.

Le canon fut chargé suivant toutes les règles du Manuel de l’artilleur, et les joyeuses détonations commencèrent.

Après chaque coup, suivant la recommandation qui lui avait été faite, le caporal veillait à ce que la lumière fût soigneusement bouchée, afin d’empêcher que le coup, partant intempestivement, ne changeât les bras des refouleurs en projectiles, – phénomène qui se produit fréquemment dans les réjouissances publiques. Mais, cette fois, il n’y eut aucun accident.

Il convient aussi de faire observer que, dans cette occasion, les couches d’air, moins denses, s’ébranlèrent avec moins de fracas sous la poussée des gaz vomis par le canon, et que, conséquemment, les détonations ne furent pas aussi bruyantes qu’elles l’eussent été il y a six semaines, – ce qui ne laissa pas de causer un certain déplaisir aux deux officiers. Plus de ces éclatantes répercussions que renvoyaient les cavités rocheuses et qui transformaient le bruit sec des décharges en roulements de tonnerre. Plus de ces grondements majestueux que l’élasticité de l’air propageait à de grandes distances. On comprend donc que, dans ces conditions, l’amour-propre de deux Anglais, en train de fêter un anniversaire royal, fût compromis dans une certaine mesure.

Vingt coups avaient été tirés.

Au moment de charger la pièce pour la vingt et unième fois, le brigadier Murphy arrêta d’un geste le bras du servant.

« Mettez un projectile, dit-il. Je ne serais pas fâché de connaître la nouvelle portée de cette pièce.

– C’est une expérience à faire, répondit le major. – Caporal, vous avez entendu ?

– À vos ordres, Votre Honneur ! » répondit le caporal Pim.

Un des servants amena sur un chariot un projectile plein, qui ne pesait pas moins de deux cents livres, projectile que le canon envoyait ordinairement à une distance de deux lieues. En suivant avec une lunette ce boulet pendant sa trajectoire, on pourrait facilement voir le point où il tomberait dans la mer, et, par conséquent, évaluer approximativement la portée actuelle de l’énorme bouche à feu.

Le canon fut chargé, on le braqua sous un angle de quarante-deux degrés de manière à accroître le développement de la trajectoire, et, au commandement du major, le coup partit.

« Par saint Georges ! s’écria le brigadier.

– Par saint Georges ! » s’écria le major.

Les deux exclamations avaient été lancées en même temps. Les deux officiers étaient restés là, bouche béante, et ils ne pouvaient en croire leurs yeux. En effet, il avait été impossible de suivre le projectile, sur lequel l’attraction agissait moins qu’elle n’eût agi à la surface de la terre. On ne put, même avec les lunettes, constater sa chute dans la mer. Il fallut donc en conclure qu’il avait été se perdre bien au-delà de l’horizon.

« Plus de trois lieues ! dit le brigadier.

– Plus… oui… certes ! » répondit le major.

Et – était-ce une illusion ? – à cette détonation de la pièce anglaise, sembla répondre une faible détonation qui venait du large. Les deux officiers et les soldats écoutèrent en prêtant l’oreille avec une extrême attention. Trois autres détonations successives se firent encore entendre dans la même direction.

« Un navire ! dit le brigadier. Et si c’est un navire, ce ne peut être qu’un navire anglais ! »

Une demi-heure plus tard, les deux mâts d’un bâtiment apparaissaient au-dessus de l’horizon.

« L’Angleterre vient à nous ! dit le brigadier Murphy du ton d’un homme auquel les événements ont donné raison.

– Elle a reconnu le bruit de notre canon, répondit le major Oliphant.

– Pourvu que notre boulet n’ait pas atteint ce navire ! » murmura à part lui le caporal Pim.

Une demi-heure plus tard, la coque du bâtiment aperçu était parfaitement visible à l’horizon. Une longue traînée de fumée noire, s’étendant sur le ciel, indiquait que c’était un steamer. Bientôt, on put reconnaître une goélette à vapeur, qui, tout dessus, s’approchait de l’îlot avec l’évidente intention d’y atterrir. Un pavillon flottait à sa corne, mais il était encore malaisé d’en distinguer la nationalité.

Murphy et Oliphant, la lunette aux yeux, ne perdaient pas la goélette de vue et avaient hâte de saluer ses couleurs.

Mais, soudain, les deux lunettes s’abaissèrent, comme par un mouvement automatique et simultané des deux bras, et les officiers se regardèrent, stupéfaits en disant :

« Le pavillon russe ! »

Et, en effet, l’étamine blanche, sur laquelle s’écartèle la croix bleue de Russie, flottait à la corne de la goélette.

La goélette accosta rapidement l’îlot, et les Anglais purent lire à son tableau d’arrière le nom de Dobryna.

Un retour des roches formait dans la partie sud une petite crique, qui n’aurait pu contenir quatre bateaux de pêche, mais la goélette y devait trouver un mouillage suffisant et même sûr, à la condition que les vents du sud et de l’ouest ne vinssent pas à fraîchir. Elle entra donc dans cette crique. L’ancre fut mouillée, et un canot à quatre avirons, portant le comte Timascheff et le capitaine Servadac, accosta bientôt le littoral de l’îlot.

Le brigadier Murphy et le major Oliphant, raides et guindés, attendaient gravement.

Ce fut Hector Servadac qui, impétueux comme un Français, leur adressa le premier la parole.

« Ah ! messieurs, s’écria-t-il, Dieu soit loué ! Vous avez, comme nous, échappé au désastre, et nous sommes heureux de pouvoir serrer la main à deux de nos semblables ! »

Les officiers anglais, qui n’avaient pas fait un seul pas, ne firent pas même un seul geste.

« Mais, reprit Hector Servadac, sans même remarquer cette superbe raideur, avez-vous des nouvelles de la France, de la Russie, de l’Angleterre, de l’Europe ? Où s’est arrêté le phénomène ? Êtes-vous en communication avec la mère patrie ? Avez-vous ?…

– À qui avons-nous l’honneur de parler ? demanda le brigadier Murphy, en se développant de manière à ne pas perdre un pouce de sa taille.

– C’est juste, dit le capitaine Servadac, qui fit un imperceptible mouvement d’épaule, nous n’avons pas encore été présentés les uns aux autres. »

Puis, se retournant vers son compagnon, dont la réserve russe égalait la froideur britannique des deux officiers :

« M. le comte Wassili Timascheff, dit-il.

– Le major Sir John Temple Oliphant », répondit le brigadier en présentant son collègue. Le Russe et l’Anglais se saluèrent.

« Le capitaine d’état-major Hector Servadac, dit à son tour le comte Timascheff.

– Le brigadier Hénage Finch Murphy », répondit d’un ton grave le major Oliphant. Nouveau salut des nouveaux présentés. Les lois de l’étiquette avaient été rigoureusement observées. On pouvait causer sans déchoir.

Il va de soi que tout cela était dit en français, langue familière aux Anglais comme aux Russes, – résultat que les compatriotes du capitaine Servadac ont obtenu en s’entêtant à n’apprendre ni le russe ni l’anglais.

Le brigadier Murphy, ayant fait un signe de la main, précéda ses hôtes, que suivit le major Oliphant, et il les conduisit à la chambre que son collègue et lui occupaient.

C’était une sorte de casemate, creusée dans le roc, mais qui ne manquait pas d’un certain confortable. Chacun prit un siège, et la conversation put suivre un cours régulier.

Hector Servadac, que tant de cérémonies avaient agacé, laissa la parole au comte Timascheff. Celui-ci, comprenant que les deux Anglais étaient « censés » n’avoir rien entendu de ce qui s’était dit avant les présentations, reprit les choses ab ovo.

« Messieurs, dit-il, vous savez sans doute qu’un cataclysme, dont nous n’avons pas encore pu reconnaître ni la cause ni l’importance, s’est produit dans la nuit du 31 décembre au 1er janvier. À voir ce qui reste du territoire que vous occupiez auparavant, c’est-à-dire cet îlot, il est évident que vous en avez ressenti violemment les effets. »

Les deux officiers anglais s’inclinèrent en signe d’approbation et d’un même mouvement de corps.

« Mon compagnon, le capitaine Servadac, reprit le comte, a été lui-même fort éprouvé de ce chef. Il remplissait une mission en sa qualité d’officier d’état-major sur la côte de l’Algérie…

– Une colonie française, je crois ? demanda le major Oliphant en fermant à demi les yeux.

– Tout ce qu’il y a de plus français, répondit d’un ton sec le capitaine Servadac.

– C’était vers l’embouchure du Chéliff, continua flegmatiquement le comte Timascheff. Là, pendant cette nuit funeste, une partie du continent africain s’est subitement transformée en île, et le reste semble avoir complètement disparu de la surface du globe.

– Ah ! fit le brigadier Murphy, qui accueillit la nouvelle par cette seule interjection.

– Mais vous, monsieur le comte, demanda le major Oliphant, puis-je savoir où vous étiez pendant cette nuit funeste ?

– En mer, monsieur, à bord de ma goélette, et je considère comme un miracle que nous n’ayons pas été perdus, corps et biens.

– Nous ne pouvons que vous en féliciter, monsieur le comte », répondit le brigadier Murphy. Le comte Timascheff continua en ces termes :

« Le hasard m’ayant ramené vers la côte algérienne, je fus assez heureux pour retrouver sur la nouvelle île le capitaine Servadac, ainsi que son ordonnance Ben-Zouf.

– Ben ?… fit le major Oliphant.

– Zouf ! s’écria Hector Servadac, comme s’il eût fait : « ouf ! » pour se soulager.

– Le capitaine Servadac, reprit le comte Timascheff, ayant hâte de recueillir quelques nouvelles, s’embarqua à bord de la Dobryna, et, nous dirigeant vers l’ancien est, nous cherchâmes à reconnaître ce qui restait de la colonie algérienne… Il n’en restait rien. »

Le brigadier Murphy fit un petit mouvement des lèvres comme pour indiquer qu’une colonie, par cela même qu’elle était française, ne pouvait être bien solide. Sur quoi, Hector Servadac se leva à demi pour lui répondre, mais il parvint à se contenir.

« Messieurs, dit le comte Timascheff, le désastre a été immense. Sur toute cette portion orientale de la Méditerranée, nous n’avons plus retrouvé un seul vestige des anciennes terres, ni de l’Algérie ni de la Tunisie, sauf un point, un rocher qui émergeait près de Carthage, et qui contenait le tombeau du roi de France…

– Louis IX, je crois ? dit le brigadier.

– Plus connu sous le nom de saint Louis, monsieur ! » riposta le capitaine Servadac, auquel le brigadier Murphy voulut bien adresser un demi-sourire d’acquiescement.

Puis, le comte Timascheff raconta que la goélette avait descendu au sud jusqu’à la hauteur du golfe de Gabès, que la mer saharienne n’existait plus – ce que les deux Anglais semblèrent trouver tout naturel, puisque c’était une création française –, qu’une côte nouvelle, d’une étrange contexture, avait surgi en avant du littoral tripolitain, et qu’elle remontait au nord, en suivant le douzième méridien, à peu près jusqu’à la hauteur de Malte.

« Et cette île anglaise, se hâta d’ajouter le capitaine Servadac, Malte avec sa ville, sa Goulette, ses forts, ses soldats, ses officiers et son gouverneur est allée, elle aussi, rejoindre l’Algérie dans l’abîme. »

Le front des deux Anglais s’obscurcit un instant, mais presque aussitôt leur physionomie exprima le doute le mieux caractérisé à l’égard de ce que venait de dire l’officier français.

« Cet engloutissement absolu est assez difficile à admettre, fit observer le brigadier Murphy.

– Pourquoi ? demanda le capitaine Servadac.

– Malte est une île anglaise, répondit le major Oliphant, et, en cette qualité…

– Elle a disparu aussi bien que si elle eût été chinoise ! riposta le capitaine Servadac.

– Peut-être avez-vous fait erreur dans vos relèvements pendant le voyage de la goélette.

– Non, messieurs, dit le comte Timascheff, aucune erreur n’a été commise, et il faut bien se rendre à l’évidence. L’Angleterre a certainement une grande part dans le désastre. Non seulement l’île de Malte n’existe plus, mais un continent nouveau a complètement fermé le fond de la Méditerranée. Sans un étroit passage qui rompt en un seul point la ligne de son littoral, nous n’aurions jamais pu arriver jusqu’à vous. Il est donc malheureusement avéré que, s’il ne reste plus rien de Malte, il ne reste que bien peu de chose des îles Ioniennes, qui, depuis quelques années, sont précisément rentrées sous le protectorat anglais !

– Et je ne crois pas, ajouta le capitaine Servadac, que le lord haut commissaire, votre chef, qui y résidait, ait eu lieu de se féliciter du résultat de ce cataclysme !

– Le haut commissaire, notre chef ?… répondit le brigadier Murphy, qui eut l’air de ne pas comprendre ce qu’on lui disait.

– Pas plus que vous n’avez eu à vous féliciter, d’ailleurs, reprit le capitaine Servadac, de ce qui vous est resté de Corfou.

– Corfou ?… répondit le major Oliphant. Monsieur le capitaine a bien dit Corfou ?

– Oui ! Cor-fou », répéta Hector Servadac. Les deux Anglais, vraiment étonnés, restèrent un instant sans répondre, se demandant à qui en avait l’officier français, mais leur surprise fut encore plus grande, lorsque le comte Timascheff voulut savoir s’ils avaient reçu récemment des nouvelles de l’Angleterre, soit par des bâtiments anglais, soit par le câble sous-marin.

« Non, monsieur le comte, car ce câble est brisé, répondit le brigadier Murphy.

– Eh bien, messieurs, n’êtes-vous donc plus en communication avec le continent par les télégraphes italiens ?

– Italiens ? dit le major Oliphant. Vous voulez dire, sans doute, les télégraphes espagnols ?

– Italiens ou espagnols, repartit le capitaine Servadac, peu importe, messieurs, si vous avez reçu des nouvelles de la métropole.

– Aucune nouvelle, répondit le brigadier Murphy. Mais nous sommes sans inquiétude, et cela ne peut tarder…

– À moins qu’il n’y ait plus de métropole ! dit sérieusement le capitaine Servadac.

– Plus de métropole !

– Ce qui doit être, s’il n’y a plus d’Angleterre !

– Plus d’Angleterre ! »

Le brigadier Murphy et le major Oliphant s’étaient relevés mécaniquement, comme s’ils eussent été poussés par un ressort.

« Il me semble, dit le brigadier Murphy, qu’avant l’Angleterre, la France elle-même…

– La France doit être plus solide, puisqu’elle tient au continent ! répondit le capitaine Servadac, qui s’échauffait.

– Plus solide que l’Angleterre ?…

– L’Angleterre n’est qu’une île, après tout, et une île d’une contexture assez disloquée déjà, pour avoir pu s’anéantir tout entière ! »

Une scène allait avoir lieu. Les deux Anglais se dressaient déjà sur leurs ergots, et le capitaine Servadac était bien décidé à ne pas rompre d’une semelle.

Le comte Timascheff voulut calmer ces adversaires, qu’une simple question de nationalité enflammait, mais il ne put y réussir.

« Messieurs, dit froidement le capitaine Servadac, je crois que cette discussion gagnerait à se poursuivre en plein air. Vous êtes ici chez vous, et s’il vous plaît de sortir ?… »

Hector Servadac quitta la chambre et fut immédiatement suivi du comte Timascheff et des deux Anglais. Tous se réunirent sur un terre-plein qui formait la partie supérieure de l’îlot, dont le capitaine, dans sa pensée, faisait un terrain quasi neutre.

« Messieurs, dit alors le capitaine Servadac en s’adressant aux deux Anglais, si appauvrie que soit la France depuis qu’elle a perdu l’Algérie, elle est en mesure de répondre à toutes les provocations, de quelque part qu’elles lui viennent ! Or, moi, officier français, j’ai l’honneur de la représenter sur cet îlot au même titre que vous représentez l’Angleterre !

– Parfaitement, répondit le brigadier Murphy.

– Et je ne souffrirai pas…

– Ni moi, dit le major Oliphant.

– Et puisque nous sommes ici sur un terrain neutre…

– Neutre ? s’écria le brigadier Murphy. Vous êtes ici sur le sol anglais, monsieur !

– Anglais ?

– Oui, sur un sol que couvre le pavillon britannique ! »

Et le brigadier montrait le pavillon du Royaume-Uni qui flottait au plus haut sommet de l’îlot.

« Bah ! fit ironiquement le capitaine Servadac. Parce qu’il vous a plu de planter ce pavillon depuis la catastrophe…

– Il y était avant.

– Pavillon de protectorat, et non de possession, messieurs !

– De protectorat ? s’écrièrent les deux officiers.

– Messieurs, dit Hector Servadac en frappant du pied, cet îlot est tout ce qui reste maintenant du territoire d’une république représentative, sur lequel l’Angleterre n’a jamais eu qu’un droit de protection !

– Une république ! répliqua le brigadier Murphy, dont les yeux s’ouvrirent démesurément.

– Et encore, continua le capitaine Servadac, était-il singulièrement discutable, ce droit, dix fois perdu, dix fois recouvré, que vous vous êtes arrogé sur les îles Ioniennes !

– Les îles Ioniennes ! s’écria le major Oliphant.

– Et ici, à Corfou !…

– Corfou ? »

L’ébahissement des deux Anglais était tel, que le comte Timascheff, très réservé jusqu’alors, tout porté qu’il fût à prendre fait et cause pour l’officier d’état-major, crut devoir intervenir dans la discussion. Il allait donc s’adresser au brigadier Murphy, lorsque celui-ci, s’adressant d’un ton plus calme au capitaine Servadac :

« Monsieur, lui dit-il, je ne dois pas vous laisser plus longtemps dans une erreur, dont je ne puis deviner la cause. Vous êtes ici sur un sol qui est anglais par droit de conquête et de possession depuis 1704, droit qui nous a été confirmé par le traité d’Utrecht. Plusieurs fois, il est vrai, la France et l’Espagne ont tenté de le contester, en 1727, en 1779, en 1782, mais sans y réussir. Donc, vous êtes aussi bien en Angleterre sur cet îlot, quelque petit qu’il soit, que si vous étiez sur la place Trafalgar, à Londres.

– Nous ne sommes donc pas à Corfou, dans la capitale même des îles Ioniennes ? demanda le comte Timascheff, avec l’accent d’une profonde surprise.

– Non, messieurs, non, répondit le brigadier Murphy. Ici, vous êtes à Gibraltar. »

Gibraltar ! Ce mot éclata comme un coup de foudre aux oreilles du comte Timascheff et de l’officier d’état-major ! Ils croyaient être à Corfou, à l’extrémité orientale de la Méditerranée, et ils étaient à Gibraltar, à l’extrémité occidentale, et cela, bien que la Dobryna ne fût jamais revenue en arrière, pendant son voyage d’exploration !

Il y avait donc là un fait nouveau, dont il fallait déduire les conséquences. Le comte Timascheff allait le faire, lorsque des cris attirèrent son attention. Il se retourna, et, à sa grande surprise, il vit les hommes de la Dobryna aux prises avec les soldats anglais.

Quelle était la cause de cette altercation ? Tout simplement une discussion intervenue entre le matelot Panofka et le caporal Pim. Et pourquoi cette discussion ? Parce que le projectile lancé par le canon, après avoir brisé un des espars de la goélette, avait en même temps cassé la pipe de Panofka, – non sans lui avoir légèrement entamé le nez, qui était peut-être un peu long pour un nez russe.

Ainsi, tandis que le comte Timascheff et le capitaine Servadac avaient quelque peine à s’entendre avec les officiers anglais, voilà que les hommes de la Dobryna menaçaient d’en venir aux mains avec la garnison de l’îlot.

Naturellement, Hector Servadac prit parti pour Panofka et s’attira cette réponse du major Oliphant, que l’Angleterre n’était pas responsable de ses projectiles, que c’était la faute au matelot russe, que ce matelot était où il ne devait pas être pendant le passage du boulet, que d’ailleurs, s’il eût été camard, cela ne serait pas arrivé, etc.

Là-dessus, malgré toute sa réserve, le comte Timascheff de se fâcher, et, après un échange de paroles hautaines avec les deux officiers, il donna ordre à son équipage de se rembarquer immédiatement.

« Nous nous reverrons, messieurs, dit le capitaine Servadac aux deux Anglais.

– Quand il vous plaira ! » répondit le major Oliphant.

En vérité, devant ce nouveau phénomène, qui plaçait Gibraltar là où, géographiquement, aurait dû se trouver Corfou, le comte Timascheff et le capitaine Servadac ne devaient plus avoir qu’une pensée : regagner, l’un la Russie, l’autre la France. C’est pourquoi la Dobryna appareilla immédiatement, et, deux heures après, on ne voyait plus rien de ce qui restait de Gibraltar.

Les premières heures de la navigation furent employées à discuter les conséquences du fait nouveau et inattendu qui venait de se révéler. S’ils ne devaient pas en déduire la vérité tout entière, du moins le comte, le capitaine et le lieutenant Procope allaient-ils pénétrer plus avant dans le mystère de leur étrange situation.

En effet, que savaient-ils maintenant, et d’une manière incontestable ? C’est que la Dobryna, partant de l’île Gourbi, c’est-à-dire du premier degré de longitude occidentale, n’avait été arrêtée par le nouveau littoral qu’au treizième degré de longitude orientale. C’était donc, en somme, un parcours de quinze degrés. En y ajoutant la longueur de ce détroit qui lui avait livré passage à travers le continent inconnu, soit trois degrés et demi environ, plus la distance qui séparait l’autre extrémité de ce détroit de Gibraltar, soit à peu près quatre degrés, plus enfin celle qui séparait Gibraltar de l’île Gourbi, soit sept degrés, cela faisait en tout vingt-neuf degrés.

Donc, partie de l’île Gourbi et revenue à son point de départ, après avoir suivi sensiblement le même parallèle, en d’autres termes, après avoir décrit une circonférence entière, la Dobryna avait approximativement franchi vingt-neuf degrés.

Or, en comptant quatre-vingts kilomètres par degré, c’était un total de deux mille trois cent vingt kilomètres.

Du moment qu’à la place de Corfou et des îles Ioniennes les navigateurs de la Dobryna avaient trouvé Gibraltar, c’est que tout le reste du globe terrestre, comprenant trois cent trente et un degrés, manquait absolument. Avant la catastrophe, pour aller de Malte à Gibraltar en suivant la direction de l’est, il aurait fallu traverser la seconde moitié orientale de la Méditerranée, le canal de Suez, la mer Rouge, l’océan Indien, la Sonde, le Pacifique, l’Atlantique. Au lieu de cet énorme parcours, un détroit nouveau de soixante kilomètres avait suffi à mettre la goélette à quatre-vingts lieues de Gibraltar.

Tels furent les calculs établis par le lieutenant Procope, et, en tenant compte des erreurs possibles, ils étaient suffisamment approximatifs pour servir de base à un ensemble de déductions.

« Ainsi donc, dit le capitaine Servadac, de ce que la Dobryna est revenue à son point de départ sans avoir changé de cap, il faudrait en conclure que le sphéroïde terrestre n’aurait plus qu’une circonférence de deux mille trois cent vingt kilomètres !

– Oui, répondit le lieutenant Procope, ce qui réduirait son diamètre à sept cent quarante kilomètres seulement, soit seize fois moindre qu’il n’était avant la catastrophe, puisqu’il mesurait douze mille sept cent quatre-vingt-douze kilomètres. Il est incontestable que nous venons de faire le tour de ce qui reste du monde !

– Voilà qui expliquerait plusieurs des singuliers phénomènes que nous avons observés jusqu’ici, dit le comte Timascheff. Ainsi, sur un sphéroïde réduit à ces dimensions, la pesanteur ne pouvait qu’être très amoindrie, et je comprends même que son mouvement de rotation sur son axe ait été accéléré de telle façon que l’intervalle de temps compris entre deux levers de soleil ne soit plus que de douze heures. Quant à la nouvelle orbite qu’il décrit autour du soleil… »

Le comte Timascheff s’arrêta, ne sachant trop comment rattacher ce phénomène à son système nouveau.

« Eh bien, monsieur le comte ? demanda le capitaine Servadac, quant à cette nouvelle orbite ?…

– Quelle est ton opinion à ce sujet, Procope ? répondit le comte en s’adressant au lieutenant.

– Père, répondit Procope, il n’y a pas deux manières d’expliquer le changement d’orbite, il n’y en a qu’une, une seule !

– Et c’est ?… demanda le capitaine Servadac avec une vivacité singulière, comme s’il eût pressenti ce qu’allait répondre le lieutenant.

– C’est, reprit Procope, d’admettre qu’un fragment s’est détaché de la terre, emportant une portion de l’atmosphère avec lui, et qu’il parcourt le monde solaire en suivant une orbite qui n’est plus l’orbite terrestre. »

Après cette explication si plausible, le comte Timascheff, le capitaine Servadac, le lieutenant Procope restèrent silencieux pendant quelques instants. Véritablement atterrés, ils réfléchissaient aux conséquences incalculables de ce nouvel état de choses. Si, réellement, un énorme bloc s’était détaché du globe terrestre, où allait-il ? Quelle valeur attribuer à l’excentricité de l’orbe elliptique qu’il suivait maintenant ? À quelle distance du soleil serait-il entraîné ? Quelle serait la durée de sa révolution autour du centre attractif ? S’en irait-il comme les comètes pendant des centaines de millions de lieues à travers l’espace, ou serait-il ramené bientôt vers la source de toute chaleur et de toute lumière ? Enfin, le plan de son orbite coïncidait-il avec celui de l’écliptique, et pouvait-on concevoir quelque espoir qu’une rencontre le réunît un jour au globe dont il s’était si violemment séparé ?

Ce fut le capitaine Servadac qui, le premier, rompit le silence en s’écriant comme malgré lui :

« Eh bien, non, mordioux ! Votre explication, lieutenant Procope, explique bien des choses, mais elle n’est pas admissible !

– Pourquoi donc, capitaine ? répondit le lieutenant. Elle me paraît répondre, au contraire, à toute objection.

– Non, en vérité, et il en est une, au moins, qui n’est pas détruite par votre hypothèse.

– Et laquelle ? demanda Procope.

– Voyons, reprit le capitaine Servadac, comprenons-nous bien. Vous persistez à croire qu’un morceau du globe, devenu maintenant ce nouvel astéroïde qui nous emporte, et comprenant une partie du bassin de la Méditerranée depuis Gibraltar jusqu’à Malte, court à travers le monde solaire ?

– Je persiste à le croire.

– Eh bien, alors, lieutenant, comment expliquez-vous le soulèvement de ce singulier continent qui encadre à présent cette mer, et la contexture spéciale de ses côtes ? Si nous étions emportés sur un morceau du globe, ce morceau eût certainement conservé son ancienne charpente granitique ou calcaire, et il n’offrirait pas, à sa surface, cette concrétion minérale dont la composition même nous échappe ! »

C’était là une sérieuse objection que le capitaine Servadac faisait à la théorie du lieutenant. En effet, on pouvait concevoir, à la rigueur, qu’un fragment se fût détaché du globe, entraînant avec lui une partie de l’atmosphère et une portion des eaux méditerranéennes ; on pouvait même admettre que ses mouvements de translation et de rotation ne fussent plus identiques à ceux de la terre ; mais pourquoi, au lieu des rivages fertiles qui bordaient la Méditerranée au sud, à l’ouest et à l’est, cette abrupte muraille, sans trace de végétation, et dont la nature même était inconnue ?

Le lieutenant Procope fut fort empêché de répondre à cette objection, et il dut se borner à dire que l’avenir, sans doute, réservait bien des solutions introuvables pour le moment. En tout cas, il ne croyait pas devoir renoncer à l’admission d’un système qui expliquait tant de choses inexplicables. Quant à la cause première, elle lui échappait encore. Devait-on admettre qu’une expansion des forces centrales avait pu détacher un pareil bloc du globe terrestre et le lancer dans l’espace ? c’était fort incertain. Dans ce problème si complexe, que d’inconnues encore à dégager.

« Après tout, dit le capitaine Servadac pour conclure, peu m’importe de graviter dans le monde solaire sur un nouvel astre, si la France y gravite avec nous !

– La France… et la Russie ! ajouta le comte Timascheff.

– Et la Russie ! » répondit l’officier d’état-major, qui s’empressa d’admettre la légitime réclamation du comte.

Et cependant, si ce n’était réellement qu’un morceau du globe qui se mouvait suivant une nouvelle orbite, et si ce morceau avait la forme sphéroïdale – ce qui lui assignait alors des dimensions très restreintes –, ne devait-on pas craindre qu’une partie de la France, et tout au moins la plus grande portion de l’empire russe, ne fussent restées à l’ancienne terre ? De même pour l’Angleterre, et, d’ailleurs, ce défaut de relation depuis six semaines entre Gibraltar et le Royaume-Uni semblait bien indiquer que les communications n’étaient plus possibles, ni par terre, ni par mer, ni par la poste, ni par le télégraphe. En effet, si l’île Gourbi, comme on devait le croire – à considérer l’égalité constante des jours et des nuits –, occupait l’équateur de l’astéroïde, les deux pôles Nord et Sud devaient être éloignés de l’île d’une distance égale à la demi-circonférence relevée pendant le voyage de la Dobryna, soit environ onze cent soixante kilomètres. Cela reportait le pôle Arctique à cinq cent quatre-vingts kilomètres au nord de l’île Gourbi, et le pôle Antarctique à cette même distance au sud. Or, lorsque ces points eurent été fixés sur la carte, il fut constant que le pôle Nord ne dépassait pas le littoral de la Provence, et que le pôle Sud tombait dans le désert africain, à la hauteur du vingt-neuvième parallèle.

Maintenant, le lieutenant Procope avait-il raison de persister dans ce nouveau système ? Un bloc avait-il été réellement arraché au globe terrestre ? Impossible de se prononcer. À l’avenir appartenait la solution du problème ; mais peut-être n’est-il pas téméraire d’admettre que s’il ne découvrait pas encore l’entière vérité, le lieutenant Procope avait fait un pas vers elle.

La Dobryna avait retrouvé un temps magnifique, au-delà de l’étroit pertuis qui unissait les deux extrémités de la Méditerranée dans les parages de Gibraltar. Le vent même la favorisait, et, sous la double action de la brise et de la vapeur, elle s’éleva rapidement dans le nord.

On dit le nord et non l’est, parce que le littoral espagnol avait totalement disparu, au moins dans la partie comprise autrefois entre Gibraltar et Alicante. Ni Malaga, ni Alméria, ni le cap de Gata, ni le cap de Palos, ni Carthagène n’occupaient la place que leur assignaient leurs coordonnées géographiques. La mer avait recouvert toute cette partie de la péninsule hispanique, et la goélette dut s’avancer jusqu’à la hauteur de Séville pour retrouver, non pas le rivage andalou, mais une falaise identique à celle qu’elle avait déjà relevée au-delà de Malte.

À partir de ce point, la mer mordait profondément le nouveau continent, en formant un angle aigu, dont Madrid aurait dû occuper le sommet. Puis, la côte, redescendant au sud, venait empiéter à son tour sur l’ancien bassin et s’allongeait comme une griffe menaçante au-dessus des Baléares.

Ce fut en s’écartant un peu de leur route afin de rechercher quelques traces de ce groupe d’îles importantes, que les explorateurs firent une trouvaille très inattendue.

On était au 21 février. Il était huit heures du matin, lorsqu’un des matelots, posté à l’avant de la goélette, cria :

« Une bouteille à la mer ! »

Cette bouteille pouvait contenir un document précieux, qui, peut-être, se rapporterait au nouvel état de choses.

Au cri du matelot, le comte Timascheff, Hector Servadac, le lieutenant, tous avaient couru vers le gaillard d’avant. La goélette manœuvra de manière à rejoindre l’objet signalé, qui fut bientôt repêché et hissé à bord.

Ce n’était pas une bouteille, mais un étui de cuir, du genre de ceux qui servent à serrer les lunettes de moyenne grandeur. Le couvercle en était soigneusement ajusté avec de la cire, et, si l’immersion de cet étui était récente, l’eau n’avait pas dû y pénétrer.

Le lieutenant Procope, en présence du comte Timascheff et de l’officier d’état-major, examina attentivement l’étui. Il ne portait aucune marque de fabrique. La cire, qui en rendait le couvercle adhérent, était intacte, et elle avait conservé l’empreinte d’un cachet sur lequel se lisaient ces deux initiales :

P. R.

Le cachet fut brisé, l’étui fut ouvert, et le lieutenant en retira un papier que l’eau de mer avait respecté. Ce n’était qu’une simple feuille quadrillée, détachée d’un agenda et portant ces mots, suivis de points d’interrogation et d’exclamation, – le tout d’une grosse écriture renversée :

« Gallia ? ? ?

« Ab sole, au 15 fév., dist. : 59 000 000 l. !

« Chemin parcouru de janv. à fév. : 32 000 000 l.

« Va bene ! All right ! Parfait ! ! ! »

« Qu’est-ce que cela veut dire ? demanda le comte Timascheff, après avoir tourné la feuille de papier en tous sens.

– Je n’en sais rien, répondit le capitaine Servadac ; mais, ce qui est certain, c’est que l’auteur de ce document, quel qu’il soit, vivait encore au 15 février, puisque le document mentionne cette date.

– Évidemment », répondit le comte Timascheff. Quant au document, il n’était pas signé. Rien ne marquait son lieu d’origine. On y trouvait des mots latins, italiens, anglais, français, – ces derniers en plus grand nombre que les autres.

« Ce ne peut être une mystification, dit le capitaine Servadac. Il est bien évident que ce document se rapporte au nouvel ordre cosmographique dont nous subissons les conséquences ! L’étui dans lequel il est renfermé a appartenu à quelque observateur, naviguant à bord d’un navire…

– Non, capitaine, répondit le lieutenant Procope, car cet observateur eût certainement mis le document dans une bouteille, où il aurait été plus à l’abri de l’humidité que dans un étui de cuir. Je croirais plutôt que quelque savant, demeuré seul sur un point épargné du littoral, et voulant faire connaître le résultat de ses observations, a utilisé cet étui, moins précieux pour lui, peut-être, que ne l’était une bouteille.

– Peu importe, après tout ! dit le comte Timascheff. En ce moment, il est plus utile d’expliquer ce que signifie ce singulier document que de chercher à deviner quel en est l’auteur. Procédons donc par ordre. Et, d’abord, qu’est-ce que cette Gallia ?

– Je ne connais aucune planète, grande ou petite, qui porte ce nom, répondit le capitaine Servadac.

– Capitaine, dit alors le lieutenant Procope, avant d’aller plus loin, permettez-moi de vous faire une question.

– Faites, lieutenant.

– N’êtes-vous pas d’avis que ce document semble justifier cette dernière hypothèse, d’après laquelle un fragment du globe terrestre aurait été projeté dans l’espace ?

– Oui… peut-être… répondit Hector Servadac… bien que l’objection tirée de la matière dont est fait notre astéroïde subsiste toujours !

– Et, dans ce cas, ajouta le comte Timascheff, le savant en question aurait donné le nom de Gallia au nouvel astre.

– Ce serait donc un savant français ? fit observer le lieutenant Procope.

– Cela est à supposer, répondit le capitaine Servadac. Remarquez que, sur dix-huit mots qui composent le document, il y a onze mots français contre trois mots latins, deux mots italiens et deux mots anglais. Cela prouverait aussi que ledit savant, ignorant en quelles mains tomberait son document, a voulu employer des mots de diverses langues pour accroître les chances d’être compris.

– Admettons que Gallia est le nom du nouvel astéroïde qui gravite dans l’espace, dit le comte Timascheff, et continuons.

« Ab sole, distance au 15 février, cinquante-neuf millions de lieues. »

– C’était effectivement la distance qui devait séparer Gallia du soleil à cette époque, répondit le lieutenant Procope, lorsqu’elle est venue couper l’orbite de Mars.

– Bien, répondit le comte Timascheff. Voilà un premier point du document qui s’accorde avec nos observations.

– Exactement, dit le lieutenant Procope.

– « Chemin parcouru de janvier à février », reprit le comte Timascheff en continuant sa lecture, « quatre-vingt-deux millions de lieues. »

– Il s’agit là, évidemment, répondit Hector Servadac, du chemin parcouru par Gallia sur sa nouvelle orbite.

– Oui, ajouta le lieutenant Procope, et, en vertu des lois de Kepler, la vitesse de Gallia, ou, ce qui revient au même, le chemin parcouru dans des temps égaux, a dû diminuer progressivement. Or, la plus haute température que nous ayons subie s’est précisément fait sentir à cette date du 15 janvier. Il est donc probable que, à cette date, Gallia était à son périhélie, c’est-à-dire à sa distance la plus rapprochée du soleil, et qu’elle marchait alors avec une vitesse double de celle de la terre, qui n’est que de vingt-huit mille huit cents lieues par heure.

– Très bien, répondit le capitaine Servadac, mais cela ne nous indique pas à quelle distance Gallia s’éloignera du soleil, pendant son aphélie, ni ce que nous pouvons espérer ou craindre pour l’avenir.

– Non, capitaine, répondit le lieutenant Procope ; mais, avec de bonnes observations, faites sur divers points de la trajectoire de Gallia, on parviendrait certainement à déterminer ses éléments, en lui appliquant les lois de la gravitation universelle…

– Et, par conséquent, la route qu’elle doit suivre dans le monde solaire, dit le capitaine Servadac.

– En effet, reprit le comte Timascheff, si Gallia est un astéroïde, il est, ainsi que tous les mobiles, soumis aux lois de la mécanique, et le soleil régit sa marche comme il régit celle des planètes. Dès l’instant que ce bloc s’est séparé de la terre, il a été saisi par les chaînes invisibles de l’attraction, et son orbite est maintenant fixée d’une manière immuable.

– À moins, répondit le lieutenant Procope, que quelque astre troublant ne vienne la modifier plus tard, cette orbite. Ah ! ce n��est qu’un bien petit mobile que Gallia, comparé aux autres mobiles du système solaire, et les planètes peuvent avoir sur lui une influence irrésistible.

– Il est certain, ajouta le capitaine Servadac, que Gallia peut faire de mauvaises rencontres en route et dévier du droit chemin. Après cela, messieurs, remarquez-le, nous raisonnons comme s’il était prouvé que nous sommes devenus des Galliens ! Eh ! qui nous dit que cette Gallia dont le document parle n’est pas tout simplement une cent soixante-dixième petite planète nouvellement découverte ?

– Non, répondit le lieutenant Procope, cela ne peut être. En effet, les planètes télescopiques ne se meuvent que dans une étroite zone comprise entre les orbites de Mars et de Jupiter. Conséquemment, elles ne s’approchent jamais du soleil aussi près que Gallia s’en est approchée à son périhélie. Et ce fait ne saurait être mis en doute, puisque le document est d’accord avec nos propres hypothèses.

– Malheureusement, dit le comte Timascheff, les instruments nous manquent pour faire des observations, et nous ne pourrons calculer les éléments de notre astéroïde.

– Qui sait ? répondit le capitaine Servadac. On finit par tout savoir, tôt ou tard !

– Quant aux derniers mots du document, reprit le comte Timascheff, « Va bene ! – All right ! – Parfait ! ! ! » ils ne signifient rien…

– Si ce n’est, répondit Hector Servadac, que l’auteur du document est enchanté de ce nouvel état de choses et trouve que tout est pour le mieux dans le meilleur des mondes impossibles. »

La Dobryna, cependant, après avoir contourné l’énorme promontoire qui lui barrait la route du nord, se dirigeait vers l’endroit où devait se projeter le cap de Creus.

Les explorateurs causaient, on pourrait dire jour et nuit, de ces étranges choses. Le nom de Gallia revenait fréquemment dans leurs discussions, et insensiblement, presque inconsciemment, il prenait pour eux la valeur d’un nom géographique, c’est-à-dire celui de l’astéroïde qui les emportait dans le monde solaire.

Mais ces discussions ne pouvaient leur faire oublier qu’ils s’occupaient d’opérer une reconnaissance, devenue indispensable, du littoral méditerranéen. Aussi la goélette suivait-elle toujours, en le rasant d’aussi près que possible, le nouveau cadre de ce bassin qui, très vraisemblablement, formait l’unique mer de Gallia.

La côte supérieure de l’énorme promontoire rejoignait l’endroit même qu’aurait dû occuper Barcelone sur le littoral ibérien ; mais ce littoral, aussi bien que l’importante ville, avait disparu, et, sans doute, il était enfoui sous ces eaux dont le ressac battait la nouvelle falaise un peu en arrière. Puis, cette falaise, s’infléchissant vers le nord-est, venait remordre sur la mer, précisément au cap de Creus.

Du cap de Creus, il ne restait plus rien.

Là commençait la frontière française, et l’on comprend ce que durent être les pensées du capitaine Servadac, quand il vit qu’un nouveau sol s’était substitué au sol de son pays. Une infranchissable barrière s’élevait en avant du littoral français, et elle n’en laissait plus rien voir. Dressée comme une muraille à pic, haute de plus de mille pieds, n’offrant pas une seule rampe accessible, aussi aride, aussi abrupte, aussi « neuve » qu’on l’avait vue à l’autre bout de la Méditerranée, elle se développait sur le parallèle même où auraient dû se dessiner ces rivages charmants de la France méridionale.

De si près que la goélette prolongeât cette côte, rien ne lui apparut de ce qui formait autrefois la lisière maritime du département des Pyrénées-Orientales, ni le cap Béarn, ni Port-Vendres, ni l’embouchure du Tech, ni l’étang de Saint-Nazaire, ni l’embouchure du Têt, ni l’étang de Salces. Sur la frontière du département de l’Aude, jadis si pittoresquement coupée d’étangs et d’îles, elle ne retrouva pas même un seul morceau de l’arrondissement de Narbonne. Du cap d’Agde, sur la frontière de l’Hérault, jusqu’au golfe d’Aigues-Mortes, il n’existait plus rien, ni de Cette, ni de Frontignan, rien de cet arc que l’arrondissement de Nîmes baignait autrefois dans la Méditerranée, rien des plaines de la Crau et de la Camargue, rien de ce capricieux estuaire des Bouches-du-Rhône. Martigues, disparue ! Marseille, anéantie ! C’était à croire qu’on ne rencontrerait même plus un seul des points du continent européen qui avaient porté le nom de France.

Hector Servadac, bien qu’il fût préparé à tout événement, se sentit comme atterré en présence de cette réalité. Il ne revoyait plus aucun vestige de ces rives dont les sites lui étaient tous familiers. Quelquefois, lorsqu’une courbure de la côte s’arrondissait vers le nord, il espérait retrouver un morceau du sol français qui aurait échappé au désastre ; mais, si loin que l’échancrure se prolongeât, rien ne reparaissait de ce qui avait été ce merveilleux rivage de la Provence. Lorsque le nouveau cadre n’en limitait pas l’ancienne lisière, c’étaient les eaux de cette étrange Méditerranée qui le recouvraient alors, et le capitaine Servadac en vint à se demander si tout ce qui restait de son pays ne se réduisait pas à cet étroit lambeau du territoire algérien, à cette île Gourbi, à laquelle il lui faudrait revenir !

« Et cependant, répétait-il au comte Timascheff, le continent de Gallia ne finit pas à cette côte inabordable ! Son pôle boréal est au-delà ! Qu’y a-t-il derrière cette muraille ? Il faut bien le savoir ! Si pourtant, malgré tous les phénomènes dont nous sommes témoins, c’est encore le globe terrestre que nous foulons du pied, si c’est toujours lui qui nous emporte en suivant une direction nouvelle dans le monde planétaire, si enfin la France, si la Russie sont là avec l’Europe entière, il faut le vérifier ! Ne trouverons-nous donc pas une grève pour débarquer sur cette côte ? N’y a-t-il aucun moyen d’escalader cette inaccessible falaise, et d’observer, ne fût-ce qu’une fois, la contrée qu’elle nous cache ? Débarquons, pour Dieu, débarquons ! »

Mais la Dobryna, rasant toujours la haute muraille, n’apercevait ni la plus petite crique où elle pût se réfugier, ni même un seul écueil sur lequel il eût été possible à son équipage de prendre pied. Le littoral était toujours formé d’une base accore, lisse, à pic, jusqu’à une hauteur de deux ou trois cents pieds, que couronnait tout un étrange enchevêtrement de lamelles cristallisées. Il était évident que cette nouvelle bordure, faite à la Méditerranée, présentait partout la même disposition des roches, et que ce cadre uniforme était sorti d’un moule unique.

La Dobryna, chauffant à tous feux, marcha rapidement vers l’est. Le temps se maintenait au beau. L’atmosphère, singulièrement refroidie déjà, était moins propre à se saturer de vapeurs. À peine quelques nuages, rayant l’azur du ciel, formaient-ils ça et là des cirrhus presque diaphanes. Pendant le jour, le disque amoindri du soleil projetait de pâles rayons qui ne donnaient plus aux objets qu’un relief incertain. Pendant la nuit, les étoiles brillaient avec un éclat extraordinaire, mais certaines planètes s’affaiblissaient dans l’éloignement. Il en était ainsi de Vénus, de Mars et de cet astre inconnu, qui, rangé dans l’ordre des planètes inférieures, précédait le soleil, tantôt à son coucher, tantôt à son lever. Quant à l’énorme Jupiter, au superbe Saturne, leur éclat augmentait au contraire, par ce motif que Gallia s’en rapprochait, et le lieutenant Procope montra, visible à l’œil, cet Uranus qui, autrefois, ne se laissait pas voir sans l’aide d’une lunette. Gallia gravitait donc, en s’éloignant de son centre attractif, à travers le monde planétaire.

Le 24 février, après avoir suivi la ligne sinueuse que formait, avant le cataclysme, la lisière du département du Var, après avoir vainement cherché trace des îles d’Hyères, de la presqu’île de Saint-Tropez, des îles de Lérins, du golfe de Cannes, du golfe Jouan, la Dobryna arriva à la hauteur du cap d’Antibes.

En cet endroit, à l’extrême surprise, mais aussi à l’extrême satisfaction des explorateurs, une étroite coupée fendait l’énorme falaise du haut en bas. À sa base, au niveau de la mer s’étendait une petite grève, sur laquelle un canot devait facilement atterrir.

« Enfin, nous pourrons débarquer ! » s’écria le capitaine Servadac, qui n’était plus maître de lui.

Il n’y avait, d’ailleurs, aucune instance à faire près du comte Timascheff pour l’entraîner sur le nouveau continent. Le lieutenant Procope et lui étaient aussi impatients que le capitaine Servadac de prendre terre. Peut-être en gravissant les talus de cette coupée, qui, de loin, ressemblait au lit raviné d’un torrent, parviendraient-ils à s’élever jusqu’à la crête de la falaise, et trouveraient-ils un large rayon de vue, qui, à défaut du territoire français, leur permettrait d’observer cette région bizarre.

À sept heures du matin, le comte, le capitaine et le lieutenant débarquaient sur la grève.

Pour la première fois, ils retrouvèrent quelques échantillons de l’ancien littoral. C’étaient ces calcaires agglutinés, de couleur jaunâtre, dont les rivages provençaux sont le plus généralement semés. Mais cette étroite grève – évidemment un morceau de l’ancien globe – mesurait à peine quelques mètres de superficie, et, sans s’y arrêter, les explorateurs s’élancèrent vers le ravin qu’ils voulaient franchir.

Ce ravin était à sec, et même il était facile de voir que jamais aucun torrent n’y avait précipité ses eaux tumultueuses. Les roches de son lit, aussi bien que celles qui formaient talus de chaque côté, présentaient cette même contexture lamelleuse observée jusqu’ici, et elles ne semblaient pas avoir été soumises encore aux effets de la désagrégation séculaire. Un géologue eût probablement déterminé leur véritable place dans l’échelle lithologique, mais ni le comte Timascheff, ni l’officier d’état-major, ni le lieutenant Procope ne purent en reconnaître la nature.

Cependant, si le ravin n’offrait aucune trace d’humidité ancienne ou récente, on pouvait déjà prévoir que, les conditions climatériques étant radicalement changées, il servirait un jour d’exutoire à des masses d’eau considérables.

En effet, déjà quelques plaques de neige étincelaient en maint endroit sur les pentes des talus, et elles devenaient plus larges, plus épaisses en tapissant les croupes élevées de la falaise. Très probablement, les crêtes, et peut-être toute la contrée au-delà de la muraille, disparaissaient sous la croûte blanche des glaciers.

« Voilà donc, fit observer le comte Timascheff, les premières traces d’eau douce que nous trouvons à la surface de Gallia.

– Oui, répondit le lieutenant Procope, et, sans doute, à une plus grande hauteur, non seulement la neige, mais les glaces se seront formées sous l’influence du froid qui s’accroît sans cesse. N’oublions pas que si Gallia a la forme sphéroïdale, nous sommes ici très près de ses régions arctiques, qui ne reçoivent que très obliquement les rayons solaires. Certainement, la nuit n’y doit jamais être complète, comme aux pôles terrestres, puisque le soleil ne quitte pas l’équateur, grâce à la faible inclinaison de l’axe de rotation, mais le froid y sera probablement excessif, surtout si Gallia s’éloigne du centre de chaleur à une distance considérable.

– Lieutenant, demanda le capitaine Servadac, ne pouvons-nous craindre que le froid ne devienne tel à la surface de Gallia, qu’aucun être vivant ne puisse le supporter ?

– Non, capitaine, répondit le lieutenant Procope. À quelque distance que nous nous éloignions du soleil, le froid ne dépassera jamais les limites assignées à la température des espaces sidéraux, c’est-à-dire ces régions du ciel où l’air manque absolument.

– Et ces limites sont ?…

– Environ soixante degrés centigrades, suivant les théories d’un Français, le savant physicien Fourier.

– Soixante degrés ! répondit le comte Timascheff, soixante degrés au-dessous de zéro ! Mais c’est là une température qui paraîtrait insoutenable même à des Russes.

– De tels froids, reprit le lieutenant Procope, ont été déjà supportés par les navigateurs anglais dans les mers polaires, et, si je ne me trompe, à l’île Melville, Parry a vu le thermomètre tomber à cinquante-six degrés centigrades au-dessous de zéro. »

Les explorateurs s’étaient arrêtés un instant pour reprendre haleine, car, ainsi qu’il arrive aux ascensionnistes, l’air, décomprimé peu à peu, rendait leur ascension plus pénible. En outre, sans avoir encore atteint une grande hauteur, – six à sept cents pieds à peine, – ils sentaient un abaissement très sensible dans la température. Très heureusement, les stries de la substance minérale, dont le lit du ravin était formé, facilitaient leur marche, et, une heure et demie environ après avoir quitté l’étroite grève, ils atteignaient la crête de la falaise.

Cette falaise dominait non seulement la mer au sud, mais au nord toute la nouvelle région, qui s’abaissait brusquement. Le capitaine Servadac ne put retenir un cri.

La France n’était plus là ! Des roches innombrables se succédaient jusqu’aux dernières limites de l’horizon. Toutes ces moraines, tapissées de neige ou revêtues de glace, se confondaient dans une étrange uniformité. C’était une énorme agglomération de matières qui avaient cristallisé sous la forme de prismes hexagonaux réguliers. Gallia ne paraissait être que le produit d’une formation minérale, unique et inconnue. Si la crête de la falaise, qui servait de cadre à la Méditerranée, n’offrait pas cette uniformité dans ses aiguilles supérieures, c’est qu’un phénomène quelconque – peut-être celui auquel on devait la présence des eaux de la mer – avait, au moment du cataclysme, modifié la contexture de ce cadre.

Quoi qu’il en soit, dans cette partie méridionale de Gallia, on ne voyait plus aucun vestige d’une terre européenne. Partout, la nouvelle substance avait remplacé l’ancien sol. Plus rien de ces campagnes accidentées de la Provence, ni ces jardins d’orangers et de citronniers dont l’humus rougeâtre s’étageait sur des assises de pierres sèches, ni ces bois d’oliviers au feuillage glauque, ni les grandes allées de poivriers, de micocouliers, de mimosas, de palmiers et d’eucalyptus, ni ces buissons de géraniums géants, plaqués ça et là de semelles du pape et surmontés de longs jets d’aloès, ni les roches oxydées du littoral, ni les montagnes d’arrière-plan avec leur sombre rideau de conifères.

Là, rien du règne végétal, puisque la moins exigeante des plantes polaires, le lichen des neiges lui-même, n’eût pu végéter sur ce sol pierreux ! Rien du règne animal, puisqu’aucun oiseau, ni les puffins, ni les pétrels, ni les guillemets des régions arctiques n��auraient trouvé de quoi y vivre un seul jour !

C’était le règne minéral dans toute son horrible aridité.

Le capitaine Servadac était en proie à une émotion à laquelle son caractère insouciant, semblait-il, aurait dû le soustraire. Immobile sur le sommet d’un roc glacé, il contemplait, les yeux humides, le nouveau territoire qui se développait sous ses yeux. Il se refusait à croire que la France eût jamais été là !

« Non ! s’écria-t-il, non ! Nos relèvements nous ont trompés ! Nous ne sommes pas arrivés à ce parallèle qui traverse les Alpes maritimes ! C’est plus en arrière que s’étend le territoire dont nous recherchons la trace ! Une muraille est sortie des flots, soit ; mais au-delà, nous reverrons les terres européennes ! Comte Timascheff, venez, venez ! Franchissons ce territoire de glaces, et cherchons encore, cherchons toujours !… »

En parlant ainsi, Hector Servadac avait fait une vingtaine de pas en avant, afin de trouver quelque sentier praticable au milieu des lamelles hexagonales de la falaise.

Soudain, il s’arrêta.

Son pied venait de heurter sous la neige un morceau de pierre taillée. Par sa forme, par sa couleur, ce morceau ne semblait pas appartenir au nouveau sol.

Le capitaine Servadac le ramassa.

C’était un fragment de marbre jauni, sur lequel on pouvait encore lire quelques lettres gravées, entre autres celles-ci :

Vil…

« Villa ! » s’écria le capitaine Servadac, en laissant retomber le morceau de marbre, qui se brisa en mille fragments.

De cette villa, sans doute quelque somptueuse habitation bâtie presque à l’extrémité du cap d’Antibes, dans le plus beau site du monde, de ce magnifique cap, jeté comme un rameau verdoyant entre le golfe de Jouan et le golfe de Nice, de ce splendide panorama couronné par les Alpes maritimes, qui s’étendait des pittoresques montagnes de l’Esterel, en passant devant Eza, Monaco, Roquebrune, Menton et Vintimille, jusqu’à la pointe italienne de la Bordighère, que restait-il à présent ? Pas même ce morceau de marbre, qui venait d’être réduit en poussière !

Le capitaine Servadac ne pouvait plus douter que le cap d’Antibes n’eût disparu dans les entrailles de ce nouveau continent. Il restait abîmé dans ses réflexions.

Le comte Timascheff, s’approchant alors, lui dit gravement :

« Capitaine, connaissez-vous la devise de la famille Hope ?

– Non, monsieur le comte, répondit Hector Servadac.

– Eh bien, la voici : Orbe fracto, spes illœsa !

– Elle dit le contraire de la désespérante parole de Dante !

– Oui, capitaine, et maintenant elle devra être la nôtre ! 

Il ne restait plus aux navigateurs de la Dobryna qu’à revenir à l’île Gourbi. Cet étroit domaine était, vraisemblablement, la seule portion de l’ancien sol qui pût recevoir et nourrir ceux que le nouvel astre emportait dans le monde solaire.

« Et, après tout, se dit le capitaine Servadac, c’est presque un morceau de la France ! »

Ce projet de retour à l’île Gourbi fut donc discuté, et il allait être adopté, lorsque le lieutenant Procope fit observer que le nouveau périmètre de la Méditerranée n’était pas encore entièrement reconnu.

« Il nous reste à l’explorer dans le nord, dit-il, depuis ce point où se projetait autrefois le cap d’Antibes jusqu’à l’entrée du détroit qui s’ouvre sur les eaux de Gibraltar, et, dans le sud, depuis le golfe de Gabès jusqu’à ce même détroit. Nous avons bien suivi, au sud, la limite que dessinait l’ancienne côte africaine, mais non celle qui forme la nouvelle. Qui sait si toute issue nous est fermée au midi, et si quelque fertile oasis du désert africain n’a pas échappé à la catastrophe ? En outre, l’Italie, la Sicile, l’archipel des îles Baléares, les grandes îles de la Méditerranée ont peut-être résisté, et il serait convenable d’y conduire la Dobryna.

– Tes observations sont justes, Procope, répondit le comte Timascheff, et il me paraît indispensable, en effet, de compléter le levé hydrographique de ce nouveau bassin.

– Je me range à votre idée, ajouta le capitaine Servadac. Toute la question est de savoir s’il faut actuellement compléter notre exploration avant de revenir à l’île Gourbi.

– Je pense, répondit le lieutenant Procope, que nous devons utiliser la Dobryna pendant qu’elle peut servir encore.

– Que veux-tu dire, Procope, demanda le comte Timascheff.

– Je veux dire que la température va toujours décroissant, que Gallia suit une courbe qui l’éloigne de plus en plus du soleil, et sera bientôt soumise à des froids excessifs. La mer se congèlera alors, et la navigation ne sera plus possible. Or, vous savez quelles sont les difficultés d’un voyage à travers les champs de glace. Ne vaut-il pas donc mieux continuer cette exploration pendant que les eaux sont libres encore ?

– Tu as raison, Procope, répondit le comte Timascheff. Cherchons ce qui reste de l’ancien continent, et, si quelque morceau de l’Europe a été épargné, si quelques malheureux ont survécu, auxquels nous puissions venir en aide, il importe de le savoir avant de rentrer au lieu d’hivernage. »

C’était un sentiment généreux qui inspirait le comte Timascheff, puisque, dans ces circonstances, il pensait surtout à ses semblables. Et qui sait ? Songer aux autres, n’était-ce pas songer à soi ? Aucune différence de race, aucune distinction de nationalité ne pouvaient plus exister entre ceux que Gallia entraînait à travers l’espace infini. Ils étaient les représentants d’un même peuple, ou plutôt d’une même famille, car on pouvait craindre qu’ils ne fussent rares, les survivants de l’ancienne terre ! Mais, enfin, s’il en existait encore, tous devaient se rallier, réunir leurs efforts pour le salut commun, et, si tout espoir était perdu de jamais revenir au globe terrestre, tenter de refaire à cet astre nouveau une humanité nouvelle.

Le 25 février, la goélette quitta cette petite crique où elle avait momentanément trouvé un refuge. En longeant le littoral du nord, elle marcha vers l’est à toute vapeur. Le froid commençait à être vif, surtout par une brise aiguë. Le thermomètre se tenait en moyenne à deux degrés au-dessous de zéro. Très heureusement, la mer ne se prend qu’à une température inférieure à celle de l’eau douce, et elle ne présenta aucun obstacle à la navigation de la Dobryna. Mais il fallait se hâter.

Les nuits étaient belles. Les nuages semblaient déjà ne se former que plus difficilement dans les couches progressivement refroidies de l’atmosphère. Les constellations brillaient au firmament avec une incomparable pureté. Si le lieutenant Procope, en qualité de marin, devait regretter que la lune eût à jamais disparu de l’horizon, un astronome, occupé à scruter les mystères du monde sidéral, se serait félicité, au contraire, de cette propice obscurité des nuits galliennes.

Mais si les explorateurs de la Dobryna étaient privés de la lune, ils en avaient, du moins, la monnaie. À cette époque, une véritable grêle d’étoiles filantes sillonna l’atmosphère, – étoiles bien autrement nombreuses que celles dont les observateurs terrestres peuvent dresser la classification en août et en novembre. Et si, à s’en rapporter à M. Olmsted, une moyenne de trente-quatre mille astéroïdes de cette espèce a paru sur l’horizon de Boston en 1833, on pouvait ici hardiment décupler ce nombre.

Gallia, en effet, traversait cet anneau qui est à peu près concentrique à l’orbite de la terre et extérieur à elle. Ces corpuscules météoriques semblaient prendre pour point de départ Algol, l’une des étoiles de la constellation de Persée, et ils s’enflammaient avec une intensité que leur extraordinaire vitesse rendait merveilleuse, en se frottant à l’atmosphère de Gallia. Un bouquet d’artifices, formé de millions de fusées, le chef-d’œuvre d’un Ruggieri, n’eût pas même été comparable aux magnificences de ce météore. Les roches de la côte, en reflétant ces corpuscules à leur surface métallique, semblaient pointillées de lumière, et la mer éblouissait les regards, comme si elle eût été frappée de grêlons incandescents.

Mais ce spectacle ne dura que vingt-quatre heures à peine, tant la vitesse de Gallia était grande à s’éloigner du soleil.

Le 26 février, la Dobryna fut arrêtée dans sa marche vers l’ouest par une longue projection du littoral qui l’obligea à descendre jusqu’à l’extrémité de l’ancienne Corse, dont il ne restait pas trace. Là, le détroit de Bonifacio faisait place à une vaste mer, absolument déserte. Mais, le 27, un îlot fut signalé dans l’est, à quelques milles sous le vent de la goélette, et sa situation permettait de croire, à moins que son origine ne fût récente, qu’il appartenait à la pointe septentrionale de la Sardaigne.

La Dobryna s’approcha de cet îlot. Le canot fut mis à la mer. Quelques instants après, le comte Timascheff et le capitaine Servadac débarquaient sur un plateau verdoyant, qui ne mesurait pas un hectare de superficie. Quelques buissons de myrtes et de lentisques, que dominaient trois ou quatre vieux oliviers, le coupaient çà et là. Il semblait qu’il fût abandonné de toute créature vivante.

Les explorateurs allaient donc le quitter, lorsque des bêlements frappèrent leur oreille, et, presque aussitôt, ils aperçurent une chèvre qui bondissait entre les roches.

C’était un unique échantillon de ces chèvres domestiques, si bien nommées « vaches du pauvre », une jeune femelle à pelage noirâtre, à cornes petites et régulièrement arquées, qui, loin de s’enfuir à l’approche des visiteurs, courut au-devant d’eux, et par ses bonds, par ses cris, sembla les inviter à l’accompagner.

« Cette chèvre n’est pas seule sur cet îlot ! s’écria Hector Servadac. Suivons-la ! »

Ce qui fut fait, et, quelques centaines de pas plus loin, le capitaine Servadac et le comte Timascheff arrivaient près d’une sorte de terrier, à demi recouvert par un bouquet de lentisques.

Là, une enfant de sept à huit ans, figure illuminée de grands yeux noirs, tête ombragée d’une longue chevelure brune, jolie comme un de ces charmants êtres dont Murillo a fait des anges dans ses Assomptions, et pas trop effrayée, regardait à travers les branches.

Lorsqu’elle eut considéré pendant quelques instants les deux explorateurs, dont l’aspect lui parut rassurant sans doute, la petite fille se leva, courut à eux, et leur tendant les mains, d’un geste plein d’une subite confiance :

« Vous n’êtes pas méchants ? leur dit-elle d’une voix douce comme cette langue italienne qu’elle parlait. Vous ne me ferez pas de mal ? Il ne faut pas que j’aie peur ?

– Non, répondit le comte en italien. Nous ne sommes et nous ne voulons être pour toi que des amis ! »

Puis, après avoir considéré un instant la gentille fillette.

« Comment t’appelles-tu, mignonne ? lui demanda-t-il.

– Nina.

– Nina, peux-tu nous dire où nous sommes ?

– À Madalena, répondit la petite fille. C’est là que j’étais, quand tout a changé, et tout d’un coup ! »

Madalena était une île située près de Caprera, au nord de la Sardaigne, maintenant disparue dans l’immense désastre.

Quelques demandes, suivies de quelques réponses faites très intelligemment, apprirent au comte Timascheff que la petite Nina était seule sur l’îlot, qu’elle était sans parents, qu’elle gardait un troupeau de chèvres pour le compte d’un rentier, qu’au moment de la catastrophe, tout s’était subitement englouti autour d’elle sauf ce bout de terre, qu’elle et Marzy, sa favorite, avaient seules été sauvées, qu’elle avait eu grand peur, mais que bientôt rassurée, après avoir remercié le bon Dieu parce que la terre ne remuait plus, elle s’était arrangée pour vivre avec Marzy. Elle possédait heureusement quelques vivres qui avaient duré jusqu’alors, et elle avait toujours espéré qu’un bateau viendrait la reprendre. Puisque le bateau était là, elle ne demandait pas mieux de s’en aller, à la condition qu’on emmenât sa chèvre avec elle, et qu’on la ramenât à la ferme quand on le pourrait.

« Voilà un gentil habitant de plus sur Gallia », dit le capitaine Servadac après avoir embrassé la petite fille. Une demi-heure plus tard, Nina et Marzy étaient installées à bord de la goélette, où chacun, on le pense bien, leur fit le meilleur accueil. C’était d’un heureux augure la rencontre de cette enfant ! Les matelots russes, gens religieux, voulurent la considérer comme une sorte de bon ange, et plus d’un regarda, vraiment, si elle n’avait pas des ailes. Ils l’appelaient entre eux, dès le premier jour, « la petite Madone ».

La Dobryna, en quelques heures, eut perdu de vue Madalena et retrouva, en redescendant vers le sud-est, le nouveau littoral, qui avait été reporté à cinquante lieues en avant de l’ancien rivage italien. Un autre continent s’était donc substitué à la Péninsule, dont il ne restait plus aucun vestige. Toutefois, sur le parallèle de Rome, se creusait un vaste golfe, qui s’enfonçait bien au-delà de l’emplacement qu’aurait dû occuper la Ville éternelle. Puis, la nouvelle côte ne revenait mordre sur l’ancienne mer qu’à la hauteur des Calabres, pour se prolonger jusqu’à l’extrémité même de la botte. Mais plus de phare de Messine, plus de Sicile, pas même le sommet émergé de cet énorme Etna, qui se dressait, cependant, à une hauteur de trois mille trois cent cinquante mètres au-dessus du niveau de la mer.

Et soixante lieues plus au sud, la Dobryna revoyait l’entrée du détroit qui s’était si providentiellement offert à elle pendant la tempête, et dont l’amorce orientale s’ouvrait sur la mer de Gibraltar.

De ce point jusqu’au détroit de Gabès, le nouveau périmètre de la Méditerranée avait été déjà reconnu par les explorateurs. Le lieutenant Procope, justement avare de son temps, coupa donc en droite ligne jusqu’au parallèle, où il retrouva les rivages non explorés du continent.

On était au 3 mars.

De ce point, la côte, délimitant la Tunisie, traversait l’ancienne province de Constantine à la hauteur de l’oasis du Ziban. Puis, par un angle brusque, elle redescendait jusqu’au trente-deuxième parallèle et se relevait, en formant un golfe irrégulier, étrangement encadré dans l’énorme concrétion minérale. Alors, sur une longueur de cent cinquante lieues environ, elle courait à travers l’ancien Sahara algérien, de manière à se rapprocher, au sud de l’île Gourbi, par une pointe qui aurait pu servir de frontière naturelle au Maroc, si le Maroc eût encore existé.

Il fallut donc remonter au nord jusqu’à l’extrémité de cette pointe, afin de la doubler. Mais, en la doublant, les explorateurs furent témoins d’un phénomène volcanique, dont ils constatèrent, pour la première fois, l’apparition à la surface de Gallia.

Un mont ignivome terminait cette pointe et s’élevait à une hauteur de trois mille pieds. Il n’était pas éteint, car son cratère se couronnait encore de fumées, sinon de flammes.

« Gallia a donc un foyer intérieur ! s’écria le capitaine Servadac, lorsque le volcan eut été signalé par la vigie de la Dobryna.

– Pourquoi non, capitaine ? répondit le comte Timascheff. Puisque Gallia n’est qu’un fragment du globe terrestre, notre astéroïde ne peut-il avoir emporté avec lui une partie du feu central, comme il a emporté une partie de l’atmosphère, des mers et des continents ?

– Une bien faible partie ! répondit le capitaine Servadac, mais suffisante, après tout, pour sa population actuelle !

– À propos, capitaine, demanda le comte Timascheff, puisque notre voyage de circumnavigation doit nous ramener sur les atterrages de Gibraltar, croyez-vous qu’il y ait lieu de faire connaître aux Anglais le nouvel état de choses et les conséquences qu’il comporte ?

– À quoi bon ? répondit le capitaine Servadac. Ces Anglais savent où est située l’île Gourbi, et, s’il leur plaît, ils peuvent y venir. Ce ne sont point des malheureux, abandonnés sans ressource. Au contraire ! Ils ont de quoi se suffire, et pour longtemps. Cent vingt lieues, au plus, séparent leur îlot de notre île, et, une fois la mer prise par le froid, ils peuvent nous rejoindre quand ils le voudront. Nous n’avons pas eu précisément à nous louer de leur accueil, et, s’ils viennent ici, nous nous vengerons…

– Sans doute, en les accueillant mieux qu’ils ne l’ont fait ? demanda le comte Timascheff.

– Oui, monsieur le comte, répondit le capitaine Servadac, car, en vérité, il n’y a plus ici ni Français, ni Anglais, ni Russes…

– Oh ! fit le comte Timascheff en secouant la tête, un Anglais est Anglais partout et toujours !

– Eh ! répliqua Hector Servadac, c’est à la fois leur qualité et leur défaut ! »

Ainsi fut arrêtée la conduite à tenir à l’égard de la petite garnison de Gibraltar. D’ailleurs, lors même qu’on eût résolu de renouer quelques relations avec ces Anglais, cela n’eût pas été possible en ce moment, car la Dobryna n’aurait pu, sans risques, revenir en vue de leur îlot.

En effet, la température s’abaissait d’une manière continue. Le lieutenant Procope ne constatait pas sans inquiétude que la mer ne pouvait tarder à se prendre autour de la goélette. En outre, les soutes, épuisées par une marche à toute vapeur, se vidaient peu à peu, et le charbon devait bientôt manquer, si on ne le ménageait pas. Ces deux raisons, très graves à coup sûr, furent développées par le lieutenant, et, après discussion, il fut convenu que le voyage de circumnavigation serait interrompu à la hauteur de la pointe volcanique. La côte, au-delà, redescendait vers le sud et se perdait dans une mer sans limites. Engager la Dobryna, prête à manquer de combustible, à travers un océan prêt à se congeler, c’eût été une imprudence dont les conséquences pouvaient être extrêmement funestes. Il était probable, d’ailleurs, que sur toute cette portion de Gallia, autrefois occupée par le désert africain, on ne trouverait pas un autre sol que celui qui avait été observé jusqu’alors, – sol auquel l’eau et l’humus faisaient absolument défaut, et qu’aucun travail ne pourrait jamais fertiliser. Donc, nul inconvénient à suspendre l’exploration, quitte à la reprendre en des temps plus favorables.

Ainsi, ce jour-là, 5 mars, il fut décidé que la Dobryna ne remettrait pas le cap au nord et qu’elle retournerait à la terre du Gourbi, dont vingt lieues au plus la séparaient.

« Mon pauvre Ben-Zouf ! du le capitaine Servadac, qui avait bien souvent songé à son compagnon pendant ce voyage de cinq semaines. Pourvu qu’il ne lui soit rien arrivé de fâcheux ! »

Cette courte traversée de la pointe volcanique à l’île Gourbi ne devait être signalée que par un incident. Ce fut la rencontre d’une seconde notice du mystérieux savant, qui, ayant évidemment pu calculer les éléments de Gallia, la suivait, jour par jour, sur sa nouvelle orbite.

Un objet flottant fut signalé au lever du soleil. On le repêcha. Cette fois, c’était un petit baril de conserves qui remplaçait la bouteille traditionnelle, et, cette fois encore, un épais tampon de cire à cacheter, portant les même initiales que l’étui déjà repêché dans ces conditions, en maintenait la bonde hermétiquement fermée.

« Du même aux mêmes ! » dit le capitaine Servadac.

Le baril fut ouvert avec précaution, et on y trouva le document dont la teneur suit :

« Gallia ( ?)

« Ab sole, au 1er mars, dist. : 78 000 000 l. !

« Chemin parcouru de fév. à mars : 59 000 000 l. !

« Va bene ! All right ! Nil desperandum !

« Enchanté ! »

« Et ni adresse, ni signature ! s’écria le capitaine Servadac. On serait tenté de croire à une série de mystifications !

– Ce serait alors une mystification tirée à un grand nombre d’exemplaires ! répondit le comte Timascheff, car, puisque deux fois nous avons recueilli ce singulier document, c’est que son auteur a dû semer ses barils et ses étuis sur la mer !

– Mais quel est ce savant écervelé, qui ne songe même pas à donner son adresse !

– Son adresse ? C’est le fond du puits de l’astrologue ! répondit le comte Timascheff, en faisant allusion à la fable de La Fontaine.

– C’est bien possible ; mais où est le puits ? »

Cette demande du capitaine Servadac devait encore rester sans réponse. L’auteur du document résidait-il sur quelque îlot épargné, dont la Dobryna n’avait pas eu connaissance ? Était-il à bord d’un navire courant cette nouvelle Méditerranée, ainsi que l’avait fait la goélette ? on ne pouvait le dire.

« En tout cas, fît observer le lieutenant Procope, si le document est sérieux – et les chiffres qu’il porte tendent à le prouver –, il donne lieu à deux observations importantes. La première, c’est que la vitesse de translation de Gallia a diminué de vingt-trois millions de lieues, puisque le chemin parcouru par elle de janvier à février, et qui était de quatre-vingt-deux millions de lieues, n’est plus, de février à mars, que de cinquante-neuf millions. La seconde, c’est que la distance de Gallia au soleil, qui était de cinquante-neuf millions de lieues seulement au 15 février, est au 1er mars de soixante-dix-huit millions, soit un accroissement de dix-neuf millions de lieues. Donc, à mesure que Gallia s’éloigne du soleil, sa vitesse de translation sur son orbite diminue, ce qui est parfaitement conforme aux lois de la mécanique céleste.

– Et tu en conclus, Procope ? demanda le comte Timascheff.

– Que nous suivons, comme je l’ai déjà remarqué, une orbite elliptique, mais dont il nous est impossible de calculer l’excentricité.

– J’observe, en outre, reprit le comte Timascheff, que l’auteur du document se sert encore de ce nom de Gallia. Je propose donc de l’adopter définitivement pour le nouvel astre qui nous entraîne, et d’appeler cette mer « la mer Gallienne ».

– Oui, répondit le lieutenant Procope, et je l’inscrirai sous ce nom, lorsque j’établirai notre nouvelle carte.

– Quant à moi, ajouta le capitaine Servadac, je ferai une troisième remarque : c’est que ce brave homme de savant est de plus en plus enchanté de la situation, et, quoi qu’il arrive, je répéterai avec lui partout et toujours : Nil desperandum ! »

Quelques heures plus tard, la vigie de la Dobryna avait enfin connaissance de l’île Gourbi.

La goélette avait quitté l’île le 31 janvier, et elle y revenait le 5 mars, après trente-cinq jours de traversée, – l’année terrestre ayant été bissextile. À ces trente-cinq jours répondaient soixante-dix jours galliens, puisque le soleil avait passé soixante-dix fois au méridien de l’île.

Hector Servadac éprouva quelque émotion en s’approchant de cet unique fragment du sol algérien qui eût échappé au désastre. Plusieurs fois, pendant cette longue absence, il s’était demandé s’il le retrouverait à cette place, et avec lui son fidèle Ben-Zouf. Ce doute, il pouvait être fondé à l’éprouver au milieu de tant de phénomènes cosmiques qui avaient si profondément modifié la surface de Gallia.

Mais, les craintes de l’officier d’état-major ne se réalisèrent pas. L’île Gourbi était là, et même – détail assez bizarre –, avant d’atteindre le port du Chéliff, Hector Servadac put constater qu’un nuage d’un aspect tout particulier se développait à une centaine de pieds au-dessus du sol de son domaine. Lorsque la goélette ne fut plus qu’à quelques encablures de la côte, ce nuage apparut comme une masse épaisse qui s’abaissait et s’élevait automatiquement dans l’atmosphère. Le capitaine Servadac reconnut alors que ce n’était point là une agglomération de vapeurs réduites à l’état vésiculaire, mais une agglomération d’oiseaux, pressés dans l’air comme les bandes de harengs le sont dans l’eau. De cette énorme nuée s’échappaient des cris assourdissants, auxquels répondaient, d’ailleurs, de fréquentes détonations.

La Dobryna signala son arrivée par un coup de canon et vint mouiller dans le petit port du Chéliff.

À ce moment, un homme, le fusil à la main, accourut, et d’un bond il s’élança sur les premières roches.

C’était Ben-Zouf.

Ben-Zouf resta d’abord immobile, les yeux fixés à quinze pas, « autant que la conformation de l’homme le permet », comme disent les sergents instructeurs, et avec toutes les marques extérieures de respect. Mais le brave soldat ne put y tenir, et, se précipitant à la rencontre de son capitaine qui venait de débarquer, il lui baisa les mains avec attendrissement.

Toutefois, au lieu de ces phrases si naturelles :

« Quel bonheur de vous revoir ! Que j’ai été inquiet ! Que votre absence a été longue ! »

Ben-Zouf s’écriait :

« Ah ! les gueux ! les bandits ! Ah ! vous faites bien d’arriver, mon capitaine ! Les voleurs ! les pirates ! les misérables bédouins !

– Et à qui en as-tu, Ben-Zouf ? demanda Hector Servadac, auquel ces exclamations bizarres donnèrent à penser qu’une bande d’Arabes pillards avait envahi son domaine.

– Eh ! c’est à ces satanés oiseaux que j’en ai ! s’écria Ben-Zouf. Voilà un mois que j’use ma poudre contre eux ! Mais plus j’en tue, plus il en revient ! Ah ! si on les laissait faire, ces Kabyles à becs et à plumes, nous n’aurions bientôt plus un grain de blé sur l’île ! »

Le comte Timascheff et le lieutenant Procope, qui venaient de rejoindre le capitaine Servadac, purent constater avec lui que Ben-Zouf n’exagérait rien. Les récoltes, rapidement mûries par les grandes chaleurs de janvier, au moment où Gallia passait à son périhélie, étaient maintenant exposées aux déprédations de quelques milliers d’oiseaux. Ce qui restait de la moisson était fort menacé par ces voraces volatiles. Il convient de dire, en effet, « ce qui restait de la moisson », car Ben-Zouf n’avait pas chômé pendant le voyage de la Dobryna, et l’on voyait de nombreuses meules d’épis qui s’élevaient sur la plaine en partie dépouillée.

Quant à ces bandes d’oiseaux, c’étaient tous ceux que Gallia avait emportés avec elle, lorsqu’elle se sépara du globe terrestre. Et il était naturel qu’ils eussent cherché refuge à l’île Gourbi, puisque là seulement ils trouvaient des champs, des prairies, de l’eau douce, – preuve qu’aucune autre partie de l’astéroïde ne pouvait assurer leur nourriture. Mais aussi, c’était aux dépens des habitants de l’île qu’ils prétendaient vivre, – prétention à laquelle il faudrait s’opposer par tous les moyens possibles.

« Nous aviserons, dit Hector Servadac.

– Ah çà ! mon capitaine, demanda Ben-Zouf, et les camarades d’Afrique, que sont-ils devenus ?

– Les camarades d’Afrique sont toujours en Afrique, répondit Hector Servadac.

– Les braves camarades !

– Seulement l’Afrique n’est plus là ! ajouta le capitaine Servadac.

– Plus d’Afrique ! Mais la France ?

– La France ! Elle est bien loin de nous, Ben-Zouf !

– Et Montmartre ? »

C’était le cri du cœur ! En quelques mots, le capitaine Servadac expliqua à son ordonnance ce qui était arrivé, et comme quoi Montmartre, et avec Montmartre Paris, et avec Paris la France, et avec la France l’Europe, et avec l’Europe le globe terrestre étaient à plus de quatre-vingts millions de lieues de l’île Gourbi. Conséquemment, l’espérance d’y jamais retourner devait être à peu près abandonnée.

« Allons donc ! s’écria l’ordonnance. Plus souvent ! Laurent, dit Ben-Zouf, de Montmartre, ne pas revoir Montmartre ! Des bêtises, mon capitaine, sauf votre respect, des bêtises ! »

Et Ben-Zouf secouait la tête en homme qu’il serait absolument impossible de convaincre.

« Bien, mon brave, répondit le capitaine Servadac. Espère tant que tu voudras ! Il ne faut jamais désespérer. C’est même la devise de notre correspondant anonyme. Mais commençons par nous installer sur l’île Gourbi, comme si nous devions y demeurer toujours. »

Tout en causant, Hector Servadac, précédant le comte Timascheff et le lieutenant Procope, s’était rendu au gourbi, relevé maintenant par les soins de Ben-Zouf. Le poste était aussi en bon état, et Galette et Zéphyr y étaient pourvus de bonne litière. Là, dans cette modeste cabane, Hector Servadac offrit l’hospitalité à ses hôtes, ainsi qu’à la petite Nina, que sa chèvre avait accompagnée. Pendant la route, l’ordonnance avait cru pouvoir disposer, en faveur de Nina et de Marzy, de deux gros baisers que ces êtres caressants lui avaient rendus de bon cœur.

Puis, un conseil fut tenu dans le gourbi, sur ce qu’il convenait de faire tout d’abord.

La question la plus grave était celle du logement pour l’avenir. Comment s’installerait-on sur l’île, de manière à braver les froids terribles que Gallia allait subir dans les espaces interplanétaires, et pendant un temps dont on ne pouvait calculer la durée ? Ce temps, en effet, dépendait de l’excentricité qu’avait l’orbite parcourue par l’astéroïde, et bien des années s’écouleraient peut-être avant qu’il revînt vers le soleil. Or, le combustible n’était pas abondant. Pas de charbon, peu d’arbres, et la perspective que rien ne pousserait pendant toute la période de ces froids redoutables. Que faire ? Comment parer à ces redoutables éventualités ? Il y avait donc nécessité d’imaginer quelque expédient, et cela dans le plus bref délai.

L’alimentation de la colonie n’offrait pas de difficultés immédiates. Pour la boisson, il n’y avait certainement rien à craindre. Quelques ruisseaux coulaient à travers les plaines, et l’eau emplissait les citernes. De plus, avant peu, le froid aurait déterminé la congélation de la mer Gallienne, et la glace fournirait un liquide potable en abondance, car bientôt elle ne renfermerait plus une seule molécule de sel.

Quant à la nourriture proprement dite, c’est-à-dire à la substance azotée nécessaire à l’alimentation de l’homme, elle était assurée pour longtemps. D’une part, les céréales, prêtes à êtres engrangées, de l’autre, les troupeaux disséminés sur l’île formeraient une très abondante réserve. Évidemment, pendant la période des froids, le sol resterait improductif, et la récolte des fourrages, destinés à la nourriture des animaux domestiques, ne pourrait pas être renouvelée. Il y aurait donc quelques mesures à prendre, et si l’on arrivait à calculer la durée du mouvement de translation de Gallia autour du centre attractif, il conviendrait de limiter proportionnellement à la période hivernale le nombre des animaux à conserver.

Quant à la population actuelle de Gallia, elle comprenait, sans compter les treize Anglais de Gibraltar, dont il ne fallait pas s’inquiéter pour le moment, huit Russes, deux Français et une petite Italienne. C’étaient donc onze habitants que devait nourrir l’île Gourbi.

Mais, après que ce chiffre eut été établi par Hector Servadac, ne voilà-t-il pas Ben-Zouf de s’écrier :

« Ah ! mais non, mon capitaine. Fâché de vous contredire ! Cela ne fait pas le compte !

– Que veux-tu dire ?

– Je veux dire que nous sommes vingt-deux habitants !

– Sur l’île ?

– Sur l’île.

– T’expliqueras-tu, Ben-Zouf ?

– C’est que je n’ai pas encore eu le temps de vous prévenir, mon capitaine. Pendant votre absence, il nous est venu du monde à dîner !

– Du monde à dîner !

– Oui, oui… Mais, au fait, venez, ajouta Ben-Zouf, vous aussi, messieurs les Russes. Vous voyez que les travaux de la moisson sont très avancés, et ce ne sont pas mes deux bras qui auraient pu suffire à tant d’ouvrage !

– En effet, dit le lieutenant Procope.

– Venez donc. Ce n’est pas loin. Deux kilomètres seulement. Prenons nos fusils !

– Pour nous défendre ?… demanda le capitaine Servadac.

– Non contre les hommes, répondit Ben-Zouf, mais contre ces maudits oiseaux ! »

Et, fort intrigués, le capitaine Servadac, le comte Timascheff et le lieutenant Procope suivirent l’ordonnance, laissant la petite Nina et sa chèvre au gourbi.

Chemin faisant, le capitaine Servadac et ses compagnons dirigèrent une mousquetade nourrie contre le nuage d’oiseaux qui se développait au-dessus de leur tête. Il y avait là plusieurs milliers de canards sauvages, de pilets, de bécassines, d’alouettes, de corbeaux, d’hirondelles, etc., auxquels se mêlaient des oiseaux de mer, macreuses, mauves et goélands, et du gibier de plume, cailles, perdrix, bécasses, etc. Chaque coup de fusil portait, et les volatiles tombaient par douzaines. Ce n’était pas une chasse, mais une extermination de bandes pillardes.

Au lieu de suivre le rivage nord de l’île, Ben-Zouf coupa obliquement à travers la plaine. Après dix minutes de marche, grâce à leur légèreté spécifique, le capitaine Servadac et ses compagnons avaient franchi les deux kilomètres annoncés par Ben-Zouf. Ils étaient arrivés alors près d��un vaste fourré de sycomores et d’eucalyptus, pittoresquement massés au pied d’un monticule. Là, tous s’arrêtèrent.

« Ah ! les gueux ! les bandits ! les bédouins ! s’écria Ben-Zouf, en frappant le sol du pied.

– Parles-tu encore des oiseaux ? demanda le capitaine Servadac.

– Eh ! non, mon capitaine ! Je parle de ces satanés fainéants qui ont encore abandonné leur travail ! Voyez plutôt ! »

Et Ben-Zouf montrait divers outils, tels que faucilles, râteaux, faux, épars sur le sol.

« Ah çà, maître Ben-Zouf, me diras-tu enfin de quoi ou de qui il s’agit ? demanda le capitaine Servadac, que l’impatience commençait à gagner.

– Chut, mon capitaine, écoutez, écoutez ! répondit Ben-Zouf. Je ne me trompais pas. »

Et, en prêtant l’oreille, Hector Servadac et ses deux compagnons purent entendre une voix qui chantait, une guitare qui grinçait, des castagnettes qui cliquetaient avec une mesure parfaite.

« Des Espagnols ! s’écria le capitaine Servadac.

– Et qui voulez-vous que ce soit ? répondit Ben-Zouf. Ces gens-là « castagneteraient » à la bouche d’un canon !

– Mais comment se fait-il ?…

– Écoutez encore ! C’est maintenant le tour du vieux. Une autre voix, qui ne chantait pas, celle-là, faisait entendre les plus violentes objurgations. Le capitaine Servadac, en sa qualité de Gascon, comprenait suffisamment l’espagnol, et pendant que la chanson disait :

Tu sandunga y cigarro,

Y una cana de Jerez,

Mi jamelgo y un trabuco,

Que mas gloria puede haverTa grâce et un cigare, et un verre de Xérès, mon cheval et un tromblon, quoi de meilleur au monde? (D’après la traduction de Ch. Davillier.) 

l’autre voix, agrémentée d’un accent dur, répétait :

« Mon argent ! mon argent ! Me paierez-vous enfin ce que vous me devez, misérables majos ! »

Et la chanson de continuer :

Para Alcarrazas, Chiclana,

Para trigo, Trebujena,

Y para ninas bonitas,

San Lucar de BarramedaPour les Alcarrazas, Chiclana, pour le blé, Trebujena, et pour les jolies filles, San Lucar de Barrameda..

« Oui, vous me paierez mon dû, coquins ! reprit la voix au milieu du cliquetis des castagnettes, vous me le paierez, au nom du Dieu d’Abraham, d’Isaac et de Jacob ! au nom de Jésus-Christ et de Mahomet lui-même !

– Eh ! de par le diable, c’est un juif ! s’écria le capitaine Servadac.

– Un juif, ça ne serait rien, répondit Ben-Zouf ; j’en ai connu qui ne boudaient pas quand il s’agissait de bien faire ; mais celui-là, c’est un juif allemand, et du plus vilain côté de l’Allemagne : c’est un renégat de tous les pays et de toutes les religions. »

Mais, au moment où les deux Français et les deux Russes allaient pénétrer dans le fourré, un curieux spectacle les arrêta sur la lisière. Les Espagnols venaient de commencer un véritable fandango national. Or, en raison de ce qu’ils étaient diminués de poids, comme tous les objets placés à la surface de Gallia, ils montaient dans l’air à une hauteur de trente à quarante pieds. Rien de plus comique, en vérité, que des danseurs apparaissant ainsi au-dessus des arbres. Ils étaient là quatre musculeux majos, qui enlevaient avec eux un vieil homme, entraîné malgré lui à ces hauteurs anormales. On le voyait paraître et disparaître, comme il arriva de Sancho Pança lorsqu’il fut si gaillardement berné par les joyeux drapiers de Ségovie.

Hector Servadac, le comte Timascheff, Procope et Ben-Zouf s’enfoncèrent alors à travers le fourré et atteignirent une petite clairière. Là, un joueur de guitare et un joueur de castagnettes, mollement étendus, se tordaient de rire en excitant les danseurs.

À la vue du capitaine Servadac et de ses compagnons, les instrumentistes s’arrêtèrent soudain, et les danseurs, ramenant leur victime, retombèrent doucement sur le sol.

Mais aussitôt le renégat, époumoné, hors de lui, se précipita vers l’officier d’état-major, et, s’exprimant en français, cette fois, quoique avec un fort accent tudesque :

« Ah ! monsieur le gouverneur général ! s’écria-t-il, les coquins veulent me voler mon bien ! Mais, au nom de l’Éternel, vous me ferez rendre justice ! »

Cependant, le capitaine Servadac regardait Ben-Zouf, comme pour lui demander ce que signifiaient cette qualification honorifique dont on le gratifiait, et l’ordonnance, d’un mouvement de tête, semblait dire :

« Eh ! oui, mon capitaine, c’est bien vous qui êtes le gouverneur général ! J’ai arrangé cela ! »

Le capitaine Servadac fit alors signe au renégat de se taire, et celui-ci, courbant humblement la tête, croisa ses bras sur sa poitrine.

On put alors l’examiner à l’aise.

C’était un homme de cinquante ans qui paraissait en avoir soixante. Petit, malingre, les yeux vifs mais faux, le nez busqué, la barbiche jaunâtre, la chevelure inculte, les pieds grands, les mains longues et crochues, il offrait ce type si connu du juif allemand, reconnaissable entre tous. C’était l’usurier souple d’échine, plat de cœur, rogneur d’écus et tondeur d’œufs. L’argent devait attirer un pareil être comme l’aimant attire le fer, et, si ce Schylock fût parvenu à se faire payer de son débiteur, il en eût certainement revendu la chair au détail. D’ailleurs, quoiqu’il fût juif d’origine, il se faisait mahométan dans les provinces mahométanes, lorsque son profit l’exigeait, chrétien au besoin en face d’un catholique, et il se fût fait païen pour gagner davantage.

Ce juif se nommait Isac Hakhabut, et il était de Cologne, c’est-à-dire Prussien d’abord, Allemand ensuite. Seulement, ainsi qu’il l’apprit au capitaine Servadac, il voyageait pour son commerce pendant la plus grande partie de l’année. Son vrai métier, c’était celui de marchand caboteur de la Méditerranée. Son magasin – une tartane de deux cents tonneaux, véritable épicerie flottante – transportait sur le littoral mille articles variés, depuis les allumettes chimiques jusqu’aux enluminures de Francfort et d’Épinal.

Isac Hakhabut, en effet, n’avait pas d’autre domicile que sa tartane la Hansa. Ne possédant ni femme ni enfants, il vivait à bord. Un patron et trois hommes d’équipage suffisaient à la manœuvre de ce léger bâtiment qui faisait le petit cabotage sur les côtes d’Algérie, de Tunisie, d’Égypte, de Turquie, de Grèce, et dans toutes les Échelles du Levant. Là, Isac Hakhabut, toujours bien approvisionné de café, de sucre, de riz, de tabac, d’étoffes, de poudre, etc., vendait, échangeait, brocantait, et, en fin de compte, gagnait beaucoup d’argent.

La Hansa se trouvait précisément à Ceuta, à l’extrémité de la pointe marocaine, lorsque se produisit la catastrophe. Le patron et ses trois hommes, qui n’étaient pas à leur bord dans la nuit du 31 décembre au 1er janvier, avaient disparu en même temps que tant d’autres de leurs semblables. Mais on se souvient que les dernières roches de Ceuta, faisant face à Gibraltar, avaient été épargnées – si ce mot peut être employé en cette circonstance –, et, avec elles, une dizaine d’Espagnols qui ne soupçonnaient en aucune façon ce qui venait de se passer.

Ces Espagnols, majos andalous, insouciants par nature, fainéants par goût, aussi prompts à jouer de la navaja que de la guitare, cultivateurs de profession, avaient pour chef un certain Negrete, qui était le plus instruit de la bande, uniquement parce qu’il avait un peu plus couru le monde. Lorsqu’ils se virent seuls et abandonnés sur les roches de Ceuta, leur embarras fut grand. La Hansa était bien là, avec son propriétaire, et ils n’étaient pas hommes à se gêner d’en prendre possession pour se rapatrier, mais il n’y avait pas un marin parmi eux. Cependant, ils ne pouvaient demeurer éternellement sur ce roc, et, lorsque leurs provisions furent épuisées, ils obligèrent Hakhabut à les recevoir à son bord.

Sur ces entrefaites, Negrete reçut la visite des deux officiers anglais de Gibraltar, – visite dont il a été fait mention. Ce qui fut dit entre les Anglais et les Espagnols, Isac l’ignorait. Quoi qu’il en soit, ce fut à la suite de cette visite que Negrete obligea Hakhabut de mettre à la voile, pour le transporter, lui et les siens, au point le plus rapproché de la côte marocaine. – Isac, forcé d’obéir, mais habitué à faire argent de tout, stipula que les Espagnols lui paieraient leur passage, à quoi ceux-ci consentirent d’autant plus volontiers qu’ils étaient bien décidés à ne pas débourser un réal.

La Hansa partit le 3 février. Avec ces vents régnants de l’ouest, la manœuvre de la tartane était facile. Elle consistait uniquement à se laisser aller vent arrière. Les marins improvisés n’eurent donc qu’à hisser les voiles pour marcher, sans le savoir, vers l’unique point du globe terrestre qui pût leur offrir refuge.

Et voilà comment Ben-Zouf, un beau matin, vit poindre à l’horizon un navire qui ne ressemblait pas à la Dobryna et que le vent vint tout tranquillement pousser au port du Chéliff, sur l’ancienne rive droite du fleuve.

Ce fut Ben-Zouf qui acheva de raconter l’histoire d’Isac, et il ajouta que la cargaison de la Hansa, très complète alors, serait fort utile aux habitants de l’île. Sans doute on s’entendrait difficilement avec Isac Hakhabut, mais, les circonstances étant données, il n’y aurait évidemment aucune indélicatesse à réquisitionner ses marchandises pour le bien commun, puisqu’il ne pourrait plus les vendre.

« Quant aux difficultés qui existaient alors entre le propriétaire de la Hansa et ses passagers, ajouta Ben-Zouf, il avait été convenu qu’elles seraient réglées à l’amiable par Son Excellence le gouverneur général, « alors en tournée d’inspection ».

Hector Servadac ne put s’empêcher de sourire aux explications données par Ben-Zouf. Puis, il promit à Isac Hakhabut que justice lui serait rendue, – ce qui mit un terme à l’interminable émission des « Dieu d’Israël, d’Abraham et de Jacob ».

« Mais, dit le comte Timascheff, lorsque Isac se fut retiré, comment pourront-ils payer, ces gens-là ?

– Oh ! ils ont de l’argent, répondit Ben-Zouf.

– Des Espagnols ? dit le comte Timascheff. C’est invraisemblable.

– Ils en ont, reprit Ben-Zouf, je l’ai vu de mes yeux, et même c’est de l’argent anglais !

– Ah ! fit le capitaine Servadac, qui se rappela la visite des officiers anglais à Ceuta. Enfin, n’importe. Nous réglerons cette affaire-là plus tard. – Savez-vous, comte Timascheff, que Gallia possède maintenant plusieurs échantillons des populations de notre vieille Europe !

– En effet, capitaine, répondit le comte Timascheff, il y a, sur ce fragment de notre ancien globe, des nationaux de France, de Russie, d’Italie, d’Espagne, d’Angleterre, d’Allemagne. Quant à celle-ci, il faut convenir qu’elle est assez mal représentée par ce renégat !

– Ne nous montrons pas trop difficiles ! » répondit le capitaine Servadac.

Les Espagnols venus à bord de la Hansa étaient au nombre de dix, en comptant un jeune garçon de douze ans, nommé Pablo, sauvé avec eux. Ils firent un respectueux accueil à celui que Ben-Zouf leur avait annoncé comme le gouverneur général de la province, et, après son départ de la clairière, ils reprirent leurs travaux.

Pendant ce temps, le capitaine Servadac et ses compagnons, suivis à distance respectueuse par Isac Hakhabut, se dirigeaient vers la partie du littoral à laquelle avait atterri la Hansa.

La situation était bien connue désormais. De l’ancienne terre, il ne restait que l’île Gourbi, plus quatre îlots : Gibraltar, occupé par les Anglais, Ceuta, abandonné par les Espagnols, Madalena, où la petite Italienne avait été recueillie, et le tombeau de saint Louis, sur la rive tunisienne. Autour de ces points respectés, s’étendait la mer Gallienne, comprenant environ la moitié de l’ancienne Méditerranée, et à laquelle des falaises rocheuses, de substance et d’origine inconnues, faisaient un cadre infranchissable.

Deux de ces points seulement étaient habités, le rocher de Gibraltar, qu’occupaient treize Anglais, approvisionnés pour de longues années encore, et l’île Gourbi, comptant vingt-deux habitants, qu’elle devait nourrir de ses seules productions. Peut-être existait-il, en outre, sur quelque îlot ignoré, un dernier survivant de l’ancienne terre, le mystérieux auteur des notices recueillies pendant le voyage de la Dobryna. C’était donc une population de trente-six âmes que possédait le nouvel astéroïde.

En admettant que tout ce petit monde fût un jour réuni sur l’île Gourbi, cette île, avec ses trois cent cinquante hectares de bon sol, actuellement cultivés, bien aménagés, bien ensemencés, pouvait amplement lui suffire. Toute la question se réduisait à savoir vers quelle époque ledit sol redeviendrait productif, en d’autres termes, après quel laps de temps Gallia, délivrée des froids de l’espace sidéral, recouvrerait, en se rapprochant du soleil, sa puissance végétative.

Deux problèmes s’offraient donc à l’esprit des Galliens : 1° Leur astre suivait-il une courbe qui dût les ramener un jour vers le centre de lumière, c’est-à-dire une courbe elliptique ? 2° Si telle était cette courbe, quelle était sa valeur, c’est-à-dire dans quel temps Gallia, ayant franchi son point aphélie, reviendrait-elle vers le soleil ?

Malheureusement, dans les circonstances actuelles, les Galliens, dépourvus de tous moyens d’observation, ne pouvaient, en aucune façon, résoudre ces problèmes.

Il fallait donc compter seulement sur les ressources présentement acquises, savoir : les provisions de la Dobryna, sucre, vin, eau-de-vie, conserves, etc., qui pouvaient durer deux mois, et dont le comte Timascheff faisait abandon au profit de tous, l’importante cargaison de la Hansa, qu’Isac Hakhabut serait forcé, tôt ou tard, soit de bonne, soit de mauvaise grâce, de livrer à la consommation générale, et enfin les produits végétaux et animaux de l’île, qui, convenablement ménagés, assureraient à la population sa nourriture pendant de longues années.

Le capitaine Servadac, le comte Timascheff, le lieutenant Procope et Ben-Zouf causaient naturellement de ces importantes choses en se dirigeant vers la mer. Et, tout d’abord, le comte Timascheff, s’adressant à l’officier d’état-major, lui dit :

« Capitaine, vous avez été présenté à ces braves gens comme gouverneur de l’île, et je pense que vous devez conserver cette situation. Vous êtes Français, nous sommes ici sur ce qui reste d’une colonie française, et, puisqu’à toute réunion d’hommes il faut un chef, moi et les miens, nous vous reconnaîtrons comme tel.

– Ma foi, monsieur le comte, répondit sans hésiter le capitaine Servadac, j’accepte la situation, et, avec elle, toute la responsabilité qu’elle impose. Laissez-moi croire, d’ailleurs, que nous nous entendrons parfaitement, et que nous ferons de notre mieux dans l’intérêt commun. Mordioux ! il me semble que le plus difficile est fait, et je compte bien que nous saurons nous tirer d’affaire, si nous sommes à jamais séparés de nos semblables ! »

Ce disant, Hector Servadac tendit la main au comte Timascheff. Celui-ci la prit et inclina légèrement la tête. C’était la première poignée de main qu’eussent échangée ces deux hommes, depuis qu’ils s’étaient retrouvés en face l’un de l’autre. D’ailleurs aucune allusion quelconque à leur rivalité passée n’avait été et ne devait jamais être faite.

« Avant tout, dit le capitaine Servadac, il est une question assez importante à résoudre. Devons-nous faire connaître, telle qu’elle est, la situation à ces Espagnols ?

– Ah ! mais non, mon gouverneur ! répondit vivement Ben-Zouf, qui partit comme un mousquet. Ces gens-là sont déjà assez mollasses de leur naturel ! S’ils venaient à savoir ce qui en est, ils se désespéreraient, et on n’en pourrait plus rien faire !

– D’ailleurs, ajouta le lieutenant Procope, ils sont fort ignorants, j’imagine, et je pense qu’ils ne comprendraient absolument rien à tout ce qu’on pourrait leur dire au point de vue cosmographique !

– Bah ! reprit le capitaine Servadac, s’ils comprenaient, cela ne les tracasserait guère ! Les Espagnols sont des êtres tant soit peu fatalistes, comme le sont les Orientaux, et ceux-là ne sont point gens à s’impressionner outre mesure ! Un air de guitare, un peu de fandango et de castagnettes, et ils n’y songeront plus ! Qu’en pensez-vous, comte Timascheff ?

– Je pense, répondit le comte Timascheff, qu’il vaut mieux dire la vérité, ainsi que je l’ai dite à mes compagnons de la Dobryna.

– C’est aussi mon avis, répondit le capitaine Servadac, et je ne crois pas que nous devions cacher la situation à ceux qui doivent en partager les dangers. Si ignorants que soient probablement ces Espagnols, ils ont nécessairement observé certaines modifications apportées aux phénomènes physiques, telles que raccourcissement des jours, le changement de marche du soleil, la diminution de la pesanteur. Donc, apprenons-leur qu’ils sont maintenant entraînés dans l’espace, et loin de la terre, dont il ne reste plus que cette île.

– Eh bien, voilà qui est convenu ! répondit Ben-Zouf.

Disons tout ! Pas de cachotteries ! Mais je veux me payer la vue d’Isac quand il apprendra qu’il se trouve à quelques centaines de millions de lieues de son vieux globe, où un usurier de sa trempe a dû laisser plus d’un débiteur ! Cours après, mon bonhomme ! »

Isac Hakhabut était à cinquante pas en arrière, et, par conséquent, il ne pouvait rien entendre de ce qui se disait. Il marchait, à demi courbé, geignant, implorant tous les dieux à la fois ; mais, par instants, ses deux petits yeux vifs lançaient des éclairs, et ses lèvres se serraient jusqu’à réduire sa bouche à ne plus être qu’un étroit rictus.

Lui aussi avait bien observé les nouveaux phénomènes physiques, et, plus d’une fois, il s’était entretenu à ce sujet avec Ben-Zouf, qu’il cherchait à amadouer. Mais Ben-Zouf professait une antipathie visible pour ce descendant dégradé d’Abraham. Il n’avait donc répondu que par des plaisanteries aux instances d’Hakhabut. Ainsi, il lui répétait qu’un être de sa sorte avait tout à gagner au système actuel, qu’au lieu de vivre cent ans, comme fait tout fils d’Israël qui se respecte, il en vivrait deux cents au moins, mais que, vu la diminution du poids de toute chose �� la surface de la terre, le fardeau de ses vieilles années ne lui paraîtrait pas trop lourd ! Il ajoutait que si la lune s’était envolée, cela devait être indifférent à un avare de sa trempe, attendu qu’il n’était pas probable qu’il eût prêté dessus ! Il lui affirmait que si le soleil se couchait du côté où il avait l’habitude de se lever, c’est que probablement on lui avait changé son lit de place. Enfin, mille balivernes de ce genre. Et quand Isac Hakhabut le pressait davantage :

« Attends le gouverneur général, vieux, répondait-il invariablement. C’est un malin ! Il t’expliquera tout cela !

– Et il protégera mes marchandises ?

– Comment donc, Nephtali ! Il les confisquerait plutôt que de les laisser piller ! »

Et c’était sous le bénéfice de ces peu consolantes réponses, que le juif, auquel Ben-Zouf prodiguait successivement toute sorte de noms Israélites, guettait chaque jour l’arrivée du gouverneur.

Cependant, Hector Servadac et ses compagnons étaient arrivés au littoral. Là, vers la moitié de l’hypoténuse que formait ce côté de l’île, était mouillée la Hansa. Insuffisamment garantie par quelques roches, très exposée dans cette situation, un vent d’ouest un peu fort risquait certainement de mettre cette tartane à la côte, où elle se démolirait en quelques instants. Évidemment, elle ne pouvait rester à ce mouillage, et il faudrait plus tôt que plus tard la conduire à l’embouchure du Chéliff, près de la goélette russe.

En revoyant sa tartane, Isac recommença la série de ses doléances, avec tant de cris et de grimaces, que le capitaine Servadac dut lui enjoindre de se taire. Puis, laissant le comte Timascheff et Ben-Zouf sur le rivage, le lieutenant Procope et lui s’embarquèrent dans le canot de la Hansa et accostèrent la boutique flottante.

La tartane était en parfait état, et, par conséquent, sa cargaison ne devait avoir aucunement souffert. C’est ce qu’il fut facile de constater. Il y avait là dans la cale de la Hansa, des pains de sucre par centaines, des caisses de thé, des sacs de café, des boucauts de tabac, des pipes d’eau-de-vie, des tonneaux de vin, des barils de harengs secs, des rouleaux d’étoffes, des pièces de coton, des vêtements de laine, un assortiment de bottes à tous pieds et de bonnets à toutes têtes, des outils, des ustensiles de ménage, des articles de faïencerie et de poterie, des rames de papier, des bouteilles d’encre, des paquets d’allumettes, des centaines de kilos de sel, de poivre et autres condiments, un stock de gros fromages de Hollande, et jusqu’à une collection d’almanachs du Double-Liégeois, – le tout atteignant une valeur de plus de cent mille francs. La tartane, quelques jours avant la catastrophe, avait précisément renouvelé sa cargaison à Marseille, dans le but de l’écouler depuis Ceuta jusqu’à la régence de Tripoli, c’est-à-dire partout où Isac Hakhabut, retors et madré, trouvait à faire des marchés d’or.

« Une riche mine pour nous, que cette superbe cargaison ! dit le capitaine Servadac.

– Si le propriétaire la laisse exploiter, répondit le lieutenant Procope en hochant la tête.

– Eh ! lieutenant, que voulez-vous qu’Isac fasse de ces richesses ? Lorsqu’il saura qu’il n’y a plus ni Marocains, ni Français, ni Arabes à rançonner, il faudra bien qu’il s’exécute !

– Je n’en sais rien ! Mais, en tout cas, il voudra être payé de sa marchandise… quand même !

– Eh bien, nous le paierons, lieutenant, nous le paierons en traites sur notre ancien monde !

– Après tout, capitaine, reprit le lieutenant Procope, vous aurez bien le droit d’exercer des réquisitions…

– Non, lieutenant. Précisément parce que cet homme est Allemand, j’aime mieux agir avec lui d’une façon moins allemande. D’ailleurs, je vous le répète, bientôt il aura besoin de nous plus que nous n’aurons besoin de lui ! Lorsqu’il saura qu’il est sur un nouveau globe et probablement sans espoir de retour à l’ancien, il fera meilleur marché de ses richesses !

– Quoi qu’il en soit, répondit le lieutenant Procope, on ne peut laisser la tartane à ce mouillage. Elle s’y perdrait au premier mauvais temps, et même elle ne résisterait pas à la pression des glaces, lorsque la mer se congèlera, – ce qui ne saurait tarder beaucoup.

– Bien, lieutenant. Vous et votre équipage, vous la conduirez au port du Chéliff.

– Dès demain, capitaine, répondit le lieutenant Procope, car le temps presse. »

L’inventaire de la Hansa étant terminé, le capitaine Servadac et le lieutenant débarquèrent. Il fut alors convenu que toute la petite colonie se réunirait au poste du gourbi, et qu’en passant on prendrait les Espagnols. Isac Hakhabut fut invité à suivre le gouverneur, et il obéit, non sans jeter un regard craintif sur sa tartane.

Une heure après, les vingt-deux habitants de l’île étaient réunis dans la grande chambre du poste. Là, pour la première fois, le jeune Pablo faisait connaissance avec la petite Nina, qui parut très contente de trouver en lui un compagnon de son âge.

Le capitaine Servadac prit la parole, et il dit, de manière à être compris du juif et des Espagnols, qu’il allait leur faire connaître la situation grave dans laquelle ils se trouvaient. Il ajouta, d’ailleurs, qu’il comptait sur leur dévouement, sur leur courage, et que tous maintenant devaient travailler dans l’intérêt commun.

Les Espagnols écoutaient tranquillement et ne pouvaient répondre, ignorant encore ce qu’on attendait d’eux. Cependant, Negrete crut devoir faire une observation, et s’adressant au capitaine Servadac :

« Monsieur le gouverneur, dit-il, mes compagnons et moi, avant de nous engager, nous voudrions savoir à quelle époque il vous sera possible de nous reconduire en Espagne.

– Les reconduire en Espagne, monsieur le gouverneur général ! s’écria Isac en bon français. Non, tant qu’ils ne m’auront pas payé leurs dettes ! Ces coquins m’ont promis vingt réaux par personne pour leur passage à bord de la Hansa. Ils sont dix. C’est donc deux cents réauxEnviron 46 francs. qu’ils me doivent, et j’en prends à témoin…

– Te tairas-tu, Mardochée ! cria Ben-Zouf.

– Vous serez payé, dit le capitaine Servadac.

– Et ce ne sera que justice, répondit Isac Hakhabut. À chacun son salaire, et si le seigneur russe veut me prêter deux ou trois de ses matelots pour conduire ma tartane à Alger, à mon tour je les paierai… oui… je les paierai… pourvu qu’ils ne me demandent pas trop cher !

– Alger ! s’écria de nouveau Ben-Zouf, qui ne pouvait se contenir, mais sache donc…

– Laisse-moi apprendre à ces braves gens, Ben-Zouf, ce qu’ils ignorent ! » dit le capitaine Servadac.

Puis, reprenant en espagnol :

« Écoutez-moi, mes amis, dit-il. Un phénomène que nous n’avons pu expliquer jusqu’ici nous a séparés de l’Espagne, de l’Italie, de la France, en un mot de toute l’Europe ! Des autres continents, il ne reste rien que cette île où vous avez trouvé refuge. Nous ne sommes plus sur la terre, mais vraisemblablement sur un fragment du globe, qui nous emporte avec lui, et il est impossible de prévoir si nous reverrons jamais notre ancien monde ! »

Les Espagnols avaient-ils compris l’explication donnée par le capitaine Servadac ? C’était au moins douteux. Cependant, Negrete le pria de répéter ce qu’il venait de dire.

Hector Servadac le fit de son mieux, et, employant des images familières à ces Espagnols ignorants, il réussit à leur faire comprendre la situation telle qu’elle était. Quoi qu’il en soit, à la suite d’un court entretien que Negrete et ses compagnons eurent entre eux, ils semblèrent tous prendre la chose avec une parfaite insouciance.

Quant à Isac Hakhabut, après avoir entendu le capitaine Servadac, il ne prononça pas un mot ; mais ses lèvres se pincèrent comme s’il eût voulu dissimuler un sourire.

Hector Servadac, se retournant alors, lui demanda si, après ce qu’il venait d’entendre, il songeait encore à reprendre la mer et à conduire sa tartane au port d’Alger, dont il n’existait plus un vestige.

Isac Hakhabut sourit cette fois, mais, cependant, de manière à n’être point vu des Espagnols. Puis, s’adressant en russe pour être compris seulement du comte Timascheff et de ses hommes :

« Tout ça, ce n’est pas vrai, dit-il, et Son Excellence le gouverneur général veut rire ! »

Sur quoi, le comte Timascheff tourna le dos à cet affreux bonhomme avec un dégoût peu dissimulé.

Isac Hakhabut, revenant alors au capitaine Servadac, lui dit en français :

« Ces contes-là sont bons pour des Espagnols ! Ça les tiendra. Mais pour moi, c’est autre chose ! »

Puis, s’approchant de la petite Nina, il ajouta en italien :

« N’est-ce pas que tout cela n’est pas vrai, petiote ? »

Et il quitta le poste en haussant les épaules.

« Ah çà ! Il sait donc toutes les langues, cet animal ? dit Ben-Zouf.

– Oui, Ben-Zouf, répondit le capitaine Servadac ; mais qu’il s’exprime en français, en russe, en espagnol, en italien ou en allemand, c’est toujours argent qu’il parle ! »

Le lendemain, 6 mars, sans plus se préoccuper de savoir ce que croyait ou ce que ne croyait pas Isac Hakhabut, le capitaine Servadac donna ordre de conduire la Hansa au port du Chéliff. D’ailleurs, le juif ne fit aucune observation, car ce déplacement de la tartane sauvegardait ses intérêts. Mais il espérait bien débaucher secrètement deux ou trois matelots de la goélette, afin de gagner Alger ou tout autre port de la côte.

Les travaux furent immédiatement entrepris en vue d’un prochain hivernage. Ces travaux étaient, d’ailleurs, facilités par la plus grande force musculaire que les travailleurs pouvaient développer. Ils étaient faits à ces phénomènes de moindre attraction, comme aussi à cette décompression de l’air, qui avait activé leur respiration, et ils ne s’en apercevaient même plus.

Les Espagnols, aussi bien que les Russes, se mirent donc à la besogne avec ardeur. On commença par approprier aux besoins de la petite colonie le poste, qui, jusqu’à nouvel ordre, devait servir de logement commun. C’est là que vinrent demeurer les Espagnols, les Russes restant sur leur goélette, et le juif à bord de sa tartane.

Mais navires ou maisons de pierres ne pouvaient être que des habitations provisoires. Il faudrait, avant que l’hiver arrivât, trouver de plus sûrs abris contre les froids des espaces interplanétaires, abris qui fussent chauds par eux-mêmes, puisque la température n’y saurait être élevée, faute de combustible.

Des silos, sortes d’excavations profondément creusées dans le sol, pouvaient seuls offrir un refuge suffisant aux habitants de l’île Gourbi. Lorsque la surface de Gallia serait couverte d’une épaisse couche de glace, substance qui est mauvaise conductrice de la chaleur, on pouvait espérer que la température intérieure de ces silos se fixerait à un degré supportable. Le capitaine Servadac et ses compagnons mèneraient là une véritable existence de troglodytes, mais ils n’avaient pas le choix du logement.

Très heureusement, ils ne se trouvaient pas dans les mêmes conditions que les explorateurs ou les baleiniers des océans polaires. À ces hiverneurs, le plus souvent, le sol ferme manque sous le pied. Ils vivent à la surface de la mer glacée et ne peuvent chercher dans ses profondeurs un refuge contre le froid. Ou ils restent sur leurs navires, ou ils élèvent des habitations de bois et de neige, et, dans tous les cas, ils sont mal garantis contre les grands abaissements de la température.

Ici, au contraire, sur Gallia, le sol était solide, et, lors même qu’ils devraient se creuser une demeure à quelques centaines de pieds au-dessous, les Galliens pouvaient espérer d’y braver les plus rigoureuses chutes de la colonne thermométrique.

Les travaux furent donc immédiatement commencés. Pelles, pioches, pics, outils de diverses sortes, on le sait, ne manquaient pas au gourbi, et, sous la conduite du contremaître Ben-Zouf, majos espagnols et matelots russes se mirent lestement à la besogne.

Mais une déconvenue attendait les travailleurs et l’ingénieur Servadac qui les dirigeait.

L’endroit choisi pour y creuser le silo était situé sur la droite du poste, dans un lieu où le sol formait une légère intumescence. Pendant le premier jour, le déblaiement des terres se fit sans difficulté ; mais, arrivés à une profondeur de huit pieds, les travailleurs se heurtèrent contre une substance si dure, que leurs outils ne purent l’entamer.

Hector Servadac et le comte Timascheff, prévenus par Ben-Zouf, reconnurent dans cette substance la matière inconnue qui composait aussi bien le littoral de la mer Gallienne que son sous-sol marin. Il était évident qu’elle formait aussi la charpente de Gallia. Or, les moyens manquaient pour la creuser assez profondément. La poudre ordinaire n’eût peut-être pas suffi à désagréger cette substruction, plus résistante que du granit, et sans doute il aurait fallu employer la dynamite pour la faire voler en éclats.

« Mordioux ! quel est donc ce minéral ? s’écria le capitaine Servadac, et comment un morceau de notre vieux globe peut-il être formé de cette matière, à laquelle nous ne pouvons donner un nom !

– C’est absolument inexplicable, répondit le comte Timascheff ; mais, si nous ne parvenons pas à creuser notre demeure dans ce sol, c’est la mort à bref délai ! »

En effet, si les chiffres fournis par le document étaient justes, et si la distance de Gallia au soleil s’était progressivement accrue, suivant les lois de la mécanique, Gallia devait en être maintenant à cent millions de lieues environ, distance presque égale à trois fois celle qui sépare la terre de l’astre radieux, lorsqu’elle passe à son aphélie. On conçoit donc combien la chaleur en même temps que la lumière solaire en devaient être amoindries. Il est vrai que, par suite de la disposition de l’axe de Gallia, qui faisait un angle de quatre-vingt-dix degrés avec le plan de son orbite, le soleil ne s’écartait jamais de son équateur, et que l’île Gourbi, traversée par le parallèle zéro, bénéficiait de cette situation. Sous cette zone, l’été était pour elle à l’état permanent, mais son éloignement du soleil ne pouvait être compensé, et sa température allait toujours s’abaissant. Déjà, la glace s’était formée entre les roches, au grand émoi de la petite fille, et la mer ne tarderait pas à se congeler tout entière.

Or, avec des froids qui, plus tard, pouvaient dépasser soixante degrés centigrades, c’était, faute d’une demeure convenable, la mort à bref délai. Cependant, le thermomètre se maintenait encore à une moyenne de six degr��s au-dessous de zéro, et le poêle, installé dans le poste, dévorait le bois disponible tout en ne donnant qu’une médiocre chaleur. On ne pouvait donc compter sur ce genre de combustible, et il fallait trouver une autre installation qui fût à l’abri de ces abaissements de température, car, avant peu, on verrait se geler le mercure et peut-être l’alcool des thermomètres !

Quant à la Dobryna et à la Hansa, on l’a dit, ces deux bâtiments étaient insuffisants contre des froids déjà si vifs. On ne pouvait donc pas songer à les habiter. Qui sait, d’ailleurs, ce que deviendraient ces navires, lorsque les glaces s’accumuleraient autour d’eux en masses énormes ?

Si le capitaine Servadac, le comte Timascheff, le lieutenant Procope eussent été hommes à se décourager, l’occasion était belle ! En effet, qu’auraient-ils pu imaginer, puisque l’étrange dureté des assises du sol s’opposait à ce qu’ils parvinssent à y creuser un silo ?

Cependant, les circonstances devenaient très pressantes. La dimension apparente du disque solaire se réduisait de plus en plus par l’éloignement. Lorsqu’il passait au zénith, ses rayons perpendiculaires émettaient encore une certaine chaleur ; mais, pendant la nuit, le froid se faisait déjà sentir très vivement.

Le capitaine Servadac et le comte Timascheff, montés sur Zéphyr et Galette, parcoururent entièrement l’île pour chercher quelque retraite habitable. Les deux chevaux volaient au-dessus des obstacles comme s’ils avaient eu des ailes. Vaine exploration ! En divers points, des sondages furent pratiqués, qui rencontrèrent invariablement la dure charpente à quelques pieds seulement au-dessous de la surface du sol. Il fallut renoncer à se loger sous terre.

Il fut donc décidé que, faute d’un silo, les Galliens habiteraient le poste, et qu’on le défendrait autant qu’il serait possible contre les froids extérieurs. Ordre fut donné d’amasser tout le bois, sec ou vert, que produisait l’île, et d’abattre les arbres dont la plaine était couverte. Il n’y avait pas à hésiter. L’abattage fut commencé sans retard.

Et pourtant – le capitaine Servadac et ses compagnons le savaient bien – cela ne pouvait suffire ! Ce combustible s’épuiserait promptement. L’officier d’état-major, inquiet au plus haut point, sans en rien laisser paraître, parcourait l’île en répétant :

« Une idée ! une idée ! »

Puis, s’adressant, un jour, à Ben-Zouf :

« Mordioux ! Est-ce que tu n’as pas une idée, toi ?

– Non, mon capitaine », répondit l’ordonnance. Et il ajouta : « Ah ! si nous étions seulement à Montmartre ! C’est là qu’il y a de belles carrières toutes faites !

– Mais, imbécile ! répliqua le capitaine Servadac, si nous étions à Montmartre, je n’aurais pas besoin de tes carrières ! »

Cependant, la nature allait procurer aux colons précisément l’indispensable abri qu’il leur fallait pour lutter contre les froids de l’espace. Voici dans quelles circonstances il leur fut signalé.

Le 10 mars, le lieutenant Procope et le capitaine Servadac avaient été explorer la pointe sud-ouest de l’île. Tout en marchant, ils causaient de ces terribles éventualités que leur réservait l’avenir ! Ils discutaient avec une certaine animation, n’étant point du même avis sur la manière de parer à ces éventualités. L’un persistait à chercher jusque dans l’impossible la demeure introuvable, l’autre s’ingéniait à imaginer un nouveau mode de chauffage pour la demeure déjà occupée. Le lieutenant Procope tenait pour cette dernière combinaison, et il déduisait ses motifs, lorsqu’il s’arrêta soudain au milieu de son argumentation. Il était, à ce moment, tourné vers le sud, et le capitaine Servadac le vit passer sa main sur ses yeux, comme pour les éclaircir, puis regarder de nouveau avec une attention extrême.

« Non ! Je ne me trompe pas ! C’est bien une lueur que j’aperçois là-bas !

– Une lueur ?

– Oui, dans cette direction !

– En effet », répondit le capitaine Servadac, qui venait, aussi lui, d’apercevoir le point signalé par le lieutenant.

Le fait n’était plus douteux. Une lueur apparaissait au-dessus de l’horizon du sud et se montrait sous la forme d’un gros point vif, qui devint plus lumineux à mesure que l’obscurité se fit.

« Serait-ce un navire ? demanda le capitaine Servadac.

– Il faudrait que ce fût un navire en flammes, répondit le lieutenant Procope, car aucun fanal ne pourrait être visible à cette distance, ni, en tout cas, à cette hauteur !

– D’ailleurs, ajouta le capitaine Servadac, ce feu ne bouge pas, et il semble même qu’une sorte de réverbération commence à s’établir dans les brumes du soir. »

Les deux observateurs regardèrent avec une extrême attention pendant quelques instants encore. Puis, une révélation se fit soudain dans l’esprit de l’officier d’état-major.

« Le volcan ! s’écria-t-il, c’est le volcan que nous avons doublé au retour de la Dobryna ! »

Et, comme inspiré :

« Lieutenant Procope, là est la demeure que nous cherchons ! ajouta-t-il. Là est une habitation dont la nature fait tous les frais de chauffage ! Oui ! cette inépuisable et ardente lave que déverse la montagne, nous saurons bien l’employer à tous nos besoins. Ah ! lieutenant, le Ciel ne nous abandonne pas ! Venez ! venez ! Demain, il faut que nous soyons là, sur ce littoral, et, s’il le faut, nous irons chercher la chaleur, c’est-à-dire la vie, jusque dans les entrailles de Gallia ! »

Pendant que le capitaine Servadac parlait avec cette enthousiaste conviction, le lieutenant Procope cherchait à rappeler ses souvenirs. Tout d’abord l’existence du volcan dans cette direction lui parut certaine. Il se rappela qu’au retour de la Dobryna, alors qu’elle prolongeait la côte méridionale de la mer Gallienne, un long promontoire lui barra le passage et l’obligea à remonter jusqu’à l’ancienne latitude d’Oran. Là, elle dut contourner une haute montagne rocheuse, dont le sommet était empanaché de fumée. À cette fumée avait évidemment succédé une projection de flammes ou de laves incandescentes, et c’était cette projection qui illuminait actuellement l’horizon méridional et se reflétait sur les nuages.

« Vous avez raison, capitaine, dit le lieutenant Procope. Oui ! c’est bien le volcan, et nous l’explorerons dès demain ! »

Hector Servadac et le lieutenant Procope revinrent rapidement au gourbi, et, là, ils ne firent d’abord connaître leurs projets d’expédition qu’au comte Timascheff.

« Je vous accompagnerai, répondit le comte, et la Dobryna est à votre disposition.

– Je pense, dit alors le lieutenant Procope, que la goélette peut rester au port du Chéliff. Sa chaloupe à vapeur sera suffisante, par ce beau temps, pour une traversée de huit lieues au plus.

– Fais donc comme tu l’entendras, Procope », répondit le comte Timascheff.

Ainsi que plusieurs de ces luxueuses goélettes de plaisance, la Dobryna possédait une chaloupe à vapeur de grande vitesse, dont l’hélice était mise en mouvement par une puissante petite chaudière, du système Oriolle. Le lieutenant Procope, ignorant quelle était la nature des atterrages qu’il allait parcourir, avait raison de préférer cette légère embarcation à la goélette, car elle lui permettrait de visiter sans danger les moindres criques du littoral.

C’est pourquoi le lendemain, 11 mars, la chaloupe à vapeur était chargée de ce charbon, dont il restait encore une dizaine de tonnes à bord de la Dobryna. Puis, montée par le capitaine, le comte et le lieutenant, elle quittait le port du Chéliff, à la grande surprise de Ben-Zouf, qui n’avait même pas été mis dans le secret. Mais enfin, l’ordonnance demeurait sur l’île Gourbi avec les pleins pouvoirs du gouverneur général, – ce dont il n’était pas peu fier.

Les trente kilomètres qui séparaient l’île de la pointe sur laquelle se dressait le volcan furent franchis par la rapide embarcation en moins de trois heures. La cime du haut promontoire apparut alors tout en feu. L’éruption semblait être considérable. L’oxygène de l’atmosphère emportée par Gallia s’était-il donc récemment combiné avec les matières éruptives de ses entrailles pour produire cette intense déflagration, ou, ce qui était plus probable, ce volcan, comme ceux de la lune, ne s’alimentait-il pas à une source d’oxygène qui lui était propre ?

La chaloupe à vapeur longea la côte, cherchant un point convenable de débarquement. Après une demi-heure d’exploration, elle trouva enfin une sorte d’enrochement semi-circulaire, formant une petite crique, qui pourrait plus tard offrir un mouillage sûr à la goélette et à la tartane, si les circonstances permettaient de les y conduire.

La chaloupe fut amarrée, et ses passagers débarquèrent sur une partie de la côte opposée à celle dont le torrent lavique suivait les pentes pour se rendre à la mer. Mais, en s’approchant, le capitaine Servadac et ses compagnons reconnurent avec une extrême satisfaction combien la température de l’atmosphère s’élevait sensiblement. Peut-être les espérances de l’officier seraient-elles réalisables ! Peut-être, s’il se rencontrait dans cet énorme massif quelque excavation habitable, les Galliens échapperaient-ils au plus grand danger dont ils fussent menacés.

Les voilà donc, cherchant, furetant, contournant les angles de la montagne, gravissant ses talus les plus raides, escaladant ses larges assises, sautant d’une roche à l’autre comme ces lestes isards, dont ils avaient maintenant l’extraordinaire légèreté spécifique, mais sans jamais fouler du pied d’autre matière que cette substance aux prismes hexagonaux, qui semblait former l’unique minéral de l’astéroïde.

Leurs recherches ne devaient pas être vaines.

Derrière un grand pan de roches, dont le sommet se projetait comme un pyramidion vers le ciel, une sorte d’étroite galerie, ou plutôt un sombre boyau creusé dans le flanc de la montagne, s’ouvrit devant eux. Ils en franchirent aussitôt l’orifice, qui était situé à vingt mètres environ au-dessus du niveau de la mer.

Le capitaine Servadac et ses deux compagnons s’avancèrent en rampant au milieu d’une obscurité profonde, tâtant les parois de l’obscur tunnel, sondant les dépressions du sol. Aux grondements qui s’accroissaient, ils comprenaient bien que la cheminée centrale ne pouvait être éloignée. Toute leur crainte était de se voir subitement arrêtés dans leur exploration par une paroi terminale qu’il leur serait impossible de franchir.

Mais le capitaine Servadac avait une confiance inébranlable qui se communiquait au comte Timascheff et au lieutenant Procope.

« Allons ! allons ! criait-il. C’est dans les circonstances exceptionnelles qu’il faut recourir aux moyens exceptionnels ! Le feu est allumé, la cheminée n’est pas loin ! La nature fournit le combustible ! Mordioux ! nous nous chaufferons à bon compte. »

La température alors était là au moins de quinze degrés au-dessus de zéro. Lorsque les explorateurs appuyaient la main sur les parois de la sinueuse galerie, ils les sentaient brûlantes. Il semblait que cette matière rocheuse, dont le mont était formé, eût le pouvoir de conduire la chaleur, comme si elle eût été métallique.

« Vous le voyez bien, répétait Hector Servadac, il y a un véritable calorifère là-dedans ! »

Enfin, une lueur énorme illumina le sombre boyau, et une vaste caverne apparut, qui resplendissait de lumière. La température y était fort élevée, mais supportable.

À quel phénomène cette excavation creusée dans l’épais massif devait-elle cet éclat et cette température ? Tout simplement à un torrent de laves qui se précipitait devant sa baie, largement ouverte sur la mer ! On eût dit les nappes du Niagara central, tendues à la célèbre grotte des Vents. Seulement, ici, ce n’était pas un rideau liquide, c’était un rideau de flammes qui se déroulait devant la vaste baie de la caverne.

« Ah ! Ciel secourable ! s’écria le capitaine Servadac, je ne t’en demandais pas tant ! »

C’était, en effet, une merveilleuse habitation, toute chauffée, tout éclairée, que cette caverne, où le petit monde de Gallia trouverait aisément place. Et non seulement Hector Servadac et « ses sujets », comme disait volontiers Ben-Zouf, pourraient s’y loger confortablement, mais les deux chevaux du capitaine et un nombre assez considérable d’animaux domestiques auraient là un abri contre le froid jusqu’à la fin de l’hiver gallien, – si cet hiver devait jamais avoir un terme.

Cette énorme excavation – cela fut aussitôt reconnu – n’était, à vrai dire, que l’épanouissement formé par une vingtaine de boyaux qui, après s’être ramifiés à l’intérieur du massif, venaient y aboutir. L’air chaud s’y propageait à une température remarquablement élevée. On eût dit vraiment que la chaleur transsudait à travers les pores minéraux du mont. Donc, sous ces épaisses voûtes, à l’abri de toutes les intempéries d’un climat polaire, bravant les froids de l’espace, si bas qu’ils pussent descendre, tous les êtres animés du nouvel astre devaient trouver un refuge assuré, – tant que le volcan se maintiendrait en activité. Mais, ainsi que le fit justement observer le comte Timascheff, aucun autre mont ignivome n’avait été signalé pendant le voyage de la Dobryna sur le périmètre de la nouvelle mer, et si cette unique bouche servait d’exutoire aux feux intérieurs de Gallia, l’éruption pouvait évidemment durer pendant des siècles.

Il s’agissait donc de ne perdre ni un jour, ni même une heure. Pendant que la Dobryna pouvait naviguer encore, il fallait retourner à l’île Gourbi, en « déménager » lestement, transporter sans retard à leur nouveau domicile hommes et animaux, y emmagasiner céréales et fourrages, et s’installer définitivement sur la Terre-Chaude, – nom très justifié, qui fut donné à cette portion volcanique du promontoire.

La chaloupe revint le jour même à l’île Gourbi, et, dès le lendemain, les travaux furent commencés.

C’était d’un grand hivernage qu’il s’agissait alors, et à toutes les éventualités duquel il fallait parer. Oui, grand, long, interminable peut-être, bien autrement menaçant que ces six mois de nuit et d’hiver que bravent les navigateurs des mers arctiques ! Qui pouvait prévoir, en effet, le moment auquel Gallia serait délivrée de ses liens de glace ? Qui pouvait dire si elle suivait dans son mouvement de translation une courbe rentrante, et si une orbe elliptique la ramènerait jamais vers le soleil ?

Le capitaine Servadac apprit à ses compagnons l’heureuse découverte qu’il venait de faire. Le nom de « Terre-Chaude » fut accueilli par les bravos de Nina et des Espagnols surtout. La Providence, qui faisait si bien les choses, fut remerciée comme elle méritait de l’être.

Pendant les trois jours qui suivirent, la Dobryna fit trois voyages. Chargée jusqu’à la hauteur des bastingages, elle transporta d’abord la récolte des fourrages et des céréales, qui fut déposée dans les profonds réduits destinés à servir de magasins. Le 15 mars, les étables rocheuses reçurent ceux des animaux domestiques, taureaux, vaches, moutons et porcs, une cinquantaine environ, dont on voulait conserver l’espèce. Les autres, que le froid allait bientôt détruire, devaient être abattus en aussi grande quantité que possible, la conservation indéfinie des viandes étant facile sous ces climats rigoureux. Les Galliens auraient donc là une énorme réserve. Avenir rassurant, au moins pour la population actuelle de Gallia !

Quant à la question des boissons, elle était extrêmement facile à résoudre. Il faudrait évidemment se contenter d’eau douce ; mais cette eau ne manquerait jamais, ni pendant l’été, grâce aux ruisseaux et aux citernes de l’île Gourbi, ni pendant l’hiver, puisque le froid se chargeait de la produire par la congélation de l’eau de mer.

Tandis que l’on travaillait ainsi à l’île, le capitaine Servadac, le comte Timascheff et le lieutenant Procope s’occupaient d’aménager cette demeure de la Terre-Chaude. Il fallait se hâter, car déjà la glace résistait, même en plein midi, aux rayons perpendiculaires du soleil. Or il convenait, pour les transports, d’utiliser la mer tandis qu’elle était encore libre, plutôt que de la traverser péniblement sur sa surface solidifiée.

Cet aménagement des diverses excavations, ouvertes dans le massif du volcan, fut conduit avec une grande ingéniosité. De nouvelles explorations avaient amené la découverte de nouvelles galeries. Ce mont ressemblait à une vaste ruche, dans laquelle abondaient les alvéoles. Les abeilles – on veut dire les colons – trouveraient aisément à s’y loger, et dans de très suffisantes conditions de confort. Cette disposition fit même donner à cette demeure, et en l’honneur de la fillette, le nom de Nina-Ruche.

Tout d’abord, le premier soin du capitaine Servadac et de ses compagnons fut d’employer au mieux des nécessités quotidiennes cette chaleur volcanique que la nature leur prodiguait gratuitement. En ouvrant aux filets de laves incandescentes des pentes nouvelles, ils les dérivèrent jusqu’aux endroits où ils devaient être utilisés. Ainsi la cuisine de la Dobryna, ayant été installée dans un réduit convenablement approprié à cet usage, fut désormais chauffée à la lave, et Mochel, le maître coq de la goélette, eut bientôt la main faite à ce nouveau genre de foyer de chaleur.

« Hein ! disait Ben-Zouf, quel progrès, si, dans l’ancien monde, chaque maison avait pour calorifère un petit volcan qui ne coûterait pas un centime d’entretien ! »

La grande caverne, cette excavation principale vers laquelle rayonnaient les galeries du massif, fut destinée à devenir la salle commune, et on la meubla avec les principaux meubles du gourbi et de la Dobryna. Les voiles de la goélette avaient été déverguées et emportées à Nina-Ruche, où elles pouvaient être employées à divers usages. La bibliothèque du bord, bien fournie de livres français et russes, trouva naturellement sa place dans la grande salle. Table, lampes, chaises en complétaient l’ameublement, et les parois furent ornées des cartes de la Dobryna.

On a dit que le rideau de feu, qui masquait la baie antérieure de la principale excavation, la chauffait et l’éclairait à la fois. Cette cataracte de laves se précipitait dans un petit bassin encadré d’une bordure de récifs, et qui ne semblait avoir aucune communication avec la mer. C’était évidemment l’ouverture d’un précipice très profond, dont les eaux seraient sans doute maintenues à l’état liquide par les matières éruptives, même lorsque le froid aurait glacé toute la mer Gallienne. Une seconde excavation, située au fond, à gauche de la salle commune, devint la chambre spéciale du capitaine Servadac et du comte Timascheff. Le lieutenant Procope et Ben-Zouf occupaient ensemble une sorte de retrait, évidé dans la roche, qui s’ouvrait à droite, et on trouva même un réduit en arrière, dont on fit une véritable chambrette pour la petite Nina. Quant aux matelots russes et aux Espagnols, ils établirent leurs couches dans les galeries qui aboutissaient à la grande salle, et que la chaleur de la cheminée centrale rendait parfaitement habitables. Le tout constituait Nina-Ruche. La petite colonie, ainsi casée, pouvait donc attendre sans crainte le long et rude hiver qui allait la séquestrer dans le massif de la Terre-Chaude. Elle y devait impunément supporter une température qui, au cas où Gallia se verrait entraînée jusqu’à l’orbite de Jupiter, ne serait plus que la vingt-cinquième partie de la température terrestre.

Mais, pendant les préparatifs de déménagement, et au milieu de cette activité fébrile qui dévora même les Espagnols, que devenait Isac Hakhabut, demeuré au mouillage de l’île Gourbi ?

Isac Hakhabut, toujours incrédule, sourd à toutes les preuves que, par humanité, on avait accumulées pour vaincre sa méfiance, était resté à bord de sa tartane, veillant sur sa marchandise comme un avare sur son trésor, grommelant, gémissant, regardant à l’horizon, mais en vain, si quelque navire ne se présenterait pas en vue de l’île Gourbi. On était, d’ailleurs, débarrassé de sa vilaine figure à Nina-Ruche, et on ne s’en plaignait pas. – Isac avait formellement déclaré qu’il ne livrerait sa marchandise que contre argent ayant cours. Aussi, le capitaine Servadac avait-il défendu, en même temps qu’on lui prît quoi que ce soit, qu’on lui achetât quoi que ce fût. On verrait bien si cet entêté céderait devant la nécessité qui le presserait bientôt, et devant la réalité dont il serait convaincu avant peu.

Il était bien évident, du reste, qu’Isac Hakhabut n’admettait en aucune façon la situation redoutable, acceptée par les autres, faite à la petite colonie. Il se croyait toujours sur le sphéroïde terrestre dont un cataclysme avait modifié quelques portions seulement, et il comptait que, tôt ou tard, les moyens lui seraient donnés de quitter l’île Gourbi pour aller reprendre son commerce sur le littoral méditerranéen. Avec sa défiance de tout et tous, il s’imaginait que quelque trame avait été ourdie contre lui pour le dépouiller de son bien. Aussi, ne voulant pas être joué, il repoussait l’hypothèse de cet énorme bloc, détaché de la terre et emporté dans l’espace, et, ne voulant pas être dépouillé, il veillait nuit et jour. Mais, en somme, puisque jusqu’ici tout concluait à l’existence d’un nouvel astre pérégrinant dans le monde solaire – astre habité seulement par les Anglais de Gibraltar et les colons de l’île Gourbi –, Isac Hakhabut avait beau promener sur la ligne d’horizon sa vieille lunette rapiécée comme un tuyau de poêle, il ne voyait aucun navire apparaître, ni aucun trafiquant accourir pour échanger son or contre les richesses de la Hansa.

Cependant, Isac n’avait pas été sans connaître les projets d’hivernage qui allaient être mis à exécution. Tout d’abord, suivant son invariable habitude, il refusa d’y croire. Mais lorsqu’il vit la Dobryna faire de fréquents voyages au sud, emportant les récoltes et les animaux domestiques, il fut bien obligé d’admettre que le capitaine Servadac et ses compagnons se préparaient à quitter l’île Gourbi.

Qu’allait-il donc devenir, ce malheureux Hakhabut, si, en fin de compte, tout ce qu’il refusait de croire était vrai ? Comment ! il ne serait plus sur la Méditerranée, mais sur la mer Gallienne ! Il ne reverrait plus jamais sa bonne patrie allemande ! Il ne trafiquerait plus avec ses faciles dupes de Tripoli et de Tunis ? Mais c’était sa ruine !

Alors, on le vit quitter plus souvent sa tartane et se mêler aux divers groupes de Russes et d’Espagnols, qui ne lui ménageaient pas les quolibets. Il essaya encore d’amadouer Ben-Zouf en lui offrant quelques prises de tabac, que l’ordonnance refusait « par ordre ».

« Non, vieux Zabulon ! lui disait-il. Pas une seule prise ! C’est la consigne ! Tu mangeras ta cargaison, tu la boiras, tu la priseras tout entière et tout seul, Sardanapale ! »

Isac Hakhabut, voyant enfin qu’il ne pouvait rien obtenir des « saints », se rapprocha du « Dieu », et, un jour, il se décida à demander lui-même, au capitaine Servadac, si tout cela était bien vrai, estimant qu’un officier français ne voudrait pas tromper un pauvre homme comme lui.

« Eh ! oui, mordioux ! oui ! tout cela est vrai, répondit Hector Servadac, impatienté de tant d’obstination, et vous n’avez que le temps de vous réfugier à Nina-Ruche !

– Que l’Éternel et Mahomet me soient en aide ! murmura Isac, faisant cette double invocation en véritable renégat qu’il était.

– Voulez-vous trois ou quatre hommes pour conduire la Hansa au nouveau mouillage de la Terre-Chaude ? lui demanda le capitaine Servadac.

– Je voudrais aller à Alger, répondit Isac Hakhabut.

– Je vous répète qu’Alger n’existe plus !

– Par Allah, est-ce possible !

– Pour la dernière fois, voulez-vous nous suivre avec votre tartane à la Terre-Chaude, où nous allons hiverner ?

– Miséricorde ! C’en est fait de mon bien !

– Vous ne le voulez pas ? Eh bien, nous conduirons la Hansa, malgré vous et sans vous, en lieu sûr !

– Malgré moi, monsieur le gouverneur ?

– Oui, car je ne veux pas que, par votre stupide entêtement, toute cette précieuse cargaison soit anéantie sans profit pour personne !

– Mais c’est ma ruine !

– Ce serait bien plus sûrement votre ruine, si nous vous laissions faire ! répondit Hector Servadac en haussant les épaules. – Et, maintenant, allez au diable ! »

Isac Hakhabut retourna vers sa tartane, levant les bras au ciel et protestant contre l’incroyable rapacité des hommes « de la mauvaise race ».

Le 20 mars, les travaux de l’île Gourbi étaient terminés. Il ne restait plus qu’à partir. Le thermomètre était descendu, en moyenne, à huit degrés au-dessous de zéro. L’eau de la citerne n’offrait plus une seule molécule liquide. Il fut donc convenu que, le lendemain, tous s’embarqueraient sur la Dobryna et quitteraient l’île, pour se réfugier à Nina-Ruche. On convint également d’y conduire la tartane, malgré toutes les protestations de son propriétaire. Le lieutenant Procope avait déclaré que si la Hansa restait mouillée au port du Chéliff, elle ne saurait résister à la pression des glaces et serait immanquablement brisée. À la crique de la Terre-Chaude, mieux protégée, elle serait plus en sûreté, et, en tout cas, s’y trouvât-elle en perdition, sa cargaison, du moins, pourrait être sauvée.

C’est pourquoi, quelques instants après que la goélette eut levé l’ancre, la Hansa appareilla aussi, malgré les cris et objurgations d’Isac Hakhabut. Quatre matelots russes s’y étaient embarqués par ordre du lieutenant, et, sa grande antenne déployée, le bateau-boutique, comme disait Ben-Zouf, quitta l’île Gourbi et se dirigea vers le sud.

Ce que furent les invectives du renégat pendant la traversée, et avec quelle insistance il répéta qu’on agissait malgré lui, qu’il n’avait besoin de personne, qu’il n’avait réclamé aucune aide, cela ne peut se dire. Il pleurait, il se lamentait, il geignait – au moins des lèvres –, car il ne pouvait empêcher ses petits yeux gris de lancer certains éclairs à travers ses fausses larmes. Puis, trois heures après, lorsqu’il fut bien amarré dans la crique de la Terre-Chaude, quand il vit en sûreté son bien et lui, quelqu’un qui se fût approché aurait été frappé de la satisfaction non équivoque de son regard, et, en prêtant l’oreille, il l’eût entendu murmurer ces paroles :

« Pour rien, cette fois ! Les imbéciles ! les idiots ! ils m’ont conduit pour rien ! »

Tout l’homme était dans ces mots. Pour rien ! On lui avait rendu service « pour rien » !

L’île Gourbi était maintenant et définitivement abandonnée des hommes. Il ne restait plus rien sur ce dernier lambeau d’une colonie française, à part les animaux de poil et de plume qui avaient échappé aux traqueurs, et que le froid allait bientôt anéantir. Les oiseaux, après avoir essayé de trouver au loin quelque continent plus propice, étaient revenus à l’île, – preuve incontestable qu’il n’existait ailleurs aucune terre qui les pût nourrir.

Ce jour-là, le capitaine Servadac et ses compagnons prirent solennellement possession de leur nouveau domicile. L’aménagement intérieur de Nina-Ruche plut à tous, et chacun se félicita d’être si confortablement et surtout si chaudement logé. Seul, Isac Hakhabut ne partagea pas la satisfaction commune. Il ne voulut même pas pénétrer dans les galeries du massif et resta à bord de sa tartane.

« Il craint sans doute, dit Ben-Zouf, qu’on ne lui fasse payer son loyer ! Mais bah ! Avant peu, il sera forcé dans son gîte, ce vieux renard, et le froid le chassera hors de son trou ! »

Le soir, on pendit la crémaillère, et un bon repas, dont les mets furent cuits au feu volcanique, rassembla tout ce petit monde dans la grande salle. Plusieurs toasts, dont la cave de la Dobryna fournit les éléments en vins de France, furent portés au gouverneur général et à son « conseil d’administration ». Ben-Zouf, naturellement, en prit pour lui une bonne part.

Ce fut très gai. Les Espagnols se signalèrent par leur entrain. L’un prit sa guitare, l’autre ses castagnettes, et tous de chanter en chœur. À son tour, Ben-Zouf fit entendre le célèbre « refrain du zouave », si connu dans l’armée française, mais dont le charme ne peut être apprécié que de ceux qui l’ont entendu exécuter par un virtuose tel que l’ordonnance du capitaine Servadac :

Misti goth dar dar tire lyre :

Flic ! floc ! flac ! lirette, lira !

Far la rira,

Tour tala rire,

Tour la Ribaud,

Ricandeau,

Sans repos, répit, répit repos, ris pot, ripette !

Si vous attrapez mon refrain,

Fameux vous êtes.

Puis un bal fut improvisé, – le premier, sans doute, qui eût été donné sur Gallia. Les matelots russes essayèrent quelques danses de leur pays, que le public goûta fort, même après les merveilleux fandangos des Espagnols. Un pas, très connu à l’Élysée-Montmartre, fut même exécuté par Ben-Zouf avec autant d’élégance que de vigueur, et valut à l’aimable chorégraphe les sincères compliments de Negrete.

Il était neuf heures, lorsque se termina cette fête d’inauguration. On sentit alors le besoin de prendre l’air, car, les danses et la température aidant, il faisait vraiment chaud dans la grande salle.

Ben-Zouf, précédant ses amis, s’engagea dans la galerie principale qui aboutissait au littoral de la Terre-Chaude. Le capitaine Servadac, le comte Timascheff et le lieutenant Procope les suivaient d’un pas plus modéré, lorsque des cris qui retentirent au-dehors les firent hâter leur marche. Cependant, ce n’étaient point des exclamations provoquées par la terreur, mais bien des bravos, des hurrahs, qui éclataient comme une mousquetade dans cette atmosphère sèche et pure.

Le capitaine Servadac et ses deux compagnons, arrivés à l’orifice de la galerie, aperçurent tout leur monde groupé, sur les roches. Ben-Zouf, la main dirigée vers le ciel, était dans l’attitude de l’extase.

« Ah ! monsieur le gouverneur général ! Ah ! Monseigneur ! s’écria l’ordonnance avec un accent de joie qu’on ne saurait rendre.

– Eh bien ? qu’y a-t-il ? demanda le capitaine Servadac.

– La lune ! » répondit Ben-Zouf.

Et, en effet, la lune sortait des brumes de la nuit et apparaissait pour la première fois sur l’horizon de Gallia !

La lune ! Si c’était la lune, pourquoi avait-elle disparu ? Et si elle reparaissait, d’où venait-elle ? Jusqu’alors, aucun satellite n’avait accompagné Gallia dans son mouvement de translation autour du soleil. L’infidèle Diane venait-elle donc d’abandonner la terre pour passer au service du nouvel astre ?

« Non ! c’est impossible, dit le lieutenant Procope. La terre est à plusieurs millions de lieues de nous, et la lune n’a pas discontinué de graviter autour d’elle !

– Eh ! nous n’en savons rien, fit observer Hector Servadac. Pourquoi la lune ne serait-elle pas tombée depuis peu dans le centre d’attraction de Gallia, et devenue son satellite ?

– Elle se serait déjà montrée sur notre horizon, dit le comte Timascheff, et nous n’aurions pas attendu trois mois avant de la revoir.

– Ma foi ! répondit le capitaine Servadac, tout ce qui nous arrive est si étrange !

– Monsieur Servadac, reprit le lieutenant Procope, l’hypothèse que l’attraction de Gallia ait été assez forte pour enlever à la terre son satellite est absolument inadmissible !

– Bon, lieutenant ! répondit le capitaine Servadac. Et qui vous dit que le même phénomène qui nous a arrachés au globe terrestre n’a pas, du même coup, dévoyé la lune ? Errante alors dans le monde solaire, elle serait venue s’attacher à nous…

– Non, capitaine, non, répondit le lieutenant Procope, et pour une raison sans réplique !

– Et quelle est cette raison ?

– C’est que la masse de Gallia étant évidemment inférieure à celle du satellite terrestre, c’est Gallia qui serait devenue sa lune, et non lui qui fût devenu la sienne.

– Je vous accorde cela, lieutenant, reprit Hector Servadac. Mais qui prouve que nous ne sommes pas lune de lune, et que, le satellite terrestre ayant été lancé sur une orbite nouvelle, nous ne l’accompagnons pas dans le monde interplanétaire ?

– Tenez-vous beaucoup à ce que je réfute cette nouvelle hypothèse ? demanda le lieutenant Procope.

– Non, répondit en souriant le capitaine Servadac, car, en vérité, si notre astéroïde n’était qu’un sous-satellite, il n’emploierait pas trois mois à faire le demi-tour de la lune, et celle-ci nous serait déjà apparue plusieurs fois depuis la catastrophe ! »

Pendant cette discussion, le satellite de Gallia, quel qu’il fût, montait rapidement sur l’horizon, – ce qui justifiait déjà le dernier argument du capitaine Servadac. On put donc l’observer avec attention. Les lunettes furent apportées, et bientôt il fut constant que ce n’était pas là l’ancienne Phœbé des nuits terrestres.

En effet, bien que ce satellite parût plus rapproché de Gallia que la lune ne l’est de la terre, il semblait être beaucoup plus petit, et il ne présentait en surface que la dixième partie du satellite terrestre. Ce n’était donc qu’une réduction de lune, qui réfléchissait assez faiblement la lumière du soleil et n’eût pas éteint les étoiles de huitième grandeur. Elle s’était levée dans l’ouest, précisément en opposition avec l’astre radieux, et elle devait être pleine en ce moment. Quant à la confondre avec la lune, ce n’était pas possible. Le capitaine Servadac dut convenir qu’on n’y voyait ni mers, ni rainures, ni cratères, ni montagnes, ni aucun de ces détails qui se dessinent si nettement sur les cartes sélénographiques. Ce n’était plus cette douce figure de la sœur d’Apollon qui, fraîche et jeune selon les uns, vieille et ridée suivant les autres, contemple tranquillement depuis tant de siècles les mortels sublunaires.

Donc, c’était une lune spéciale, et, ainsi que le fit observer le comte Timascheff, très probablement quelque astéroïde que Gallia avait capté en traversant la zone des planètes télescopiques. Maintenant, s’agissait-il de l’une des cent soixante-neuf petites planètes cataloguées à cette époque, ou de quelque autre dont les astronomes n’avaient pas encore connaissance ? peut-être le saurait-on plus tard. Il y a tel de ces astéroïdes, à dimensions extrêmement réduites, dont un bon marcheur ferait aisément le tour en vingt-quatre heures. Leur masse, dans ce cas, est donc très inférieure à la masse de Gallia, dont la puissance attractive avait parfaitement pu s’exercer sur un de ces microcosmes en miniature.

La première nuit passée à Nina-Ruche s’écoula sans aucun incident. Le lendemain, la vie commune fut organisée définitivement. « Monseigneur le gouverneur », ainsi que disait emphatiquement Ben-Zouf, n’entendait pas que l’on restât à rien faire. Par-dessus tout, en effet, le capitaine Servadac redoutait l’oisiveté et ses mauvaises conséquences. Les occupations journalières furent donc réglées avec le plus grand soin, et le travail ne manquait pas. Le soin des animaux domestiques constituait une assez grosse besogne. La préparation des conserves alimentaires, la pêche, tandis que la mer était libre encore, l’aménagement des galeries qu’il fallut évider en de certains endroits pour les rendre plus praticables, mille détails enfin qui se renouvelaient sans cesse, ne laissèrent pas un instant les bras oisifs.

Il convient d’ajouter que la plus complète entente régnait dans la petite colonie. Russes et Espagnols s’accordaient parfaitement et commençaient à employer quelques mots de ce français, qui était la langue officielle de Gallia. Pablo et Nina étaient devenus les élèves du capitaine Servadac, qui les instruisait. Quant à les amuser, c’était l’affaire de Ben-Zouf. L’ordonnance leur apprenait non seulement sa langue, mais le parisien, qui est encore plus distingué. Puis il leur promettait de les conduire un jour dans une ville, « bâtie au pied d’une montagne », qui n’avait pas sa pareille au monde et dont il faisait des descriptions enchanteresses. On devine de quelle ville l’enthousiaste professeur voulait parler.

Une question d’étiquette fut également réglée à cette époque.

On se souvient que Ben-Zouf avait présenté son capitaine comme le gouverneur général de la colonie. Mais, ne se contentant pas de lui donner ce titre, il le qualifiait de « Monseigneur » à tout propos. Cela finit par agacer particulièrement Hector Servadac, qui enjoignit à son ordonnance de ne plus lui donner cette appellation honorifique.

« Cependant, Monseigneur ?… répondait invariablement Ben-Zouf.

– Te tairas-tu, animal !

– Oui, Monseigneur ! »

Enfin, le capitaine Servadac, ne sachant plus comment se faire obéir, dit un jour à Ben-Zouf :

« Veux-tu enfin renoncer à m’appeler Monseigneur !

– Comme il vous plaira, Monseigneur, répondit Ben-Zouf.

– Mais, entêté, sais-tu bien ce que tu fais en m’appelant ainsi ?

– Non, Monseigneur.

– Ignores-tu ce que veut dire ce mot, que tu emploies sans même le comprendre ?

– Non, Monseigneur !

– Eh bien, cela veut dire : « Mon vieux » en latin, et tu manques au respect dû à ton supérieur, quand tu l’appelles mon vieux ! »

Et, ma foi, depuis cette petite leçon, l’honorifique qualification disparut du vocabulaire de Ben-Zouf.

Cependant, les grands froids n’étaient pas arrivés avec la dernière quinzaine de mars, et, par conséquent, Hector Servadac et ses compagnons ne se séquestrèrent pas encore. Quelques excursions furent même organisées le long du littoral et à la surface de ce nouveau continent. On l’explora dans un rayon de cinq ou six kilomètres autour de la Terre-Chaude. C’était toujours l’horrible désert rocheux, sans trace de végétation. Quelques filets d’eau congelée, ça et là des plaques de neige, provenant des vapeurs condensées dans l’atmosphère, indiquaient l’apparition de l’élément liquide à sa surface. Mais que de siècles, sans doute, se passeraient avant qu’un fleuve eût pu creuser son lit dans ce sol pierreux et rouler ses eaux jusqu’à la mer ! Quant à cette concrétion homogène, à laquelle les Galliens avaient donné le nom de Terre-Chaude, était-ce un continent, était-ce une île, s’étendait-elle ou non jusqu’au pôle austral ? on ne pouvait le dire, et une expédition à travers ces cristallisations métalliques devait être considérée comme impossible.

Du reste, le capitaine Servadac et le comte Timascheff purent se former une idée générale de cette contrée, en l’observant un jour du sommet du volcan. Ce mont se dessinait à l’extrémité du promontoire de la Terre-Chaude, et il mesurait environ neuf cents à mille mètres d’altitude au-dessus du niveau de la mer. C’était un énorme bloc, assez régulièrement construit, qui affectait la forme d’un cône tronqué. À la troncature même s’évasait l’étroit cratère par lequel s’épanchaient les matières éruptives que couronnait incessamment un immense panache de vapeurs.

Ce volcan, transporté sur l’ancienne terre, n’eût pas été gravi sans difficultés, sans fatigues. Ses pentes très raides, ses déclivités fort glissantes ne se fussent aucunement prêtées aux efforts des ascensionnistes les plus déterminés. En tout cas, cette expédition eût exigé une grande dépense de forces, et son but n’aurait pas été atteint sans peine. Ici, au contraire, grâce à la sérieuse diminution de la pesanteur et à l’accroissement de la puissance musculaire qui en était la conséquence, Hector Servadac et le comte Timascheff accomplirent des prodiges de souplesse et de vigueur. Un chamois n’eût pas été plus agile à s’élancer d’une roche à l’autre, un oiseau n’aurait pas couru plus légèrement sur ces étroites arêtes qui côtoyaient l’abîme. À peine mirent-ils une heure à s’élever des trois mille pieds qui séparaient du sol la cime de la montagne. Lorsqu’ils arrivèrent sur les bords du cratère, ils n’étaient pas plus fatigués que s’ils eussent marché pendant un kilomètre et demi en suivant une ligne horizontale. Décidément, si l’habitabilité de Gallia présentait certains inconvénients, elle offrait aussi quelques avantages.

De la cime du mont, les deux explorateurs, la lunette aux yeux, purent reconnaître que l’aspect de l’astéroïde restait sensiblement le même. Au nord s’étendait l’immense mer Gallienne, unie comme une glace, car il ne faisait pas plus de vent que si les gaz de l’air eussent été solidifiés par les froids de la haute atmosphère. Un petit point, légèrement estompé dans la brume, marquait la place occupée par l’île Gourbi. À l’est et à l’ouest se développait la plaine liquide, déserte comme toujours.

Vers le sud, au-delà des limites de l’horizon, allait se perdre la Terre-Chaude. Ce bout de continent semblait former un vaste triangle dont le volcan formait le sommet, sans qu’on pût en apercevoir la base. Vu de cette hauteur, qui aurait dû en niveler toutes les aspérités, le sol de ce territoire inconnu ne paraissait pas être praticable. Ces millions de lamelles hexagonales qui le hérissaient l’eussent rendu absolument impropre à la marche d’un piéton.

« Un ballon ou des ailes ! dit le capitaine Servadac, voilà ce qu’il nous faudrait pour explorer ce nouveau territoire ! Mordioux ! Nous sommes emportés sur un véritable produit chimique, aussi curieux, à coup sûr, que ceux qu’on expose sous la vitrine des muséums !

– Vous remarquez, capitaine, dit le comte Timascheff, combien la convexité de Gallia s’accuse rapidement à nos regards, et, par conséquent, combien est relativement courte la distance qui nous sépare de l’horizon ?

– Oui, comte Timascheff, répondit Hector Servadac. C’est l’effet, plus agrandi, que j’avais déjà observé du haut des falaises de l’île. Pour un observateur placé à une hauteur de mille mètres sur notre ancienne terre, l’horizon ne se fermerait qu’à une distance plus considérable.

– C’est un bien petit globe que Gallia, si on le compare au sphéroïde terrestre ! répondit le comte Timascheff.

– Sans doute, mais il est plus que suffisant pour la population qui l’habite ! Remarquez, d’ailleurs, que sa partie fertile se réduit actuellement aux trois cent cinquante hectares cultivés de l’île Gourbi.

– Oui, capitaine, partie fertile pendant deux ou trois mois d’été, et infertile pendant des milliers d’années d’hiver peut-être !

– Que voulez-vous ? répondit le capitaine Servadac en souriant. On ne nous a pas consultés avant de nous embarquer sur Gallia, et le mieux est d’être philosophes !

– Non seulement philosophes, capitaine, mais reconnaissants aussi envers Celui dont la main a allumé les laves de ce volcan ! Sans cet épanchement des feux de Gallia, nous étions condamnés à périr par le froid.

– Et j’ai le ferme espoir, comte Timascheff, que ces feux ne s’éteindront pas avant la fin…

– Quelle fin, capitaine ?

– Celle que Dieu voudra ! Lui sait, et il n’y a que Lui qui sache ! »

Le capitaine Servadac et le comte Timascheff, après avoir jeté un dernier regard sur le continent et la mer, songèrent à redescendre. Mais, auparavant, ils voulurent observer le cratère du volcan. Ils remarquèrent, tout d’abord, que l’éruption s’accomplissait avec un calme assez singulier. Elle n’était pas accompagnée de ces fracas désordonnés, de ces tonnerres assourdissants, qui signalent ordinairement les projections de matières volcaniques. Ce calme relatif ne pouvait échapper à l’attention des explorateurs. Il n’y avait même pas bouillonnement de laves. Ces substances liquides, portées à l’état incandescent, s’élevaient dans le cratère par un mouvement continu, et elles s’épanchaient tranquillement, comme le trop-plein d’un paisible lac qui s’enfuit par son déversoir. Que l’on permette cette comparaison : le cratère ne ressemblait point à une bouilloire, soumise à un feu ardent, et dont l’eau s’échappe avec violence ; c’était plutôt une cuvette, emplie jusqu’aux bords, qui se déversait sans effort et presque sans bruit. Aussi, point d’autres matières éruptives que ces laves, point de jets de pierres ignées à travers les volutes fuligineuses qui couronnaient la cime du mont, point de cendres mêlées à ces fumées, – ce qui expliquait pourquoi la base de la montagne n’était pas semée de ces pierres ponces, de ces obsidiennes et autres minéraux d’origine plutonienne, qui parsèment le sol aux approches des volcans. Il ne se voyait pas non plus un seul bloc erratique, puisque aucun glacier n’avait pu se former encore.

Cette particularité, ainsi que le fit observer le capitaine Servadac, était de bon augure et permettait de croire à l’infinie continuation de l’éruption volcanique. La violence, dans l’ordre moral comme dans l’ordre physique, est exclusive de la durée. Les orages les plus terribles, aussi bien que les emportements les plus excessifs, ne se prolongent jamais. Ici, cette eau de feu coulait avec tant de régularité, s’épanchait avec tant de calme, que la source qui l’alimentait semblait devoir être intarissable. En présence des chutes du Niagara, dont les eaux d’amont glissent si paisiblement sur le trapp de leur lit, la pensée ne vient pas qu’elles puissent s’arrêter jamais dans leur course. Au sommet de ce volcan, l’effet était le même, et la raison eût refusé d’admettre que ces laves ne dussent pas éternellement déborder de leur cratère.

Ce jour-là, un changement se produisit dans l’état physique de l’un des éléments de Gallia ; mais il faut constater qu’il fut l’œuvre des colons eux-mêmes.

En effet, toute la colonie étant installée à Terre-Chaude, après l’entier déménagement de l’île Gourbi, il parut convenable de provoquer la solidification de la surface de la mer Gallienne. Les communications avec l’île seraient alors possibles sur les eaux glacées, et les chasseurs verraient par là même s’agrandir leur terrain de chasse. Donc, ce jour-là, le capitaine Servadac, le comte Timascheff et le lieutenant Procope réunirent toute la population sur un rocher qui dominait la mer à l’extrémité même du promontoire.

Malgré l’abaissement de la température, la mer était liquide encore. Cette circonstance était due à son absolue immobilité, car pas un souffle d’air n’en troublait la surface. Dans ces conditions, on le sait, l’eau peut, sans se congeler, supporter un certain nombre de degrés au-dessous de zéro. Un simple choc, il est vrai, suffit à la faire prendre subitement.

La petite Nina et son ami Pablo n’avaient eu garde de manquer au rendez-vous.

« Mignonne, dit le capitaine Servadac, saurais-tu bien lancer un morceau de glace dans la mer ?

– Oh oui ! répondit la petite fille, mais mon ami Pablo le jetterait bien plus loin que moi.

– Essaie tout de même », reprit Hector Servadac, en mettant un petit fragment de glace dans la main de Nina.

Puis, il ajouta :

« Regarde bien, Pablo ! Tu vas voir quelle petite fée est notre petite Nina ! »

Nina balança deux ou trois fois sa main et lança le morceau de glace, qui tomba dans l’eau calme… Aussitôt une sorte d’immense grésillement se fit entendre, qui se propagea jusqu’au-delà des limites de l’horizon.

La mer Gallienne venait de se solidifier sur sa surface tout entière 

Au 23 mars, trois heures après le coucher du soleil, la lune se leva sur l’horizon opposé, et les Galliens purent voir qu’elle entrait déjà dans son dernier quartier.

Ainsi, en quatre jours, le satellite de Gallia était passé de syzygie en quadrature, ce qui lui assignait une période de visibilité d’une semaine environ, et, par conséquent, des lunaisons de quinze à seize jours. Donc, pour Gallia, les mois lunaires avaient diminué de moitié comme les jours solaires.

Trois jours plus tard, le 26, la lune entrait en conjonction avec le soleil et disparaissait dans son irradiation.

« Reviendra-t-elle ? » dit Ben-Zouf, qui, pour avoir le premier signalé ce satellite, s’y intéressait de tout cœur.

Et vraiment, après tant de phénomènes cosmiques, dont la cause échappait encore aux Galliens, l’observation du brave Ben-Zouf n’était pas absolument oiseuse.

Le 26, le temps étant très pur, l’atmosphère très sèche, le thermomètre tomba à douze degrés centigrades.

À quelle distance Gallia se trouvait-elle alors du soleil ? Quel chemin avait-elle parcouru sur son orbite depuis la date indiquée au dernier document trouvé en mer ? Aucun des habitants de la Terre-Chaude n’eût pu le dire. La diminution apparente du disque solaire ne pouvait plus servir de base à un calcul, même approximatif. Il était à regretter que le savant anonyme n’eût pas adressé de nouvelles notices donnant le résultat de ses dernières observations. Le capitaine Servadac regrettait tout particulièrement que cette correspondance singulière avec un de ses compatriotes – il s’obstinait à le regarder comme tel – n’eût pas eu de suites.

« Après cela, dit-il à ses compagnons, il est bien possible que notre astronome ait continué à nous écrire… par étuis ou par barils, mais que ni les uns ni les autres ne soient arrivés à l’île Gourbi ou à la Terre-Chaude ! Et maintenant que la mer est prise, adieu tout espoir de recevoir la moindre lettre de cet original ! »

En effet, on le sait, la mer était entièrement congelée. Cette substitution de l’état solide à l’état liquide s’était opérée par un temps magnifique, et à un moment où pas un souffle d’air ne troublait les eaux galliennes. Aussi, leur surface solidifiée était-elle absolument unie, comme eût été celle d’un lac ou d’un bassin du Club des patineurs. Pas une intumescence, pas une boursouflure, pas une crevasse ! C’était une glace pure, sans une érosion, sans un seul défaut, qui s’étendait par-delà les limites de l’horizon.

Quelle différence avec l’aspect que présentent ordinairement les mers polaires aux abords de la banquise ! Là, tout n’est qu’icebergs, hummocks, glaçons accumulés les uns sur les autres et exposés aux plus capricieuses ruptures d’équilibre. Les ice-fields ne sont, à vrai dire, qu’une agglomération de morceaux de glace irrégulièrement ajustés, d’éboulis que le froid maintient dans les positions les plus bizarres, de montagnes à base fragile, qui dominent les plus hautes mâtures des baleiniers.

Rien n’est stable sur ces océans arctiques ou antarctiques, rien n’est immuable, la banquise n’est pas coulée en bronze, et un coup de vent, une modification de la température, y produisent des changements à vue d’un effet saisissant. Ce n’est donc qu’une succession de féeriques décors. Ici, au contraire, la mer Gallienne était définitivement fixée, et plus nettement encore qu’à l’époque où elle offrait une surface sensible à la brise. L’immense plaine blanche était plus unie que les plateaux du Sahara ou les steppes de la Russie, et pour longtemps sans doute. Sur les eaux emprisonnées de la mer, cette cuirasse, s’épaississant avec l’aggravation des froids, garderait sa rigidité jusqu’au dégel… si le dégel devait jamais se produire !

Les Russes étaient habitués aux phénomènes de congélation des mers du Nord, qui offrent l’aspect d’un champ irrégulièrement cristallisé. Ils ne considérèrent donc pas sans surprise cette mer Gallienne, plane comme un lac, – ni sans satisfaction, non plus, car le champ de glace, parfaitement poli, se prêtait merveilleusement aux exercices du patinage. La Dobryna possédait un assortiment de patins, qui furent mis à la disposition des amateurs. Les amateurs affluèrent. Les Russes donnèrent des leçons aux Espagnols, et bientôt, pendant ces beaux jours, par ces froids vifs mais supportables en l’absence de tout vent, il n’y eut pas un Gallien qui ne s’exerçât à décrire les courbes les plus élégantes. La petite Nina et le jeune Pablo firent merveille et recueillirent force bravos. Le capitaine Servadac, adroit à tout exercice de gymnastique, devint bientôt l’égal de son professeur le comte Timascheff. Ben-Zouf, lui-même, accomplit des prodiges, ayant d’ailleurs plus d’une fois patiné déjà sur l’immense bassin de la place Montmartre, « une mer, quoi ! »

Ce genre d’exercice, très hygiénique par lui-même, devint en même temps une utile distraction pour les habitants de la Terre-Chaude. Le cas échéant, il pouvait aussi être un moyen de rapide locomotion. Et en effet, le lieutenant Procope, l’un des meilleurs patineurs de Gallia, fit plus d’une fois le trajet de la Terre-Chaude à l’île Gourbi, c’est-à-dire une dizaine de lieues, dans l’espace de deux heures.

« Voilà qui remplacera à la surface de Gallia les chemins de fer de l’ancien monde, disait le capitaine Servadac. Au surplus, le patin n’est pas autre chose qu’un rail mobile, fixé au pied du voyageur ! »

Cependant, la température s’abaissait progressivement, et la moyenne du thermomètre était de quinze à seize degrés centigrades au-dessous de zéro. En même temps que la chaleur, la lumière diminuait aussi, comme si le disque solaire eût été indéfiniment masqué par la lune dans une éclipse partielle. Une sorte de demi-teinte se répandait sur tous les objets et ne laissait pas d’impressionner tristement le regard. C’étaient là des causes d’une sorte d’assombrissement moral, contre lesquelles il convenait de réagir. Comment, aussi, ces exilés du globe terrestre n’auraient-ils pas songé à la solitude qui s’était faite autour d’eux, si étroitement mêlés jusqu’alors au mouvement humain ? Comment auraient-ils oublié que la terre, gravitant déjà à des millions de lieues de Gallia, s’en éloignait toujours ? Pouvaient-ils supposer qu’ils la reverraient jamais, puisque ce bloc, détaché d’elle, s’enfonçait de plus en plus dans les espaces interplanétaires ? Rien ne prouvait même qu’il n’abandonnerait pas un jour ces espaces, qui sont soumis au pouvoir de l’astre radieux, pour courir le monde sidéral et se mouvoir dans le centre d’attraction de quelque nouveau soleil.

Le comte Timascheff, le capitaine Servadac et le lieutenant Procope étaient évidemment les seuls de la colonie gallienne qui pussent songer à ces éventualités. Toutefois, leurs compagnons, sans pénétrer aussi profondément les secrets et les menaces de l’avenir, subissaient, et comme à leur insu, les effets d’une situation sans précédent dans les annales du monde. Il fallut donc s’ingénier à les distraire, soit en les occupant, soit en les amusant, et l’exercice du patinage fit une heureuse diversion aux monotones travaux de chaque jour.

Lorsqu’on a dit que tous les habitants de la Terre-Chaude prenaient plus ou moins part à ce salutaire exercice, c’était, bien entendu, en exceptant Isac Hakhabut.

En effet, malgré la rigueur de la température, Hakhabut n’avait pas reparu depuis son arrivée de l’île Gourbi. Le capitaine Servadac, ayant rigoureusement défendu de communiquer avec lui, personne n’était allé le voir à la Hansa. Mais une petite fumée, qui s’échappait par le tuyau de la cabine, indiquait que le propriétaire de la tartane demeurait toujours à son bord. Cela devait lui coûter, sans doute, de brûler de son combustible, si peu que ce fût, lorsqu’il aurait pu profiter gratuitement de la chaleur volcanique de Nina-Ruche. Mais il préférait ce surcroît de dépense à l’obligation où il eût été d’abandonner la Hansa pour partager la vie commune. En son absence, qui donc eût veillé sur la précieuse cargaison ?

Du reste, la tartane et la goélette avaient été disposées de manière à supporter les fatigues d’un long hivernage. Le lieutenant Procope y avait donné tous ses soins. Solidement affourchées dans la crique, prises maintenant dans leur carapace glacée, elles étaient toutes deux immobiles. Mais on avait eu la précaution, ainsi que le font les hiverneurs des mers arctiques, de tailler la glace en biseau sous leur coque. De cette façon, la masse durcie des eaux se rejoignait sous la quille et ne venait plus exercer sa puissante pression contre les flancs des deux embarcations, avec le risque de les écraser. Si le niveau de l’ice-field s’élevait, la goélette et la tartane s’exhausseraient d’autant ; mais, avec le dégel, on pouvait espérer qu’elles retrouveraient la ligne de flottaison convenable à leur élément naturel.

La mer Gallienne était donc maintenant congelée sur toute son étendue, et, dans sa dernière visite à l’île Gourbi, le lieutenant Procope avait pu constater que le champ de glace se développait à perte de vue dans le nord, l’est et l’ouest.

Un seul endroit de ce vaste bassin avait résisté au phénomène de solidification. C’était, au bas de la caverne centrale, cette espèce d’étang sur lequel se déversait la nappe de laves incandescentes. Là, l’eau demeurait absolument libre dans son cadre de roches, et les glaçons, qui tendaient à se former sous l’action du froid, étaient aussitôt dévorés par le feu. L’eau sifflait et se volatilisait au contact des laves, et un bouillonnement continu tenait ses molécules dans une sorte d’ébullition permanente. Cette petite portion de mer, toujours liquide, aurait dû permettre aux pêcheurs d’exercer leur art avec quelque succès. Mais, comme le disait Ben-Zouf, « les poissons y étaient déjà trop cuits pour mordre ! »

Pendant les premiers jours d’avril, le temps changea, le ciel se couvrit sans provoquer, cependant, aucun relèvement de la température. C’est que la baisse thermométrique ne tenait pas à un état particulier de l’atmosphère, ni au plus ou moins de vapeurs dont elle était saturée. En effet, il n’en était plus de Gallia comme des contrées polaires du globe, nécessairement soumises à l’influence atmosphérique, et dont les hivers éprouvent certaines intermittences sous l’influence des vents qui sautent d’un point du compas à l’autre. Le froid du nouveau sphéroïde ne pouvait causer d’importantes variations thermométriques. Il n’était dû, en somme, qu’à son éloignement de la source de toute lumière et de toute chaleur, et il irait croissant jusqu’à ce qu’il eût atteint la limite assignée par Fourier aux températures de l’espace.

Ce fut une véritable tempête qui se déclara à cette époque, tempête sans pluie ni neige, mais pendant laquelle le vent se déchaîna avec une incomparable violence. En se précipitant à travers la nappe de feu qui fermait extérieurement la baie de la salle commune, il y produisait les plus étranges effets. Il fallut se garer sévèrement des laves qu’il repoussait à l’intérieur. Mais il n’était pas à craindre qu’il les éteignît. Au contraire, en les saturant d’oxygène, cet ouragan en activait l’incandescence, comme eût fait un immense ventilateur. Quelquefois, tant sa poussée était violente, le rideau liquide se crevait un instant, et un courant froid pénétrait dans la grande salle, mais la déchirure se refermait presque aussitôt, et ce renouvellement de l’air intérieur était plutôt avantageux que nuisible.

Le 4 avril, la lune, nouvellement acquise, avait commencé à se détacher de l’irradiation solaire sous la forme d’un croissant délié. Elle reparaissait donc après une absence de huit jours environ, ainsi que sa révolution, déjà observée, avait pu le faire prévoir. Les craintes, plus ou moins justifiées, que l’on avait eues de ne pas la revoir, ne se réalisèrent donc pas, à l’extrême satisfaction de Ben-Zouf, et le nouveau satellite sembla décidé à faire régulièrement son service bi-mensuel autour de Gallia.

On se souvient que, par suite de la disparition de toute autre terre cultivée, les oiseaux, emportés dans l’atmosphère gallienne, s’étaient réfugiés à l’île Gourbi. Là, ce sol cultivé avait amplement suffi à leur nourriture pendant les beaux jours, et c’était par milliers que, venus de tous les points de l’astéroïde, on les avait vus s’abattre sur l’île.

Mais, avec l’arrivée des grands froids, les champs n’avaient pas tardé à se revêtir de neige, et la neige, bientôt transformée en glace compacte, ne laissait plus la possibilité aux becs les plus solidement emmanchés de pénétrer jusqu’au sol. De là, émigration générale des oiseaux, qui, par instinct, se jetèrent en masse sur la Terre-Chaude.

Ce continent, il est vrai, n’avait aucune nourriture à leur offrir, mais il était habité. Au lieu de fuir la présence de l’homme, les oiseaux s’empressaient alors à la rechercher. Tous les détritus, jetés journellement en dehors des galeries, disparaissaient instantanément, mais il s’en fallait de beaucoup qu’ils suffissent à alimenter ces milliers d’individus de toute espèce. Bientôt même, poussés autant par le froid que par la faim, quelques centaines de volatiles se hasardèrent dans l’étroit tunnel et élirent domicile à l’intérieur de Nina-Ruche.

Il fallut donc recommencer à leur donner la chasse, car la position n’eût plus été tenable. Ce fut une diversion aux occupations quotidiennes, et les chasseurs de la petite colonie ne chômèrent pas. Le nombre de ces oiseaux était si considérable, que ce fut bientôt comme un envahissement. Ils étaient si affamés, et, par conséquent, si rapaces, qu’ils enlevaient des bribes de viande ou des miettes de pain jusque dans les mains des convives de la grande salle. On les poursuivait à coups de pierres, à coups de bâton, à coups de fusil même. Mais ce ne fut qu’après une suite de combats acharnés que l’on parvint à se débarrasser en partie de ces incommodes visiteurs, après que quelques couples eurent été conservés pour le renouvellement de l’espèce.

Ben-Zouf était le grand ordonnateur de ces chasses. Comme il se démenait, comme il criait ! De quelles invectives soldatesques il accablait les malheureux volatiles ! Combien on en mangea, pendant quelques jours, de ceux qui se distinguaient par leurs qualités comestibles, tels que canards sauvages, pilets, perdrix, bécasses, bécassines, etc. ! Il est même à supposer que les chasseurs les tuaient avec une préférence marquée.

Enfin, l’ordre commença à se rétablir dans Nina-Ruche. On ne compta plus enfin qu’une centaine d’intrus, qui nichèrent dans les trous de roche et qu’il n’était pas facile de déloger. Aussi, arriva-t-il que ces intrus finirent par se considérer comme locataires du lieu et n’en laissèrent-ils aucun autre s’y introduire. Il y eut donc comme une trêve des partis qui luttaient pour l’indépendance de leur domicile, et, par tacite transaction, on laissa ces entêtés faire la police de l’habitation. Et comme ils la faisaient ! Le malheureux oiseau, égaré dans les galeries, sans droit ni privilège, était vite chassé ou occis par ses impitoyables congénères.

Un jour, le 15 avril, des cris retentirent vers l’orifice de la galerie principale. C’était Nina qui appelait à son secours.

Pablo reconnut sa voix, et, devançant Ben-Zouf, il se hâta d’accourir à l’aide de sa petite amie.

« Viens ! viens ! criait Nina. Ils veulent me le tuer ! »

Pablo, se précipitant, aperçut une demi-douzaine de gros goélands qui étaient aux prises avec la petite fille. Armé d’un bâton, il se jeta dans la mêlée et parvint à chasser ces rapaces oiseaux de mer, non sans avoir reçu quelques bons coups de bec.

« Qu’as-tu donc, Nina ? demanda-t-il.

– Tiens, Pablo ! » répondit la petite fille, en montrant un oiseau qu’elle serrait contre sa poitrine.

Ben-Zouf, qui arrivait en ce moment, prit l’oiseau des mains de la petite fille et s’écria :

« C’est un pigeon ! »

C’était, en effet, un pigeon, et même un échantillon de l’espèce des pigeons voyageurs, car il avait les ailes légèrement échancrées et tronquées vers leur extrémité.

« Ah ! fit soudain Ben-Zouf. De par tous les saints de Montmartre, il a un sac au cou ! »

Quelques instants après, le pigeon était entre les mains du capitaine Servadac, et ses compagnons, réunis autour de lui dans la grande salle, le regardaient avidement.

« Voilà des nouvelles de notre savant qui nous arrivent ! s’écria le capitaine Servadac. La mer n’étant plus libre, il emploie les oiseaux pour porter ses lettres ! Ah ! puisse-t-il, cette fois, avoir donné sa signature et surtout son adresse ! »

Le petit sac avait été en partie déchiré pendant la lutte du pigeon contre les goélands. Il fut ouvert, et on y trouva une courte notice, laconiquement rédigée et dont voici les termes :

« Gallia.

« Chemin parcouru du 1er mars au 1er avril : 39 700 000 L.

« Distance du soleil : 110 000 000 L. !

« Capté Nérina en passant.

« Vivres vont manquer, et… »

Le reste de la dépêche, déchiré par les coups de bec des goélands, n’était plus lisible.

« Ah ! malchance maudite ! s’écria le capitaine Servadac. La signature était là, évidemment, et la date, et le lieu d’origine de la notice ! Elle est toute en français, cette fois, et c’est bien un Français qui l’a écrite ! Et ne pouvoir secourir cet infortuné ! »

Le comte Timascheff et le lieutenant Procope retournèrent sur le lieu du combat, espérant retrouver, sur quelque lambeau arraché, un nom, une signature, un indice qui pût les mettre sur la voie !… Leurs recherches furent inutiles.

« Ne saurons-nous donc jamais où se trouve ce dernier survivant de la terre ?… s’écria le capitaine Servadac.

– Ah ! fit soudain la petite Nina. Mon ami Zouf, vois donc ! »

Et, ce disant, elle montrait à Ben-Zouf le pigeon, qu’elle avait soigneusement gardé entre ses deux mains.

Sur l’aile gauche de l’oiseau, on distinguait très nettement l’empreinte d’un timbre humide, et ce timbre portait en exergue ce seul mot, qui disait ce qu’il importait surtout de savoir :

« Formentera. »

« FORMENTERA ! » s’écrièrent presque à la fois le comte Timascheff et le capitaine Servadac.

Ce nom était celui d’une petite île du groupe des Baléares, situé dans la Méditerranée. Il indiquait d’une façon précise le point qu’occupait alors l’auteur des documents. Mais que faisait là ce Français, et, s’il y était, vivait-il encore ?

C’était évidemment de Formentera même que ce savant avait lancé les diverses notices, dans lesquelles il indiquait les positions successives de ce fragment du globe terrestre qu’il nommait Gallia.

En tout cas, le document, apporté par le pigeon, prouvait qu’à la date du 1er avril, soit quinze jours auparavant, il était encore à son poste. Mais, entre cette dépêche et les documents antérieurs, il existait cette différence importante que tout indice de satisfaction y manquait. Plus de « Va bene », d’« all right », de « nil desperandum ! » En outre, la dépêche, uniquement rédigée en français, contenait un appel suprême, puisque les vivres allaient manquer à Formentera.

Ces observations furent faites en quelques mots par le capitaine Servadac. Puis :

« Mes amis, ajouta-t-il, nous allons immédiatement courir au secours de cet infortuné…

– Ou de ces infortunés, ajouta le comte Timascheff. – Capitaine, je suis prêt à partir avec vous.

– Il est évident, dit alors le lieutenant Procope, que la Dobryna a passé près de Formentera, lorsque nous avons exploré l’emplacement des anciennes Baléares. Si donc nous n’avons eu connaissance d’aucune terre, c’est que, comme à Gibraltar, comme à Ceuta, il ne reste plus qu’un étroit îlot de tout cet archipel.

– Si petit qu’il soit, cet îlot, nous le retrouverons ! répondit le capitaine Servadac. – Lieutenant Procope, quelle distance sépare la Terre-Chaude de Formentera ?

– Cent vingt lieues environ, capitaine. Vous demanderai-je comment vous comptez faire ce trajet ?

– À pied, évidemment, répondit Hector Servadac, puisque la mer n’est plus libre, mais sur nos patins ! N’est-ce pas, comte Timascheff ?

– Partons, capitaine, dit le comte, que les questions d’humanité ne trouvaient jamais ni indifférent ni irrésolu.

– Père, dit vivement le lieutenant Procope, je voudrais te faire une observation, non pour t’empêcher d’accomplir un devoir, mais, au contraire, pour te mettre à même de l’accomplir plus sûrement.

– Parle, Procope.

– Le capitaine Servadac et toi, vous allez partir. Or, le froid est devenu excessif, le thermomètre est à vingt-deux degrés au-dessous de zéro, et il règne une violente brise du sud qui rend cette température insoutenable. En admettant que vous fassiez vingt lieues par jour, il vous faudra six jours pour atteindre Formentera. En outre, des vivres sont nécessaires, non seulement pour vous, mais pour ceux ou celui que vous allez secourir…

– Nous irons le sac au dos, comme deux soldats, répondit vivement le capitaine Servadac, qui ne voulait voir que les difficultés, non les impossibilités d’un pareil voyage.

– Soit, répondit froidement le lieutenant Procope. Mais il faudra nécessairement, à plusieurs reprises, vous reposer en route. Or, le champ de glace est uni, et vous n’aurez pas la ressource de pouvoir tailler une hutte dans un glaçon, à la manière des Esquimaux.

– Nous courrons jour et nuit, lieutenant Procope, répondit Hector Servadac, et, au lieu de six jours, nous n’en mettrons que trois, que deux à atteindre Formentera !

– Soit encore, capitaine Servadac. J’admets que vous arriviez dans ce délai de deux jours, – ce qui est matériellement impossible. Que ferez-vous de ceux que vous trouverez sur l’îlot, succombant au froid et à la faim ? Si vous les emportez mourants avec vous, ce sont des morts que vous ramènerez à la Terre-Chaude ! »

Les paroles du lieutenant Procope produisirent une impression profonde. Les impossibilités d’un voyage fait dans de telles conditions apparurent clairement aux yeux de tous. Il était évident que le capitaine Servadac et le comte Timascheff, sans abri sur cet immense ice-field, au cas où il surviendrait quelque chasse-neige qui les envelopperait dans ses tourbillons, tomberaient pour ne plus se relever.

Hector Servadac, entraîné par un vif sentiment de générosité, par la pensée du devoir à accomplir, voulait résister à l’évidence. Il s’entêtait contre la froide raison du lieutenant Procope. D’autre part, son fidèle Ben-Zouf n’était pas éloigné de le soutenir, se déclarant prêt à faire signer sa feuille de route avec celle de son capitaine, si le comte Timascheff hésitait à partir.

« Eh bien, comte ? demanda Hector Servadac.

– Je ferai ce que vous ferez, capitaine.

– Nous ne pouvons pas abandonner nos semblables, sans vivres, sans abri peut-être !…

– Nous ne le pouvons pas », répondit le comte Timascheff. Puis, se retournant vers Procope :

« S’il n’existe pas d’autre moyen d’atteindre Formentera que celui que tu repousses, lui dit-il, c’est celui-là que nous emploierons, Procope, et Dieu nous viendra en aide ! »

Le lieutenant, absorbé dans sa pensée, ne répondit pas à la demande du comte Timascheff.

« Ah ! si nous avions seulement un traîneau ! s’écria Ben-Zouf.

– Un traîneau serait facile à construire, répondit le comte Timascheff, mais où trouver des chiens ou des rennes pour le traîner ?

– N’avons-nous pas nos deux chevaux, que l’on pourrait ferrer à glace ? s’écria Ben-Zouf.

– Ils ne supporteraient pas cette température excessive et tomberaient en route ! répondit le comte.

– N’importe, dit alors le capitaine Servadac. Il n’y a pas à hésiter. Faisons le traîneau…

– Il est fait, dit le lieutenant Procope.

– Eh bien, attelons-y…

– Non, capitaine. Nous avons un moteur plus sûr et plus rapide que vos deux chevaux, qui ne résisteraient pas aux fatigues de ce voyage.

– Et c’est ?… demanda le comte Timascheff.

– Le vent », répondit le lieutenant Procope. Le vent, en effet ! Les Américains ont su merveilleusement l’utiliser pour leurs traîneaux à voile. Ces traîneaux rivalisent maintenant avec les express des rail-ways dans les vastes prairies de l’Union, et ont obtenu des vitesses de cinquante mètres à la seconde, soit cent quatre-vingts kilomètres à l’heure. Or, le vent, en ce moment, soufflait du sud en grande brise. Il pouvait donc imprimer à ce genre de véhicule une vitesse de douze à quinze lieues à l’heure. Il était donc possible, entre deux levers de soleil sur l’horizon de Gallia, d’atteindre les Baléares, ou, du moins, le seul îlot de l’archipel qui eût survécu à l’immense désastre. Le moteur était prêt à agir. Bien. Mais Procope avait ajouté que le traîneau était aussi prêt à partir. En effet, le youyou de la Dobryna, long d’une douzaine de pieds, et pouvant contenir cinq à six personnes, n’était-ce pas un traîneau tout fait ? Ne suffisait-il pas de lui ajouter deux fausses quilles en fer, qui, soutenant ses flancs, formeraient deux patins sur lesquels il glisserait ? Et quel temps fallait-il au mécanicien de la goélette pour ajuster ces deux quilles ? Quelques heures au plus. Alors, sur cet ice-field si parfaitement uni, sans un obstacle, sans une bosse, sans même une éraillure, la légère embarcation, enlevée par sa voile et courant vent arrière, ne filerait-elle pas avec une incomparable vitesse ? De plus, ce youyou pourrait être recouvert d’une sorte de toit en planche, doublé de forte toile.

Il abriterait ainsi ceux qui le dirigeraient à l’aller et ceux qu’il ramènerait au retour. Garni de fourrures, de provisions diverses, de cordiaux, d’un petit fourneau portatif alimenté à l’esprit-de-vin, il serait dans les plus favorables conditions pour atteindre l’îlot et rapatrier les survivants de Formentera.

On ne pouvait rien imaginer de mieux et de plus pratique. Une seule objection était à faire.

Le vent était bon pour pointer au nord, mais quand il faudrait revenir au sud…

« N’importe, s’écria le capitaine Servadac, ne pensons qu’à arriver ! Ensuite, nous songerons à revenir ! »

D’ailleurs, ce youyou, s’il ne pouvait courir au plus près comme fait une embarcation soutenue contre la dérive par son gouvernail, arriverait peut-être à biaiser avec le vent dans une certaine mesure. Ses quilles de fer, mordant la surface glacée, devaient lui assurer au moins l’allure du largue. Il était donc possible, si le vent ne changeait pas au retour, qu’il pût louvoyer pour ainsi dire et gagner dans le sud. Cela, on le verrait plus tard.

Le mécanicien de la Dobryna, aidé de quelques matelots, se mit aussitôt à l’œuvre. Vers la fin de la journée, le youyou, muni d’une double armature de fer recourbée à l’avant, protégé par un léger toit en forme de roufle, pourvu d’une sorte de godille métallique qui devait le maintenir tant soit peu contre les embardées, garni de provisions, d’ustensiles et de couvertures, était prêt à partir.

Mais, alors, le lieutenant Procope demanda à remplacer le comte Timascheff près du capitaine Servadac. D’une part, le youyou ne devait pas prendre plus de deux passagers, pour le cas où il aurait à ramener plusieurs personnes, et, d’autre part, la manœuvre de la voile aussi bien que la direction à suivre exigeaient la main et les connaissances d’un marin.

Le comte Timascheff insista, cependant, mais, le capitaine Servadac l’ayant instamment prié de le remplacer auprès de ses compagnons, il dut se rendre. Le voyage était plein de périls, en somme. Les passagers du youyou allaient être exposés à mille dangers. Il suffisait d’une tempête un peu violente pour que le fragile véhicule ne pût résister, et, si le capitaine Servadac ne devait pas revenir, le comte Timascheff pouvait seul être le chef naturel de la petite colonie… Il consentit donc à rester.

Quant à céder sa place, le capitaine Servadac ne l’eût pas voulu. C’était, à n’en pas douter, un Français qui réclamait secours et assistance, c’était donc à lui, officier français, de l’assister et de le secourir.

Le 16 avril, au soleil levant, le capitaine Servadac et le lieutenant Procope s’embarquèrent dans le youyou. Ils dirent adieu à leurs compagnons, dont l’émotion fut grande à les voir prêts à se lancer sur l’immense plaine blanche par un froid qui dépassait vingt-cinq degrés centigrades. Ben-Zouf avait le cœur gros. Les matelots russes et les Espagnols voulurent tous serrer la main du capitaine et du lieutenant. Le comte Timascheff étreignit sur sa poitrine le courageux officier et embrassa son fidèle Procope. Un bon baiser de la petite Nina, dont les grands yeux avaient peine à retenir de grosses larmes, termina cette touchante scène d’adieux. Puis, sous sa voile déployée, le youyou, emporté comme par une immense aile, disparut en quelques minutes au-delà de l’horizon.

La voilure du youyou se composait d’une brigantine et d’un foc. Celui-ci fut « traversé » de manière à porter vent arrière. La vitesse du léger véhicule fut donc excessive, et ses passagers ne l’estimèrent pas à moins de douze lieues à l’heure. Une ouverture ménagée à l’arrière du roufle permettait au lieutenant Procope de passer sa tête bien encapuchonnée, sans trop s’exposer au froid, et, au moyen de la boussole, il pouvait se diriger en droite ligne sur Formentera.

L’allure du youyou était d’une douceur extrême. Il n’éprouvait même pas ce désagréable frémissement, dont les trains ne sont pas exempts sur les chemins de fer les mieux établis. Moins pesant à la surface de Gallia qu’il ne l’eût été à la surface de la terre, il glissait sans éprouver ni roulis ni tangage, et dix fois plus vite qu’il ne l’avait jamais fait dans son élément naturel. Le capitaine Servadac et le lieutenant Procope se croyaient parfois enlevés dans l’air, comme si un aérostat les eût promenés au-dessus de l’ice-field. Mais ils ne quittaient point ce champ glacé, dont la couche supérieure se pulvérisait sous l’armature métallique du youyou, et ils laissaient derrière eux tout un nuage de poussière neigeuse.

Il fut alors aisé de reconnaître que l’aspect de cette mer congelée était partout le même. Pas un être vivant n’animait cette vaste solitude. L’effet était particulièrement triste. Cependant il s’en dégageait une sorte de poésie qui impressionna, chacun suivant son caractère, les deux compagnons de route. Le lieutenant Procope observait en savant, le capitaine Servadac en artiste, ouvert à toute émotion nouvelle. Quand le soleil vint à se coucher, lorsque ses rayons, frappant obliquement le youyou, projetèrent sur sa gauche l’ombre démesurée de ses voiles, lorsqu’enfin la nuit eut brusquement remplacé le jour, ils se rapprochèrent l’un de l’autre, mus par une involontaire attraction, et leurs mains se pressèrent silencieusement.

La nuit fut entièrement obscure, car la lune était nouvelle depuis la veille, mais les constellations brillaient d’un admirable éclat sur le ciel assombri. À défaut de boussole, le lieutenant Procope eût pu certainement se guider sur la nouvelle Polaire, qui resplendissait près de l’horizon. On comprend bien que, quelle que fût la distance qui séparait actuellement Gallia du soleil, cette distance était absolument insignifiante par rapport à l’incommensurable éloignement des étoiles.

Quant à cette distance de Gallia, elle était déjà considérable. La dernière notice l’établissait nettement. C’est à quoi pensait le lieutenant Procope, tandis que le capitaine Servadac, suivant un autre courant d’idées, ne songeait qu’à celui ou à ceux de ses compatriotes auxquels il portait secours.

La vitesse de Gallia le long de son orbite avait diminué de vingt millions de lieues du 1er mars au 1er avril, conformément à la seconde loi de Kepler. En même temps, sa distance au soleil s’était accrue de trente-deux millions de lieues. Elle se trouvait donc à peu près au milieu de la zone parcourue par les planètes télescopiques qui circulent entre les orbites de Mars et de Jupiter. C’est ce que prouvait, d’ailleurs, la prise de ce satellite qui, suivant la notice, était Nérina, l’un des derniers astéroïdes récemment découverts. Ainsi donc, Gallia s’éloignait toujours de son centre attractif, suivant une loi parfaitement déterminée. Or, ne pouvait-on espérer que l’auteur des documents arriverait à calculer cette orbite et à trouver mathématiquement l’époque à laquelle Gallia serait à son aphélie, si toutefois elle suivait un orbe elliptique ? Ce point marquerait alors son éloignement maximum, et, à compter de cet instant, elle tendrait à se rapprocher de l’astre radieux. On connaîtrait alors exactement la durée de l’année solaire et le nombre des jours galliens.

Le lieutenant Procope réfléchissait à tous ces inquiétants problèmes, lorsque le retour du jour le surprit brusquement. Le capitaine Servadac et lui tinrent alors conseil. Après calcul, estimant à cent lieues, au moins, la route qu’ils avaient parcourues en droite ligne depuis leur départ, ils résolurent de diminuer la vitesse du youyou. Les voiles furent donc en partie serrées, et, malgré le froid excessif, les deux explorateurs examinèrent la plaine blanche avec la plus scrupuleuse attention.

Elle était absolument déserte. Pas une surélévation de roches n’en altérait la superbe uniformité.

« Ne sommes-nous pas un peu trop dans l’ouest de Formentera ? dit le capitaine Servadac, après avoir consulté la carte.

– C’est probable, répondit le lieutenant Procope, car, ainsi que je l’eusse fait en mer, je me suis tenu au vent de l’île. Nous n’avons plus maintenant qu’à laisser porter.

– Faites donc, lieutenant, répondit le capitaine Servadac, et ne perdons pas un instant ! »

Le youyou fut manœuvré de manière à présenter le cap au nord-est. Hector Servadac, bravant la bise aiguë, se tenait debout à l’avant. Tout ce qu’il avait de force se concentrait dans son regard. Il ne cherchait pas à apercevoir dans l’air une fumée qui pût trahir la retraite de l’infortuné savant, auquel, très probablement, le combustible manquait comme les vivres. Non ! c’était le sommet de quelque îlot émergeant de l’ice-field, qu’il essayait de découvrir sur la ligne de l’horizon.

Soudain l’œil du capitaine Servadac s’anima, et sa main se tendit vers un point de l’espace.

« Là ! là ! » s’écria-t-il.

Et il montrait une sorte de construction en charpente qui faisait saillie sur la ligne circulaire tracée entre le ciel et le champ de glace.

Le lieutenant Procope avait saisi sa lunette.

« Oui ! répondit-il, là !… là !… C’est un pylône qui servait à quelque opération géodésique ! »

Le doute n’était plus possible ! La voile fut éventée, et le youyou, qui ne se trouvait pas à plus de six kilomètres du point signalé, s’enleva avec une prodigieuse vitesse.

Le capitaine Servadac et le lieutenant Procope, dominés par l’émotion, n’auraient pu prononcer une seule parole. Le pylône grandissait rapidement à leurs yeux, et bientôt ils virent un amas de roches basses que ce pylône dominait, et dont l’agglomération faisait tache sur le tapis blanc de l’ice-field.

Ainsi que l’avait pressenti le capitaine Servadac, aucune fumée ne s’élevait de l’îlot. Or, par ce froid intense, il ne fallait plus se faire d’illusion. C’était, sans doute, un tombeau vers lequel le youyou courait à toutes voiles.

Dix minutes après, un kilomètre environ avant d’arriver, le lieutenant Procope serra sa brigantine, car l’élan du youyou devait suffire à le porter jusqu’aux roches.

Alors, une émotion, plus vive encore, serra au cœur le capitaine Servadac.

Au sommet du pylône, le vent tordait un lambeau d’étamine bleue… C’était tout ce qui restait du pavillon de la France !

Le youyou vint heurter les premières roches. L’îlot n’avait pas un demi-kilomètre de tour. De Formentera, de l’archipel des Baléares, il n’existait pas d’autres vestiges.

Au pied du pylône s’élevait une misérable cabane de bois, dont les volets étaient hermétiquement fermés.

S’élancer sur les roches, escalader les pierres glissantes, atteindre la cabane, le capitaine Servadac et le lieutenant Procope ne mirent à cela que la durée d’un éclair.

Hector Servadac heurta du poing la porte de la cabane, qui était barrée intérieurement.

Il appela. Pas de réponse.

« À moi, lieutenant ! » dit le capitaine Servadac.

Et tous deux, appuyant vigoureusement de l’épaule, firent sauter la porte à demi vermoulue.

Dans l’unique chambre de la cabane, l’obscurité était complète, le silence absolu.

Ou le dernier habitant de cette chambre l’avait abandonnée, ou il y était, mais mort.

Les volets furent repoussés et le jour se fit.

Dans l’âtre froid de la cheminée, il n’y avait rien, si ce n’est la cendre d’un feu éteint. Dans un coin, un lit. Sur ce lit, un corps étendu.

Le capitaine Servadac s’approcha, et un cri s’échappa de sa poitrine.

« Mort de froid ! Mort de faim ! »

Le lieutenant Procope se pencha sur le corps de l’infortuné.

« Il vit ! » s’écria-t-il.

Et, ouvrant un flacon que remplissait un énergique cordial, il en introduisit quelques gouttes entre les lèvres du mourant.

Un léger soupir se fit entendre, et il fut presque aussitôt suivi de ces quelques mots, dits d’une voix faible :

« Gallia ?

– Oui !.. oui !.. Gallia !.. répondit le capitaine Servadac, et c’est…

– C’est ma comète, à moi, ma comète ! »

Puis, ce mot prononcé, le moribond retomba dans un profond engourdissement, tandis que le capitaine Servadac se disait :

« Mais je connais ce savant ! Où l’ai-je donc rencontré déjà ? »

Le soigner, le sauver de la mort, dans cette cabane où toute ressource manquait, il n’y fallait pas songer. La décision d’Hector Servadac et du lieutenant Procope fut rapidement prise. En quelques instants, le moribond, ses quelques instruments de physique et d’astronomie, ses vêtements, ses papiers, ses livres et une vieille porte qui lui servait de tableau noir pour ses calculs, eurent été transportés dans le youyou. Le vent, qui avait heureusement tourné de trois quarts, était presque favorable. On en profita, on mit à la voile, et le seul roc qui restât des îles Baléares fut abandonné.

Le 19 avril, trente-six heures après, sans que le savant eût ouvert les yeux ou dit une parole, il était déposé dans la grande salle de Nina-Ruche, et les colons accueillaient par des hurrahs les deux hardis compagnons, dont ils avaient attendu si impatiemment le retour.

Le trente-sixième habitant de Gallia venait enfin d’apparaître sur la Terre-Chaude. Les seuls mots, à peu près incompréhensibles, qu’il eût encore prononcés, étaient ceux-ci.

« C’est ma comète, à moi ! C’est ma comète ! »

Que signifiait cette réponse ? Voulait-elle dire que ce fait, inexplicable jusqu’ici, la projection dans l’espace d’un énorme fragment détaché de la terre, était dû au choc d’une comète ? Y avait-il donc eu rencontre sur l’orbite terrestre ? Ce nom de Gallia, auquel des deux astéroïdes le solitaire de Formentera l’avait-il donné, à l’astre chevelu ou au bloc lancé à travers le monde solaire ? Cette question ne pouvait être résolue que par le savant qui venait de réclamer si énergiquement « sa comète » !

En tout cas, ce moribond était incontestablement l’auteur des notices recueillies pendant le voyage d’exploration de la Dobryna, l’astronome qui avait rédigé le document apporté à la Terre-Chaude par le pigeon voyageur. Lui seul avait pu jeter étuis et barils à la mer et donner la liberté à cet oiseau que son instinct devait diriger vers l’unique territoire habitable et habité du nouvel astre. Ce savant – il l’était à n’en pas douter – connaissait donc quelques-uns des éléments de Gallia. Il avait pu mesurer son éloignement progressif du soleil, calculer la diminution de sa vitesse tangentielle. Mais – et c’était la question la plus importante –, avait-il calculé la nature de son orbite, et reconnu si c’était une hyperbole, une parabole ou une ellipse que suivait l’astéroïde ? Avait-il déterminé cette courbe par l’observation successive de trois positions de Gallia ? Savait-il enfin si le nouvel astre se trouvait dans les conditions voulues pour revenir à la terre, et dans quel laps de temps il y reviendrait ?

Voilà tout d’abord les questions que le comte Timascheff s’adressa à lui-même et qu’il posa ensuite au capitaine Servadac et au lieutenant Procope. Ceux-ci ne purent lui répondre. Ces diverses hypothèses, ils les avaient envisagées, discutées pendant leur voyage de retour, mais sans parvenir à les résoudre. Et malheureusement, le seul homme qui pût vraisemblablement posséder la solution de ce problème, il était à craindre qu’ils ne l’eussent ramené qu’à l’état de cadavre ! S’il en était ainsi, il faudrait renoncer à tout espoir de jamais connaître l’avenir réservé au monde gallien !

Il fallait donc, avant toutes choses, ranimer ce corps d’astronome qui ne donnait plus aucun signe d’existence. La pharmacie de la Dobryna, bien pourvue de médicaments, ne pouvait être mieux utilisée qu’à obtenir cet important résultat. C’est ce qui fut immédiatement fait, après cette encourageante observation de Ben-Zouf :

« À l’ouvrage, mon capitaine ! On ne se figure pas combien ces savants, ça a la vie dure ! »

On commença donc à traiter le moribond, à l’extérieur, par des massages si vigoureux qu’ils eussent détérioré un vivant, et, à l’intérieur, par des cordiaux si réconfortants qu’ils auraient ressuscité un mort.

C’était Ben-Zouf, relayé par Negrete, qu’on avait chargé de l’extérieur, et l’on peut être assuré que ces deux solides masseurs firent consciencieusement leur besogne.

Pendant ce temps, Hector Servadac se demandait vainement quel était ce Français, qu’il venait de recueillir à l’îlot de Formentera, et dans quelles circonstances il avait dû se trouver en rapport avec lui.

Il aurait cependant bien dû le reconnaître ; mais il ne l’avait vu que dans cet âge qu’on appelle, non sans raison, l’âge ingrat, car il l’est au moral aussi bien qu’au physique.

En effet, le savant, qui reposait actuellement dans la grande salle de Nina-Ruche, n’était ni plus ni moins que l’ancien professeur de physique d’Hector Servadac au lycée Charlemagne.

Ce professeur se nommait Palmyrin Rosette. C’était un véritable savant, très fort en toutes sciences mathématiques. Après sa première année d’élémentaires, Hector Servadac avait quitté le lycée Charlemagne pour entrer à Saint-Cyr, et, depuis lors, son professeur et lui, ne s’étant plus rencontrés, s’étaient ou plutôt avaient cru s’être oubliés.

L’élève Servadac, on le sait, n’avait jamais mordu avec grand appétit aux études scolaires. Mais, en revanche, que de mauvais tours il avait joués à ce malheureux Palmyrin Rosette, en compagnie de quelques autres indisciplinés de sa trempe !

Qui additionnait de quelques grains de sel l’eau distillée du laboratoire, ce qui provoquait les réactions chimiques les plus inattendues ? Qui enlevait une goutte de mercure de la cuvette du baromètre pour le mettre en contradiction flagrante avec l’état de l’atmosphère ? Qui échauffait le thermomètre, quelques instants avant que le professeur vînt le consulter ? Qui introduisait des insectes vivants entre l’oculaire et l’objectif des lunettes ? Qui détruisait l’isolement de la machine électrique, de manière qu’elle ne pouvait plus produire une seule étincelle ? Qui donc enfin, avait percé d’un trou invisible la plaque qui supportait la cloche de la machine pneumatique, de telle sorte que Palmyrin Rosette s’épuisait à pomper un air qui entrait toujours ?

C’étaient là les méfaits les plus ordinaires de l’élève Servadac et de sa trop joyeuse bande.

Et ces mauvais tours avaient d’autant plus de charmes pour les élèves, que le professeur en question était un rageur de premier ordre. De là, des colères rouges et des accès de rage qui mettaient « les grands » de Charlemagne en belle humeur.

Deux ans après l’époque à laquelle Hector Servadac quitta le lycée, Palmyrin Rosette, qui se sentait plus cosmographe que physicien, avait abandonné la carrière de l’enseignement pour se livrer spécialement aux études astronomiques. Il essaya d’entrer à l’Observatoire. Mais son caractère grincheux, si parfaitement établi dans le monde savant, lui en fit fermer obstinément les portes. Comme il possédait une certaine fortune, il se mit à faire de l’astronomie pour son propre compte, sans titre officiel, et il s’en donna à cœur joie de critiquer les systèmes des autres astronomes. Ce fut à lui, d’ailleurs, que l’on dut la découverte de trois des dernières planètes télescopiques, et le calcul des éléments de la trois cent vingt-cinquième comète du catalogue. Mais, ainsi qu’il a été dit, le professeur Rosette et l’élève Servadac ne s’étaient jamais retrouvés en présence l’un de l’autre avant cette rencontre fortuite sur l’îlot de Formentera. Or, après une douzaine d’années, rien de bien étonnant que le capitaine Servadac n’eût pas reconnu, surtout dans l’état où il était, son ancien professeur Palmyrin Rosette.

Lorsque Ben-Zouf et Negrete avaient retiré le savant des fourrures qui l’enveloppaient de la tête aux pieds, ils s’étaient trouvés en présence d’un petit homme de cinq pieds deux pouces, amaigri sans doute, mais naturellement maigre, très chauve, avec un de ces beaux crânes polis qui ressemblent au gros bout d’un œuf d’autruche, point de barbe, si ce n’est un poil qui n’avait pas été rasé depuis une semaine, un nez long et busqué, servant de support à une paire de ces formidables lunettes qui, chez certains myopes, semblent faire partie intégrante de leur individu.

Ce petit homme devait être extraordinairement nerveux. On aurait pu le comparer à l’une de ces bobines Rhumkorff, dont le fil enroulé eût été un nerf long de plusieurs hectomètres, et dans laquelle le courant nerveux aurait remplacé le courant électrique avec une intensité non moins grande. En un mot, dans la « bobine Rosette », la « nervosité », – que l’on accepte pour un instant ce mot barbare, – était emmagasinée à une très haute tension, comme l’électricité l’est dans la bobine Rhumkorff.

Cependant, si nerveux que fût le professeur, ce n’était pas une raison pour le laisser aller de vie à trépas. Dans un monde où l’on ne compte que trente-cinq habitants, la vie du trente-sixième n’est pas à dédaigner. Lorsque le moribond fut en partie dépouillé de ses vêtements, on put constater que son cœur battait encore, faiblement, mais enfin il battait. Il était donc possible qu’il reprît connaissance, grâce aux soins vigoureux qu’on lui prodiguait. Ben-Zouf frottait et refrottait ce corps sec comme un vieux sarment, à faire craindre qu’il ne prît feu, et, comme s’il eût astiqué son sabre pour une parade, il murmurait ce refrain si connu :

Au tripoli, fils de la gloire,

Tu dois l’éclat de ton acier.

Enfin, après vingt minutes d’un massage non interrompu, un soupir s’échappa des lèvres du moribond, puis deux, puis trois. Sa bouche, hermétiquement fermée jusqu’alors, se desserra. Ses yeux s’entrouvrirent, se refermèrent et s’ouvrirent tout à fait, mais inconscient encore du lieu et des circonstances où il se voyait. Quelques paroles furent prononcées, qu’on ne put saisir. La main droite de Palmyrin Rosette se tendit, se leva, se porta à son front comme si elle y eût cherché un objet qui ne s’y trouvait plus. Puis alors, ses traits se contractèrent, sa face rougit comme s’il fût revenu à la vie par un accès de colère, et il s’écria :

« Mes lunettes ! Où sont mes lunettes ? »

Ben-Zouf chercha les lunettes réclamées. On les retrouva. Ces lunettes monumentales étaient armées de véritables oculaires de télescopes en guise de verres. Pendant le massage, elles s’étaient détachées de ces tempes auxquelles elles semblaient vissées, comme si une tige eût traversé la tête du professeur d’une oreille à l’autre. Elles furent rajustées sur ce nez en bec d’aigle, leur assise naturelle, et alors un nouveau soupir fut poussé, qui se termina par un « brum ! brum ! » de bon augure.

Le capitaine Servadac s’était penché sur la figure de Palmyrin Rosette, qu’il regardait avec une extrême attention. En ce moment, celui-ci ouvrit les yeux, tout grands cette fois. Un vif regard perça l’épaisse lentille de ses lunettes, et d’une voix empreinte d’irritation :

« Élève Servadac, s’écria-t-il, cinq cents lignes pour demain ! »

Telles furent les paroles avec lesquelles Palmyrin Rosette salua le capitaine Servadac.

Mais, à cette bizarre entrée en conversation, évidemment provoquée par le souvenir subit de vieilles rancunes, Hector Servadac, bien qu’il crût positivement rêver, avait, lui aussi, reconnu son ancien professeur de physique du lycée Charlemagne.

« Monsieur Palmyrin Rosette ! s’écria-t-il. Mon ancien professeur ici même !… En chair et en os !

– En os seulement, répondit Ben-Zouf.

– Mordioux ! La rencontre est singulière !… » ajouta le capitaine Servadac stupéfait.

Cependant, Palmyrin Rosette était retombé dans une sorte de sommeil qu’il parut convenable de respecter.

« Soyez tranquille, mon capitaine, dit Ben-Zouf. Il vivra, j’en réponds. Ces petits hommes-là, c’est tout nerfs. J’en ai vu de plus secs que lui, et qui étaient revenus de plus loin !

– Et d’où étaient-ils revenus, Ben-Zouf ?

– D’Égypte, mon capitaine, dans une belle boîte peinturlurée !

– C’étaient des momies, imbécile !

– Comme vous dites, mon capitaine ! »

Quoi qu’il en soit, le professeur s’étant endormi, on le transporta dans un lit bien chaud, et force fut de remettre à son réveil les urgentes questions relatives à sa comète.

Pendant toute cette journée, le capitaine Servadac, le comte Timascheff, le lieutenant Procope – qui représentaient l’Académie des sciences de la petite colonie –, au lieu d’attendre patiemment au lendemain, ne purent se retenir d’échafauder les plus invraisemblables hypothèses. Quelle était au juste cette comète à laquelle Palmyrin Rosette avait donné le nom de Gallia ? Ce nom ne s’appliquait-il donc pas au fragment détaché du globe ? Les calculs de distances et de vitesses, relevés dans les notices, se rapportaient-ils à la comète Gallia, et non au nouveau sphéroïde, qui entraînait le capitaine Servadac et ses trente-cinq compagnons dans l’espace ? Ils n’étaient donc plus des Galliens, ces survivants de l’humanité terrestre ?

Voilà ce qu’il y avait lieu de se demander. Or, s’il en était ainsi, c’était l’écroulement de tout cet ensemble de déductions laborieuses, qui concluait à la projection d’un sphéroïde, arraché aux entrailles mêmes de la terre, et s’accordait avec les nouveaux phénomènes cosmiques.

« Eh bien, s’écria Hector Servadac, le professeur Rosette est là pour nous le dire, et il nous le dira ! »

Ramené à parler de Palmyrin Rosette, le capitaine Servadac le fit connaître à ses compagnons tel qu’il était, un homme difficile à vivre et avec lequel les rapports étaient généralement tendus. Il le leur donna pour un original absolument incorrigible, très entêté, très rageur, mais assez brave homme au fond. Le mieux serait de laisser passer sa mauvaise humeur, comme on laisse passer un orage, en se mettant à l’abri.

Lorsque le capitaine Servadac eut achevé sa petite digression biographique, le comte Timascheff prit la parole et dit :

« Soyez assuré, capitaine, que nous ferons tout pour vivre dans de bons termes avec le professeur Palmyrin Rosette. Je crois, d’ailleurs, qu’il nous rendra un grand service, en nous communiquant le résultat de ses observations. Mais il ne peut le faire qu’à une condition.

– Laquelle ? demanda Hector Servadac.

– C’est, répondit le comte Timascheff, qu’il soit bien l’auteur des documents que nous avons recueillis.

– En doutez-vous ?

– Non, capitaine. Toutes les possibilités seraient contre moi, et je n’ai parlé ainsi que pour épuiser la série des hypothèses défavorables.

– Eh ! qui donc aurait rédigé ces diverses notices, si ce n’était mon ancien professeur ? fit observer le capitaine Servadac.

– Peut-être quelque autre astronome abandonné sur un autre point de l’ancienne terre.

– Cela ne se peut, répondit le lieutenant Procope, puisque les documents nous ont seuls fait connaître ce nom de Gallia, et que ce nom a été prononcé tout d’abord par le professeur Rosette. »

À cette très juste observation, il n’y avait rien à répondre, et il n’était pas douteux que le solitaire de Formentera ne fût l’auteur des notices. Quant à ce qu’il faisait dans cette île, on l’apprendrait de sa bouche.

Au surplus, non seulement sa porte, mais aussi ses papiers avaient été rapportés avec lui, et il n’y avait rien d’indiscret à les consulter pendant son sommeil.

C’est ce qui fut fait.

L’écriture et les chiffres étaient bien de la main qui avait libellé les documents. La porte était encore couverte de signes algébriques, tracés à la craie, qu’on avait eu grand soin de respecter. Quant aux papiers, ils étaient principalement formés de feuilles volantes, zébrées de figures géométriques. Là se croisaient des hyperboles, ces courbes ouvertes, dont les deux branches sont infinies et s’écartent de plus en plus l’une de l’autre ; – des paraboles, courbes caractérisées par la forme rentrante, mais dont les branches s’éloignent également à l’infini ; – enfin des ellipses, courbes toujours fermées, si allongées qu’elles puissent être.

Le lieutenant Procope fit alors observer que ces diverses courbes se rapportaient précisément aux orbites cométaires, qui peuvent être paraboliques, hyperboliques, elliptiques, – ce qui signifiait, dans les deux premiers cas, que les comètes, observées de la terre, ne pouvaient jamais revenir sur l’horizon terrestre ; dans le troisième, qu’elles y réapparaissaient périodiquement dans des laps de temps plus ou moins considérables. Il était donc certain, à la seule inspection de ses papiers et de sa porte, que le professeur s’était livré à des calculs d’éléments cométaires ; mais on ne pouvait rien préjuger des diverses courbes successivement étudiées par lui, car, pour commencer leurs calculs, les astronomes supposent toujours aux comètes une orbite parabolique.

Enfin, de tout ceci, il résultait que Palmyrin Rosette, pendant son séjour à Formentera, avait calculé en tout ou partie les éléments d’une comète nouvelle, dont le nom ne figurait point au catalogue.

Ce calcul, l’avait-il fait avant ou depuis le cataclysme du 1er janvier ? on ne le saurait que par lui.

« Attendons, dit le comte Timascheff.

– J’attends, mais je bous ! répondit le capitaine Servadac, qui ne pouvait tenir en place. Je donnerais un mois de ma vie pour chaque heure de sommeil du professeur Rosette !

– Vous feriez peut-être un mauvais marché, capitaine, dit alors le lieutenant Procope.

– Quoi ! pour apprendre quel est l’avenir réservé à notre astéroïde…

– Je ne voudrais vous enlever aucune illusion, capitaine, répondit le lieutenant Procope ; mais, de ce que le professeur en sait long sur la comète Gallia, il ne s’ensuit pas qu’il puisse nous renseigner sur ce fragment qui nous emporte ! Y a-t-il même connexité entre l’apparition de la comète sur l’horizon terrestre et la projection dans l’espace d’un morceau du globe ?…

– Oui ! mordioux ! s’écria le capitaine Servadac. Il y a connexité évidente ! Il est clair comme le jour que…

– Que… ? dit le comte Timascheff, comme s’il eût attendu la réponse qu’allait faire son interlocuteur.

– Que la terre a été choquée par une comète, et que c’est à ce choc qu’est due la projection du bloc qui nous emporte ! »

Sur cette hypothèse, affirmativement énoncée par le capitaine Servadac, le comte Timascheff et le lieutenant Procope se regardèrent pendant quelques instants. Si improbable que fût la rencontre de la terre et d’une comète, elle n’était pas impossible. Un choc de cette nature, c’était l’explication donnée enfin à l’inexplicable phénomène, c’était cette introuvable cause dont les effets avaient été si extraordinaires.

« Vous pourriez avoir raison, capitaine, répondit le lieutenant Procope, après avoir envisagé la question sous cette nouvelle face. Il n’est pas inadmissible qu’un tel choc se produise et qu’il puisse détacher un fragment considérable de la terre. Si ce fait s’est accompli, l’énorme disque que nous avons entrevu dans la nuit, après la catastrophe, ne serait autre que la comète, qui a été déviée, sans doute, de son orbite normale, mais dont la vitesse était telle que la terre n’a pu la retenir dans son centre d’attraction.

– C’est la seule explication que nous ayons à donner de la présence de cet astre inconnu, répondit le capitaine Servadac.

– Voilà, dit alors le comte Timascheff, une nouvelle hypothèse qui semble fort plausible. Elle accorde nos propres observations avec celles du professeur Rosette. Ce serait dès lors à cet astre errant, dont nous avons subi le choc, qu’il aurait donné le nom de Gallia.

– Évidemment, comte Timascheff.

– Fort bien, capitaine, mais il y a cependant une chose que je ne m’explique pas.

– Laquelle ?

– C’est que ce savant se soit plus occupé de la comète que du bloc qui l’emportait, lui, dans l’espace !

– Ah ! comte Timascheff, répondit le capitaine Servadac, vous savez quels originaux sont quelquefois ces fanatiques de la science, et je vous donne le mien pour un fier original !

– D’ailleurs, fit observer le lieutenant Procope, il est fort possible que le calcul des éléments de Gallia ait été fait antérieurement au choc. Le professeur a pu voir venir la comète et l’observer avant la catastrophe. »

La remarque du lieutenant Procope était juste. Quoi qu’il en soit, l’hypothèse du capitaine fut adoptée en principe. Tout revenait donc à ceci : une comète, coupant l’écliptique, aurait heurté la terre dans la nuit du 31 décembre au 1er janvier, et le choc aurait séparé du globe terrestre un énorme fragment, qui, depuis lors, gravitait dans les espaces interplanétaires.

Si les membres de l’Académie des sciences de Gallia ne tenaient pas encore l’entière vérité, ils devaient en être bien près.

Palmyrin Rosette pouvait seul élucider tout à fait le problème !

Ainsi s’acheva cette journée du 19 avril. Pendant que leurs chefs discutaient de cette façon, les colons vaquaient à leurs affaires habituelles. L’introduction inattendue du professeur sur la scène gallienne n’était pas pour les préoccuper à ce point. Les Espagnols, insouciants par nature, les Russes, confiants dans leur maître, s’inquiétaient peu des effets et des causes. Si Gallia devait revenir un jour à la terre ou s’ils devaient y vivre, c’est-à-dire y mourir, ils ne se préoccupaient guère de l’apprendre ! Aussi, pendant la nuit qui vint, ne perdirent-ils pas une heure de sommeil et reposèrent-ils comme des philosophes que rien ne peut émouvoir.

Ben-Zouf, métamorphosé en infirmier, ne quitta pas le chevet du professeur Rosette. Il en avait fait sa chose. Il s’était engagé à le remettre sur pied. Son honneur était en jeu. Aussi, comme il le dorlotait ! À la moindre occasion, quelles puissantes gouttes de cordial il lui administrait ! Comme il comptait ses soupirs ! Comme il guettait les paroles qui s’échappaient de ses lèvres ! La vérité oblige à dire que le nom de Gallia revenait souvent dans le sommeil agité de Palmyrin Rosette, les intonations variant de l’inquiétude à la colère. Le professeur rêvait-il donc qu’on voulait lui voler sa comète, qu’on lui contestait la découverte de Gallia, qu’on le chicanait sur la priorité de ses observations et de ses calculs ? c’était vraisemblable. Palmyrin Rosette était de ces gens qui ragent, même en dormant.

Mais, si attentif que fût le garde-malade, il ne surprit rien, dans ces paroles incohérentes, qui fût de nature à résoudre le grand problème. D’autre part, le professeur dormit toute la nuit, et ses soupirs, légers au début, se changèrent bientôt en ronflements sonores, du meilleur augure !

Lorsque le soleil se leva sur l’horizon occidental de Gallia, Palmyrin Rosette reposait encore, et Ben-Zouf jugea cependant convenable de respecter son sommeil. D’ailleurs, à ce moment, l’attention de l’ordonnance fut détournée par un incident.

Plusieurs coups retentirent à la grosse porte qui fermait l’orifice de la galerie principale de Nina-Ruche. Cette porte servait, sinon à se défendre contre les visites importunes, du moins contre le froid du dehors.

Ben-Zouf allait quitter un instant son malade ; mais, après réflexion, il se dit qu’il avait mal entendu, sans doute. Il n’était pas portier, après tout, et, d’ailleurs, il y en avait d’autres moins occupés que lui pour tirer le cordon. Il ne bougea donc pas.

Tout le monde dormait encore d’un profond sommeil à Nina-Ruche. Le bruit se répéta. Il était évidemment produit par un être animé, au moyen d’un instrument contondant.

« Nom d’un Kabyle, c’est trop fort ! se dit Ben-Zouf. Ah çà ! qu’est-ce que cela peut être ? »

Et il se dirigea à travers la galerie principale.

Arrivé près de la porte :

« Qui est là ? demanda-t-il d’une voix accentuée, qui n’avait rien d’absolument aimable.

– Moi, fut-il répondu d’un ton doucereux.

– Qui, vous ?

– Isac Hakhabut.

– Et qu’est-ce que tu veux, Astaroth ?

– Que vous m’ouvriez, monsieur Ben-Zouf.

– Que viens-tu faire ici ? Vendre ta marchandise ?

– Vous savez bien qu’on ne veut pas me la payer !

– Eh bien, va au diable !

– Monsieur Ben-Zouf, reprit Isac avec un humble accent de supplication, je voudrais parler à Son Excellence le gouverneur général.

– Il dort.

– J’attendrai qu’il soit réveillé !

– Eh bien, attends où tu es, Abimélech ! »

Ben-Zouf allait s’en aller sans plus de façon, lorsque arriva le capitaine Servadac, que le bruit venait d’éveiller.

« Qu’y a-t-il, Ben-Zouf ?

– Rien ou à peu près. C’est ce chien d’Hakhabut qui demande à vous parler, mon capitaine.

– Eh bien, ouvre, répondit Hector Servadac. Il faut savoir ce qui l’amène aujourd’hui.

– Son intérêt, pardieu !

– Ouvre, te dis-je ! »

Ben-Zouf obéit. Aussitôt Isac Hakhabut, enveloppé de sa vieille houppelande, se précipita vivement dans la galerie. Le capitaine Servadac revint vers la salle centrale, et Isac le suivit en le poursuivant des qualifications les plus honorifiques.

« Que voulez-vous ? demanda le capitaine Servadac, en regardant bien en face Isac Hakhabut.

– Ah ! monsieur le gouverneur, s’écria celui-ci, est-ce que vous ne savez rien de nouveau depuis quelques heures ?

– Ce sont des nouvelles que vous venez chercher ici ?

– Sans doute, monsieur le gouverneur, et j’espère que vous voudrez bien m’apprendre…

– Je ne vous apprendrai rien, maître Isac, parce que je ne sais rien.

– Cependant un nouveau personnage est arrivé dans la journée d’hier à la Terre-Chaude ?…

– Ah ! vous savez déjà ?

– Oui, monsieur le gouverneur ! De ma pauvre tartane j’ai vu le youyou partir pour un grand voyage, puis revenir ! Et il m’a semblé qu’on en débarquait avec précaution…

– Eh bien ?

– Eh bien, monsieur le gouverneur, n’est-il pas vrai que vous avez recueilli un étranger…

– Que vous connaissez ?

– Oh ! je ne dis pas cela, monsieur le gouverneur, mais enfin, j’aurais voulu… j’aurais désiré…

– Quoi ?

– Parler à cet étranger, car peut-être vient-il ?…

– D’où ?

– Des côtes septentrionales de la Méditerranée, et il est permis de croire qu’il apporte…

– Qu’il apporte ?…

– Des nouvelles d’Europe ! » dit Isac, en jetant un regard avide sur le capitaine Servadac.

Ainsi, l’obstiné en était là encore, après trois mois et demi de séjour sur Gallia ! Avec son tempérament, il lui était certes plus difficile qu’à tout autre de se dégager moralement des choses de la terre, bien qu’il le fût matériellement ! S’il avait été forcé de constater, à son grand regret, l’apparition de phénomènes anormaux, raccourcissement des jours et des nuits, la désorientation de deux points cardinaux par rapport au lever et au coucher du soleil, tout cela, dans son idée, se passait sur la terre ! Cette mer, c’était toujours la Méditerranée ! Si une partie de l’Afrique avait certainement disparu dans quelque cataclysme, l’Europe subsistait tout entière, à quelques centaines de lieues dans le nord ! Ses habitants y vivaient comme devant, et il pourrait encore trafiquer, acheter, vendre, en un mot commercer ! La Hansa ferait le cabotage du littoral européen, à défaut du littoral africain, et ne perdrait peut-être pas au change ! C’est pourquoi Isac Hakhabut était accouru sans retard pour apprendre à Nina-Ruche des nouvelles de l’Europe.

Chercher à désabuser Isac, à confondre son entêtement, c’était peine inutile. Le capitaine Servadac ne songea même pas à l’essayer. Il ne tenait pas, d’ailleurs, à renouer des relations avec ce renégat qui lui répugnait, et, devant sa requête, il se contenta de hausser les épaules.

Quelqu’un qui les haussait encore plus haut que lui, c’était Ben-Zouf. L’ordonnance avait entendu la demande formulée par Isac, et ce fut lui qui répondit aux instances d’Hakhabut, auquel le capitaine Servadac venait de tourner le dos.

« Ainsi, je ne me suis pas trompé ? reprit le trafiquant, dont l’œil s’allumait. Un étranger est arrivé hier ?

– Oui, répondit Ben-Zouf.

– Vivant ?

– On l’espère.

– Et puis-je savoir, monsieur Ben-Zouf, de quel endroit de l’Europe arrive ce voyageur ?

– Des îles Baléares, répondit Ben-Zouf, qui voulait voir où en viendrait Isac Hakhabut.

– Les îles Baléares ! s’écria celui-ci. Le joli point de la Méditerranée pour commercer ! Que j’y ai fait de bonnes affaires autrefois ! La Hansa était bien connue dans cet archipel !

– Trop connue !

– Mais ces îles ne sont pas à vingt-cinq lieues de la côte d’Espagne, et il est impossible que ce digne voyageur n’ait pas reçu et apporté des nouvelles d’Europe.

– Oui, Manassé, et il t’en donnera qui te feront plaisir !

– Vrai, monsieur Ben-Zouf ?

– Vrai.

– Je ne regarderais pas… reprit Isac en hésitant… non… certainement… bien que je ne sois qu’un pauvre homme… je ne regarderais pas à quelques réaux pour causer avec lui…

– Si ! tu y regarderais !

– Oui !… mais je les donnerais tout de même… à la condition de lui parler sans délai !

– Voilà ! répondit Ben-Zouf. Malheureusement, il est très fatigué, notre voyageur, et il dort.

– Mais en le réveillant…

– Hakhabut ! dit alors le capitaine Servadac, si vous vous avisez de réveiller qui que ce soit ici, je vous fais mettre à la porte.

– Monsieur le gouverneur, répondit Isac d’un ton plus humble, plus suppliant, je voudrais pourtant savoir…

– Et vous saurez, répliqua le capitaine Servadac. Je tiens même à ce que vous soyez présent, lorsque notre nouveau compagnon nous donnera des nouvelles de l’Europe !

– Et moi aussi, Ezéchiel, ajouta Ben-Zouf, car je veux voir la réjouissante figure que tu feras ! »

Isac Hakhabut ne devait pas longtemps attendre. En ce moment, Palmyrin Rosette appelait d’une voix impatiente.

À cet appel, tous de courir au lit du professeur, le capitaine Servadac, le comte Timascheff, le lieutenant Procope et Ben-Zouf, dont la main vigoureuse avait quelque peine à retenir Hakhabut.

Le professeur n’était qu’à demi éveillé, et, probablement sous l’influence de quelque rêve, il criait :

« Eh ! Joseph ! Le diable emporte l’animal ! Viendras-tu, Joseph ? »

Joseph était évidemment le domestique de Palmyrin Rosette ; mais il ne pouvait venir, par la raison, sans doute, qu’il habitait encore l’ancien monde. Le choc de Gallia avait eu pour résultat de séparer brusquement et à jamais, sans doute, le maître et le serviteur.

Cependant, le professeur s’éveillait peu à peu, tout en criant :

« Joseph ! Satané Joseph ! Où est ma porte ?

– Voilà ! dit alors Ben-Zouf, et votre porte est en sûreté ! »

Palmyrin Rosette ouvrit les yeux et regarda fixement l’ordonnance en fronçant le sourcil.

« Tu es Joseph ? dit-il.

– Pour vous servir, monsieur Palmyrin, répondit imperturbablement Ben-Zouf.

– Eh bien, Joseph, dit le professeur, mon café, et plus vite que cela !

– Le café demandé ! » répondit Ben-Zouf, qui courut à la cuisine.

Pendant ce temps, le capitaine Servadac avait aidé Palmyrin Rosette à se relever à demi.

« Cher professeur, vous avez donc reconnu votre ancien élève de Charlemagne ? lui dit-il.

– Oui, Servadac, oui ! répondit Palmyrin Rosette. J’espère que vous vous êtes corrigé depuis douze ans ?

– Tout à fait corrigé ! répondit en riant le capitaine Servadac.

– C’est bien ! c’est bien ! dit Palmyrin Rosette. Mais mon café ! Sans café pas d’idées nettes, et il faut des idées nettes aujourd’hui ! »

Fort heureusement, Ben-Zouf arriva, apportant le breuvage en question, – une énorme tasse pleine de café noir, bien chaud.

La tasse vidée, Palmyrin Rosette se leva, quitta son lit, entra dans la salle commune, regarda d’un œil distrait, et, finalement, se campa dans un fauteuil, le meilleur de ceux qu’avait fournis la Dobryna.

Alors, bien que son air fût encore rébarbatif, le professeur, d’un ton satisfait qui rappelait les « all right », les « va bene », les « nil desperandum » des notices, entra en matière par ces paroles :

« Eh bien, messieurs, que dites-vous de Gallia ? »

Le capitaine Servadac, avant toutes choses, allait demander ce que c’était que Gallia, lorsqu’il fut devancé par Isac Hakhabut.

À la vue d’Isac, les sourcils du professeur se froncèrent de nouveau, et, avec l’accent d’un homme auquel on manque d’égards :

« Qu’est-ce que cela ? s’écria-t-il, en repoussant Hakhabut de la main.

– Ne faites pas attention », répondit Ben-Zouf. Mais il n’était pas facile de retenir Isac, ni de l’empêcher de parler. Il revint donc obstinément à la charge, sans aucunement se soucier des personnes présentes.

« Monsieur, dit-il, au nom du Dieu d’Abraham, d’Israël et de Jacob, donnez-nous des nouvelles de l’Europe ! »

Palmyrin Rosette bondit de son fauteuil, comme s’il eût été mû par un ressort.

« Des nouvelles de l’Europe ! s’écria-t-il. Il veut avoir des nouvelles de l’Europe !

– Oui… oui… répondit Isac, qui s’accrochait au fauteuil du professeur pour mieux résister aux poussées de Ben-Zouf.

– Et pourquoi faire ? reprit Palmyrin Rosette.

– Pour y retourner !

– Y retourner ! – À quelle date sommes-nous aujourd’hui ? demanda le professeur en se retournant vers son ancien élève.

– Au 20 avril, répondit le capitaine Servadac.

– Eh bien, aujourd’hui 20 avril, reprit Palmyrin Rosette, dont le front sembla rayonner, aujourd’hui, l’Europe est à cent vingt-trois millions de lieues de nous ! »

Isac Hakhabut se laissa aller comme un homme auquel on viendrait d’arracher le cœur.

« Ah çà ! demanda Palmyrin Rosette, on ne sait donc rien ici ?

– Voici ce qu’on sait ! » répondit le capitaine Servadac.

Et, en quelques mots, il mit le professeur au courant de la situation. Il raconta tout ce qui s’était passé depuis la nuit du 31 décembre, comment la Dobryna avait entrepris un voyage d’exploration, comment elle avait découvert ce qui restait de l’ancien continent, c’est-à-dire quelques points de Tunis, de la Sardaigne, de Gibraltar, de Formentera, comment, à trois reprises, les documents anonymes étaient tombés entre les mains des explorateurs, comment enfin l’île Gourbi avait été abandonnée pour la Terre-Chaude, et l’ancien poste pour Nina-Ruche. Palmyrin Rosette avait écouté ce récit, non sans donner quelques signes d’impatience. Lorsque le capitaine Servadac eut achevé :

« Messieurs, demanda-t-il, où croyez-vous donc être en ce moment ?

– Sur un nouvel astéroïde qui gravite dans le monde solaire, répondit le capitaine Servadac.

– Et, suivant vous, ce nouvel astéroïde serait ?

– Un énorme fragment arraché au globe terrestre.

– Arraché ! Ah ! vraiment, arraché ! Un fragment du globe terrestre ! Et par qui, par quoi arraché ?…

– Par le choc d’une comète, à laquelle vous avez donné le nom de Gallia, cher professeur.

– Eh bien, non, messieurs, dit Palmyrin Rosette en se levant. C’est mieux que cela !

– Mieux que cela ? répondit vivement le lieutenant Procope.

– Oui, reprit le professeur, oui ! Il est bien vrai qu’une comète inconnue a heurté la terre dans la nuit du 31 décembre au 1er janvier, à deux heures quarante-sept minutes et trente-cinq secondes six dizièmes du matin, mais elle n’a fait que l’effleurer pour ainsi dire, en enlevant ces quelques parcelles que vous avez retrouvées pendant votre voyage d’exploration !

– Et alors, s’écria le capitaine Servadac, nous sommes ?…

– Sur l’astre que j’ai appelé Gallia, répondit Palmyrin Rosette d’un ton triomphant. Vous êtes sur ma comète ! »

Lorsque le professeur Palmyrin Rosette faisait une conférence sur la cométographie, voici comment, d’après les meilleurs astronomes, il définissait les comètes :

« Astres composés d’un point central qu’on appelle noyau, d’une nébulosité qu’on appelle chevelure, d’une traînée lumineuse qu’on appelle queue, – lesdits astres n’étant visibles pour les habitants de la terre que dans une partie de leur cours, grâce à la très grande excentricité de l’orbite qu’ils décrivent autour du soleil. »

Puis, Palmyrin Rosette ne manquait jamais d’ajouter que sa définition était rigoureusement exacte, – à cela près, toutefois, que ces astres pouvaient se passer soit de noyau, soit de queue, soit de chevelure, et n’en être pas moins des comètes.

Aussi avait-il soin d’ajouter, suivant Arago, que, pour mériter ce beau nom de comète, un astre devait : 1° être doué d’un mouvement propre ; 2° décrire une ellipse très allongée, et par conséquent s’en aller à une distance telle qu’il fût invisible du soleil et de la terre. La première condition remplie, l’astre ne pouvait plus être confondu avec une étoile, et la seconde empêchait qu’il ne pût être pris pour une planète. Or, ne pouvant appartenir à la classe des météores, n’étant point planète, n’étant point étoile, l’astre était nécessairement comète.

Le professeur Palmyrin Rosette, quand il professait ainsi dans son fauteuil de conférencier, ne se doutait guère qu’un jour il serait emporté par une comète à travers le monde solaire. Il avait toujours eu pour ces astres, chevelus ou non, une particulière prédilection. Peut-être pressentait-il ce que lui réservait l’avenir ? Aussi était-il très ferré en cométographie. Ce qu’il dut particulièrement regretter à Formentera, après le choc, ce fut sans doute de ne pas avoir un auditoire sous la main, car il eût immédiatement commencé une conférence sur les comètes et traité son sujet dans l’ordre suivant :

1° Quel est le nombre des comètes dans l’espace ?

2° Quelles sont les comètes périodiques, c’est-à-dire celles qui reviennent dans un temps déterminé, et les comètes non périodiques ?

3° Quelles sont les probabilités d’un choc entre la terre et l’une quelconque de ces comètes ?

4° Quelles seraient les conséquences du choc, suivant que la comète aurait un noyau dur ou non ?

Palmyrin Rosette, après avoir répondu à ces quatre questions, eût certainement satisfait les plus exigeants de ses auditeurs.

C’est ce qui va être fait pour lui dans ce chapitre.

Sur la première question : Quel est le nombre des comètes dans l’espace ?

Kepler a prétendu que les comètes sont aussi nombreuses dans le ciel que les poissons dans l’eau.

Arago, se fondant sur le nombre de ces astres qui gravitent entre Mercure et le soleil, a porté à dix-sept millions le chiffre de celles qui pérégrinent rien que dans les limites du monde solaire.

Lambert dit qu’il y en a cinq cents millions jusqu’à Saturne seulement, c’est-à-dire dans un rayon de trois cent soixante-quatre millions de lieues.

D’autres calculs ont même donné soixante-quatorze millions de milliards de comètes.

La vérité est qu’on ne sait rien du nombre de ces astres chevelus, qu’on ne les a pas comptés, qu’on ne les comptera jamais, mais qu’ils sont très nombreux. Pour continuer et même amplifier la comparaison imaginée par Kepler, un pêcheur, placé à la surface du soleil, ne pourrait pas jeter sa ligne dans l’espace sans accrocher l’une de ces comètes.

Et ce n’est pas tout. Bien d’autres courent l’univers, qui ont échappé à l’influence du soleil. Il en est de si vagabondes, de si déréglées, qu’elles quittent capricieusement un centre d’attraction pour entrer dans un autre. Elles changent de monde solaire avec une facilité déplorable, les unes apparaissant sur l’horizon terrestre, qu’on n’avait jamais vues encore, les autres disparaissant et qu’on ne doit plus revoir.

Mais, pour s’en tenir aux comètes qui appartiennent réellement au monde solaire, ont-elles, au moins, des orbites fixes, que rien ne peut changer, et qui, par conséquent, rendent impossible tout choc de ces corps, soit entre eux, soit avec la terre ? Eh bien ! non ! Ces orbites ne sont point à l’abri des influences étrangères. D’elliptiques, elles peuvent devenir paraboliques ou hyperboliques. Et, pour ne parler que de Jupiter, cet astre est le plus grand « dérangeur » d’orbites qui soit. Comme l’ont remarqué les astronomes, il semble toujours être sur la grande route des comètes, et exerce sur ces faibles astéroïdes une influence qui peut leur être funeste, mais qu’explique sa puissance attractive.

Tel est donc, en gros, le monde cométaire, qui compte par millions les astres dont il se compose.

Sur la seconde question : Quelles sont les comètes périodiques et les comètes non périodiques ?

En parcourant les annales astronomiques, on trouve environ cinq à six cents comètes qui ont été l’objet d’observations sérieuses à différentes époques. Mais, sur ce chiffre, il n’en est guère qu’une quarantaine dont les périodes de révolution soient exactement connues.

Ces quarante astres se divisent en comètes périodiques et en comètes non périodiques. Les premières reparaissent sur l’horizon terrestre, après un intervalle de temps plus ou moins long, mais presque régulier. Les secondes, dont le retour ne saurait être assigné, s’éloignent du soleil à des distances véritablement incommensurables.

Parmi les comètes périodiques, il en est dix qui sont dites « à courtes périodes » et dont les mouvements sont calculés avec une extrême précision. Ce sont les comètes de Halley, d’Encke, de Gambart, de Faye, de Brörsen, d’Arrest, de Tuttle, de Winecke, de Vico et de Tempel.

Il est bon de dire quelques mots de leur histoire, car l’une d’elles s’est précisément comportée à l’égard du globe terrestre comme venait de le faire la comète Gallia.

La comète de Halley est la plus anciennement connue. On suppose qu’elle a été vue en l’an 134 et l’an 52 avant Jésus-Christ, puis en les années 400, 855, 930, 1006, 1230, 1305, 1380, 1456, 1531, 1607, 1682, 1759 et 1835. Elle se meut d’orient en occident, c’est-à-dire en sens inverse du mouvement des planètes autour du soleil. Les intervalles qui séparent ses apparitions sont de soixante-quinze à soixante-seize ans, suivant qu’elle est plus ou moins troublée dans sa révolution par le voisinage de Jupiter et de Saturne, – retards qui peuvent dépasser six cents jours. L’illustre Herschell, installé au cap de Bonne-Espérance, lors de l’apparition de cette comète en 1835, et dans de meilleures conditions que les astronomes de l’hémisphère boréal, put la suivre jusqu’à la fin de mars 1836, époque à laquelle sa trop grande distance de la terre la rendit invisible. À son périhélie, la comète de Halley passe à vingt-deux millions de lieues du soleil, soit une distance moindre que celle de Vénus, – ce qui semblait s’être produit pour Gallia. À son aphélie, elle s’en éloigne de treize cents millions de lieues, c’est-à-dire au-delà de l’orbe de Neptune.

La comète d’Encke est celle qui accomplit sa révolution dans la période la plus courte, puisque cette période n’est en moyenne que de douze cent cinq jours, soit moins de trois ans et demi. Elle se meut en sens direct, d’occident en orient. Elle fut découverte le 26 novembre 1818, et, après calcul de ses éléments, on reconnut qu’elle s’identifiait avec la comète observée en 1805. Ainsi que les astronomes l’avaient prédit, on la revit en 1822, 1825, 1829, 1832, 1835, 1838, 1842, 1845, 1848, 1852, etc., et elle n’a jamais cessé de se montrer sur l’horizon terrestre aux époques déterminées. Son orbite est contenue dans celle de Jupiter. Elle ne s’éloigne donc pas du soleil de plus de cent cinquante-six millions de lieues, et elle s’en rapproche à treize millions, c’est-à-dire plus près que ne le fait Mercure. Observation importante : on a remarqué que le grand diamètre de l’orbite elliptique de cette comète diminue progressivement, et que, par conséquent, sa moyenne distance au soleil devient de plus en plus petite. Il est donc probable que la comète d’Encke finira par tomber sur l’astre radieux, qui l’absorbera, à moins qu’elle ne se soit volatilisée auparavant à sa trop grande chaleur.

La comète dite de Gambart ou de Biéla a été aperçue en 1772, 1789, 1795, 1805, mais c’est seulement le 28 février 1826 que ses éléments furent déterminés. Son mouvement est direct. Sa révolution dure deux mille quatre cent dix jours, environ sept ans. À son périhélie, elle passe à trente-deux millions sept cent dix mille lieues du soleil, c’est-à-dire un peu plus près que n’en passe la terre ; à son aphélie, à deux cent trente cinq millions trois cent soixante-dix mille lieues, soit au-delà de l’orbite de Jupiter. Un curieux phénomène s’est produit en 1846. La comète de Biéla a reparu en deux morceaux sur l’horizon terrestre. Elle s’était dédoublée en route, sans doute sous l’action d’une force intérieure. Les deux fragments voyageaient alors de conserve à soixante mille lieues l’un de l’autre ; mais, en 1852, cette distance était déjà de cinq cent mille lieues.

La comète de Faye a été signalée pour la première fois le 22 novembre 1843, accomplissant sa révolution en sens direct. Les éléments de son orbite furent calculés, et l’on prédit qu’elle reviendrait en 1850 et 1851, après sept ans et demi, ou deux mille sept cent dix-huit jours. La prédiction se réalisa : l’astre reparut à l’époque indiquée et aux époques ultérieures, après être passé à soixante-quatre millions six cent cinquante mille lieues du soleil, soit plus loin que Mars, et s’en être éloigné à deux cent vingt-six millions cinq cent soixante mille lieues, soit plus loin que Jupiter.

La comète de Brörsen, douée d’un mouvement direct, a été découverte le 26 février 1846. Elle accomplit sa révolution en cinq ans et demi, ou deux mille quarante-deux jours. Sa distance périhélique est de vingt-quatre millions six cent quatorze mille lieues ; sa distance aphélique est de deux cent seize millions de lieues.

Quant aux autres comètes à courte période, celle d’Arrest accomplit sa révolution en un peu plus de six ans et demi, et a passé en 1862 à onze millions de lieues seulement de Jupiter ; celle de Tuttle se meut en treize ans deux tiers, celle de Winecke en cinq ans et demi, celle de Tempel en un temps à peu près égal, et celle de Vico semble s’être égarée dans les espaces célestes. Mais ces astres n’ont point été l’objet d’observations aussi complètes que les cinq comètes précédemment citées.

Reste à énumérer maintenant les principales comètes « à longues périodes », dont quarante ont été étudiées avec plus ou moins de précision.

La comète de 1556, dite « comète de Charles Quint », attendue vers 1860, n’a pas été aperçue.

La comète de 1680, étudiée par Newton, et qui, d’après Whiston, aurait causé le déluge en s’approchant trop près de la terre, aurait été vue l’an 619 et l’an 43 avant Jésus-Christ, puis en 531 et en 1106. Sa révolution serait de six cent soixante-quinze ans, et, à son périhélie, elle passe si près du soleil qu’elle en reçoit une chaleur vingt-huit mille fois plus considérable que celle que reçoit la terre, soit deux mille fois la température du fer en fusion.

La comète de 1586 serait comparable pour la vivacité de son éclat à une étoile de première grandeur.

La comète de 1744 traînait plusieurs queues après elle, comme un de ces pachas qui gravitent autour du Grand Turc.

La comète de 1811, qui a donné son nom à l’année de son apparition, possédait un anneau mesurant cent soixante et onze lieues de diamètre, une nébulosité de quatre cent cinquante mille lieues, et une queue de quarante-cinq millions.

La comète de 1843, que l’on a cru devoir identifier avec celle de 1668, de 1494 et de 1317, fut observée par Cassini, mais les astronomes ne sont aucunement d’accord sur la durée de sa révolution. Elle ne passe qu’à douze mille lieues de l’astre radieux, avec une vitesse de quinze mille lieues par seconde. La chaleur qu’elle reçoit alors est égale à celle que quarante-sept mille soleils enverraient à la terre. Sa queue était visible même en plein jour, tant cette effroyable température en accroissait la densité.

La comète de Donati, qui brillait avec tant de splendeur au milieu des constellations boréales, a une masse évaluée à la sept centième partie de celle de la terre.

La comète de 1862, ornée d’aigrettes lumineuses, ressemblait à quelque fantaisiste coquillage.

Enfin, la comète de 1864, dans sa révolution, qui ne s’accomplit pas en moins de deux mille huit cents siècles, va se perdre pour ainsi dire dans l’espace infini.

Sur la troisième question : Quelles sont les probabilités d’un choc entre la terre et l’une quelconque de ces comètes ?

Si l’on trace sur le papier les orbites planétaires et les orbites cométaires, on voit qu’elles s’entrecroisent en maint endroit. Mais il n’en est pas ainsi dans l’espace. Les plans qui contiennent ces orbites sont inclinés sous des angles différents par rapport à l’écliptique, qui est le plan de l’orbite terrestre. Malgré cette « précaution » du Créateur, ne peut-il arriver, tant est grand le nombre de ces comètes, que l’une d’elles vienne heurter la terre ?

Voici ce que l’on peut répondre :

La terre, on le sait, ne sort jamais du plan de l’écliptique, et l’orbite qu’elle décrit autour du soleil est tout entière contenue dans ce plan.

Que faut-il donc pour que la terre soit heurtée par une comète ? Il faut :

1° que cette comète la rencontre dans le plan de l’écliptique ;

2° que le point que la comète traverse à ce moment précis soit le point même de la courbe que décrit la terre ;

3° que la distance qui sépare le centre des deux astres soit moindre que leur rayon.

Or, ces trois circonstances peuvent-elles se produire simultanément, et, par conséquent, amener le choc ?

Lorsqu’on demandait à Arago son avis à ce sujet, il répondait :

« Le calcul des probabilités fournit le moyen d’évaluer les chances d’une pareille rencontre, et il montre qu’à l’apparition d’une comète inconnue, il y a deux cent quatre-vingts millions à parier contre un qu’elle ne viendra pas choquer notre globe. »

Laplace ne rejetait pas la possibilité d’une pareille rencontre, et il en a décrit les conséquences dans son Exposition du système du monde.

Ces chances sont-elles suffisamment rassurantes ? Chacun en décidera suivant son tempérament. Il faut, d’ailleurs, observer que le calcul de l’illustre astronome repose sur deux éléments qui peuvent varier à l’infini. Il exige, en effet : 1° qu’à son périhélie la comète soit plus près du soleil que la terre ; 2° que le diamètre de cette comète soit égal au quart de celui de la terre.

Et encore ne s’agit-il, dans ce calcul, que de la rencontre du noyau cométaire avec le globe terrestre. Si l’on voulait chiffrer les chances d’une rencontre avec la nébulosité, il faudrait les décupler, soit deux cent quatre-vingt-un millions contre dix ou vingt-huit millions cent mille contre un.

Mais, en restant dans les termes du premier problème, Arago ajoute :

« Admettons un moment que la comète qui viendrait heurter la terre anéantirait l’espèce humaine tout entière ; alors le danger de mort qui résulterait pour chaque individu de l’apparition d’une comète inconnue serait exactement égal à la chance qu’il courrait, s’il n’y avait dans une urne qu’une seule boule blanche sur un total de deux cent quatre-vingt-un millions de boules, et que sa condamnation à mort fût la conséquence inévitable de la sortie de cette boule blanche au premier tirage ! »

De tout ceci, il résulte donc qu’il n’y a aucune impossibilité à ce que la terre soit choquée par une comète.

L’a-t-elle été autrefois ?

Non, répondent les astronomes, parce que « de ce que la terre tourne autour d’un axe invariable, dit Arago, on peut conclure avec certitude qu’elle n’a pas été rencontrée par une comète. En effet, à la suite de cet ancien choc, un axe instantané de rotation eût remplacé l’axe principal, et les latitudes terrestres se trouveraient soumises à des variations continuelles que les observations n’ont pas signalées. La constance des latitudes terrestres prouve donc que, depuis l’origine, notre globe n’a pas été heurté par une comète… Donc aussi, comme quelques savants l’ont fait, on ne peut attribuer au choc d’une comète la dépression de cent mètres au-dessous du niveau de l’Océan, formée par la mer Caspienne. »

Il n’y a donc pas eu choc dans le passé, cela paraît certain, mais a-t-il pu s’en produire un ?

Ici se place naturellement l’incident Gambart.

En 1832, la réapparition de la comète Gambart provoqua dans le monde un effet de terreur certain. Une assez bizarre coïncidence cosmographique fait que l’orbite de cette comète coupe presque celle de la terre. Or, le 29 octobre, avant minuit, la comète devait passer très près de l’un des points de l’orbite terrestre. La terre y serait-elle au même moment ? Si elle y était, il y aurait rencontre, car, suivant les observations d’Olbers, la longueur du rayon de la comète étant égale à cinq rayons terrestres, une portion de l’orbite terrestre était noyée dans la nébulosité.

Très heureusement, la terre n’arriva à ce point de l’écliptique qu’un mois plus tard, le 30 novembre, et comme elle est animée d’une vitesse de translation de six cent soixante-quatorze mille lieues par jour, lorsqu’elle y passa, la comète était déjà à plus de vingt millions de lieues d’elle.

Très bien ; mais si la terre fût arrivée à ce point de son orbite un mois plus tôt ou la comète un mois plus tard, la rencontre avait lieu. Or, ce fait pouvait-il arriver ?

Évidemment, car si l’on ne doit pas admettre que quelque perturbation modifie la marche du sphéroïde terrestre, nul n’oserait prétendre que la marche d’une comète ne puisse être retardée, – ces astres étant soumis à tant d’influences redoutables sur leur route.

Donc, si le choc ne s’est pas produit dans le passé, il est certain qu’il pouvait se produire.

D’ailleurs, ladite comète Gambart, en 1805, avait déjà passé dix fois plus près de la terre, à deux millions de lieues seulement. Mais, comme on l’ignorait, ce passage ne provoqua aucune panique. Il n’en fut pas tout à fait de même pour la comète de 1843, car on craignit que le globe terrestre ne fût tout au moins englobé dans sa queue, ce qui pouvait vicier son atmosphère.

Sur la quatrième question : Étant donné qu’une collision peut se produire entre la terre et une comète, quels seraient les effets de cette collision ?

Ils seront différents, selon que la comète heurtante aura ou n’aura pas de noyau.

En effet, de ces astres vagabonds, les uns sont à noyau, comme certains fruits, les autres en sont dépourvus.

Quand le noyau manque aux comètes, celles-ci sont formées d’une nébulosité si ténue, qu’on a pu, à travers leur masse, apercevoir des étoiles de dixième grandeur. De là, des changements de forme que subissent fréquemment ces astres et la difficulté de les reconnaître. La même matière subtile entre dans la composition de leur queue. C’est comme une évaporation d’elle-même qui se fait sous l’influence de la chaleur solaire. La preuve, c’est que cette queue ne commence à se développer, soit comme un long plumeau, soit comme un éventail à plusieurs branches, que dès que les comètes ne sont plus qu’à trente millions de lieues du soleil, distance inférieure à celle qui sépare celui-ci de la terre. D’ailleurs, il arrive souvent que certaines comètes, faites évidemment d’une matière plus dense, plus résistante, plus réfractaire à l’action des hautes températures, ne présentent aucun appendice de ce genre.

Dans le cas où la rencontre s’effectuerait entre le sphéroïde terrestre et une comète sans noyau, il n’y aurait pas choc dans la véritable acception du mot. L’astronome Faye a dit que la toile d’araignée opposerait peut-être plus d’obstacle à la balle d’un fusil qu’une nébulosité cométaire. Si la matière qui compose la queue ou la chevelure n’est pas insalubre, il n’y a rien à redouter. Mais ce que l’on pourrait craindre serait ceci : ou que les vapeurs des appendices fussent incandescentes, et dans ce cas elles brûleraient tout à la surface du globe, ou qu’elles introduisissent dans l’atmosphère des éléments gazeux impropres à la vie. Cependant, il paraît difficile que cette dernière éventualité se réalise. En effet, selon Babinet, l’atmosphère terrestre, si ténue qu’elle soit à ses limites supérieures, possède encore une densité très considérable par rapport à celle des nébulosités ou appendices cométaires, et elle ne se laisserait pas pénétrer. Telle est, en effet, la ténuité de ces vapeurs, que Newton a pu affirmer que si une comète sans noyau, d’un rayon de trois cent soixante-cinq millions de lieues, était portée au degré de condensation de l’atmosphère terrestre, elle tiendrait tout entière dans un dé de vingt cinq millimètres de diamètre.

Donc, pour les cas de comètes à simple nébulosité, peu de danger à craindre en cas de rencontre. Mais qu’arriverait-il si l’astre chevelu était formé d’un noyau dur ?

Et d’abord, existe-t-il de ces noyaux ? On répondra qu’il doit en exister, lorsque la comète a atteint un degré de concentration suffisant pour être passée de l’état gazeux à l’état solide. Dans ce cas, lorsqu’elle s’interpose entre une étoile et un observateur placé sur la terre, il y a occultation de l’étoile.

Or, il paraît que quatre cent quatre-vingt ans avant Jésus-Christ, au temps de Xerxès, suivant Anaxagore, le soleil fut éclipsé par une comète. De même, quelques jours avant la mort d’Auguste, Dion observa une éclipse de ce genre, éclipse qui ne pouvait être due à l’interposition de la lune, puisque la lune, ce jour-là, se trouvait en opposition.

Il faut dire cependant que les cométographes récusent ce double témoignage, et ils n’ont peut-être pas tort. Mais deux observations plus récentes ne permettent pas de mettre en doute l’existence des noyaux cométaires. En effet, les comètes de 1774 et de 1828 produisirent l’occultation d’étoiles de huitième grandeur. Il est également admis, après observations directes, que les comètes de 1402, 1532, 1744, ont des noyaux durs. Pour la comète de 1843, le fait est d’autant plus certain qu’on pouvait apercevoir l’astre en plein midi, près du soleil, et sans l’aide d’aucun instrument.

Non seulement les noyaux durs existent dans certaines comètes, mais on les a même mesurés. C’est ainsi que l’on connaît des diamètres réels, depuis onze et douze lieues pour les comètes de 1798 et 1805 (Gambart), jusqu’à trois mille deux cents lieues pour celle de 1845. Cette dernière aurait donc un noyau plus gros que le globe terrestre, si bien qu’en cas de rencontre, l’avantage resterait peut-être à la comète.

Quant aux quelques nébulosités les plus remarquables qui ont été mesurées, on trouve qu’elles varient entre sept mille deux cents et quatre cent cinquante mille lieues.

Pour conclure, il faut dire avec Arago :

Il existe ou peut exister :

1° Des comètes sans noyau ;

2° Des comètes dont le noyau est peut-être diaphane ;

3° Des comètes plus brillantes que les planètes, ayant un noyau probablement solide et opaque.

Et maintenant, avant de rechercher quelles seraient les conséquences d’une rencontre de la terre et l’un de ces astres, il est à propos de remarquer que, même au cas où il n’y aurait pas choc direct, les phénomènes les plus graves pourraient se produire.

En effet, le passage à petite distance d’une comète, si sa masse est suffisamment considérable, ne serait pas sans danger. Avec une masse inférieure, rien à craindre. C’est ainsi que la comète de 1770, qui s’est approchée de la terre à six cent mille lieues, n’a pas fait varier d’une seconde la durée de l’année terrestre, tandis que l’action de la terre avait retardé de deux jours la révolution de la comète.

Mais, au cas où les masses des deux corps seraient égales, si la comète passait à cinquante-cinq mille lieues seulement de la terre, elle augmenterait la durée de l’année terrestre de seize heures cinq minutes et changerait de deux degrés l’obliquité de l’écliptique. Peut-être aussi capterait-elle la lune en passant.

Enfin quelles seraient les conséquences d’un choc ? On va les connaître.

Ou la comète, effleurant seulement le globe terrestre, y laisserait un morceau d’elle-même, ou elle en arracherait quelques parcelles – et c’est le cas de Gallia –, ou bien elle s’y appliquerait de manière à former à sa surface un continent nouveau.

Dans tous ces cas, la vitesse tangentielle de translation de la terre pourrait être subitement anéantie. Alors, êtres, arbres, maisons seraient projetés avec cette vitesse de huit lieues par seconde dont ils étaient animés avant le choc. Les mers s’élanceraient hors de leurs bassins naturels pour tout anéantir. Les parties centrales du globe, qui sont encore liquides, l’éventrant par contrecoup, tendraient à s’échapper au-dehors. L’axe de la terre étant changé, un nouvel équateur se substituerait à l’ancien. Enfin la vitesse du globe pourrait être absolument enrayée, et, par conséquent, la force attractive du soleil n’étant plus contrebalancée, la terre tomberait vers lui en ligne droite, pour s’y absorber après une chute de soixante-quatre jours et demi.

Et même, par application de la théorie de Tyndall, que la chaleur n’est qu’un mode du mouvement, la vitesse du globe, subitement interrompue, se transformerait mécaniquement en chaleur. La terre, alors, sous l’action d’une température portée à des millions de degrés, se volatiliserait en quelques secondes.

Mais, et pour finir ce rapide résumé, il y a deux cent quatre-vingt-un millions de chances contre une qu’une collision entre la terre et une comète ne s’effectuera pas.

« Sans doute, ainsi que le dit plus tard Palmyrin Rosette, sans doute, mais nous avons tiré la boule blanche. »

« La comète ! » tels étaient les derniers mots prononcés par le professeur. Puis il avait regardé ses auditeurs en fronçant le sourcil, comme si l’un d’eux eût eu la pensée de lui contester ses droits de propriété sur Gallia. Peut-être même se demandait-il à quel titre ces intrus, rangés autour de lui, s’étaient installés sur son domaine.

Cependant, le capitaine Servadac, le comte Timascheff et le lieutenant Procope étaient restés silencieux. Ils tenaient enfin la vérité, dont ils avaient pu s’approcher de si près. On se rappelle quelles furent les hypothèses successivement admises après discussions : d’abord, changement de l’axe de rotation de la terre et modification de deux points cardinaux ; puis, fragment détaché du sphéroïde terrestre et emporté dans l’espace ; enfin comète inconnue qui, après avoir effleuré la terre, en avait enlevé quelques parcelles et les entraînait peut-être jusque dans le monde sidéral.

Le passé, on le connaissait. Le présent, on le voyait. Que serait l’avenir ? Cet original de savant l’avait-il pressenti ? Hector Servadac et ses compagnons hésitaient à le lui demander.

Palmyrin Rosette, ayant pris son grand air de professeur, semblait maintenant attendre que les étrangers, assemblés dans la salle commune, lui fussent présentés.

Hector Servadac procéda à la cérémonie, pour ne pas indisposer le susceptible et rébarbatif astronome.

« Monsieur le comte Timascheff, dit-il en présentant son compagnon.

– Soyez le bienvenu, monsieur le comte, répondit Palmyrin Rosette, avec toute la condescendance d’un maître de maison qui se sait chez lui.

– Monsieur le professeur, dit le comte Timascheff, ce n’est pas précisément de mon plein gré que je suis venu sur votre comète, mais je ne dois pas moins vous remercier de m’y recevoir si hospitalièrement. »

Hector Servadac, sentant l’ironie de la réponse, sourit légèrement et dit :

« Le lieutenant Procope, commandant la goélette Dobryna, sur laquelle nous avons fait le tour du monde gallien.

– Le tour ?… s’écria vivement le professeur.

– Exactement le tour », répondit le capitaine Servadac. Puis il continua :

« Ben-Zouf, mon ordon…

– Aide de camp du gouverneur général de Gallia », se hâta d’ajouter Ben-Zouf, qui ne voulait pas laisser contester cette double qualité ni à lui ni à son capitaine.

Furent présentés successivement les matelots russes, les Espagnols, le jeune Pablo et la petite Nina, que le professeur regarda par-dessous ses formidables lunettes, comme un bourru qui n’aime pas les enfants.

Quant à Isac Hakhabut, il s’avança en disant :

« Monsieur l’astronome, une question, une seule, mais à laquelle j’attache une grande importance… Quand pouvons-nous espérer revenir ?…

– Eh ! répondit le professeur, qui parle de revenir ! C’est à peine si nous sommes partis ! »

Les présentations étant faites, Hector Servadac pria Palmyrin Rosette de raconter son histoire. Cette histoire peut se résumer en quelques lignes.

Le gouvernement français, ayant voulu vérifier la mesure de l’arc relevé sur le méridien de Paris, nomma à cet effet une commission scientifique, dont, vu son insociabilité, ne fit pas partie Palmyrin Rosette. Le professeur, évincé et furieux, résolut donc de travailler pour son propre compte. Prétendant que les premières opérations géodésiques étaient entachées d’inexactitudes, il résolut de vérifier à nouveau les mesures de l’extrême réseau qui avait relié Formentera au littoral espagnol par un triangle dont l’un des côtés mesurait quarante lieues. C’était le travail qu’Arago et Biot avaient fait avant lui avec une remarquable perfection.

Palmyrin Rosette quitta donc Paris. Il se rendit aux Baléares, il plaça son observatoire sur la plus haute cime de l’île et s’installa pour y vivre en ermite avec son domestique Joseph, tandis qu’un de ses anciens préparateurs, qu’il avait engagé à cet usage, s’occupait d’établir sur un des sommets de la côte d’Espagne un réverbère qui pût être visé par les lunettes de Formentera. Quelques livres, des instruments d’observation, des vivres pour deux mois, composaient tout son matériel, sans compter une lunette astronomique dont Palmyrin Rosette ne se séparait jamais et qui semblait faire partie de lui-même. C’est que l’ancien professeur de Charlemagne avait la passion de fouiller les profondeurs du ciel et l’espoir d’y faire encore quelque découverte qui immortaliserait son nom. C’était sa marotte.

Le travail de Palmyrin Rosette exigeait avant tout une extrême patience. Chaque nuit, il devait guetter le fanal que son préparateur tenait allumé sur le littoral espagnol, afin de fixer le sommet de son triangle, et il n’avait pas oublié que, dans ces conditions, soixante et un jours s’étaient écoulés avant qu’Arago et Biot eussent pu atteindre ce but. Malheureusement, on l’a dit, un épais brouillard, d’une extraordinaire intensité, enveloppait non seulement cette partie de l’Europe, mais le globe tout entier.

Or, précisément, sur ces parages des îles Baléares, à plusieurs reprises, des trouées se firent à l’amas des brumes. Il s’agissait donc de veiller avec le plus grand soin, – ce qui n’empêchait pas Palmyrin Rosette de jeter un regard interrogateur sur le firmament, car il s’occupait alors de réviser la carte de cette partie du ciel où se dessine la constellation des Gémeaux.

Cette constellation, à l’œil nu, présente au plus six étoiles ; mais, avec un télescope de vingt-sept centimètres d’ouverture, on en relève plus de six mille. Palmyrin Rosette ne possédait point un réflecteur de cette force, et, faute de mieux, il n’avait que sa lunette astronomique.

Cependant, un certain jour, cherchant à jauger les profondeurs célestes dans la constellation des Gémeaux, il crut reconnaître un point brillant que ne portait aucune carte. C’était sans doute une étoile non cataloguée. Mais, en l’observant avec attention pendant quelques nuits, le professeur vit que l’astre en question se déplaçait très rapidement par rapport aux autres fixes. Était-ce une nouvelle petite planète que le dieu des astronomes lui envoyait ? Tenait-il enfin une découverte ?

Palmyrin Rosette redoubla d’attention, et la vitesse de déplacement de l’astre lui apprit qu’il s’agissait là d’une comète. Bientôt, d’ailleurs, la nébulosité fut visible, puis la queue se développa, lorsque la comète ne fut plus qu’à trente millions de lieues du soleil.

Il faut bien l’avouer, à partir de ce moment, le grand triangle fut absolument négligé. Très certainement, chaque nuit, le préparateur de Palmyrin Rosette allumait consciencieusement son fanal sur la rive espagnole, mais très certainement aussi, Palmyrin Rosette ne regardait plus dans cette direction. Il n’avait plus d’objectif ni d’oculaire que pour le nouvel astre chevelu qu’il voulait étudier et nommer. Il vivait uniquement dans ce coin du ciel que les Gémeaux circonscrivent.

Lorsque l’on veut calculer les éléments d’une comète, on commence toujours par lui supposer une orbite parabolique. C’est la meilleure manière de procéder. En effet, les comètes se montrent généralement dans le voisinage de leur périhélie, c’est-à-dire à leur plus courte distance du soleil, qui occupe un des foyers de l’orbite. Or, entre l’ellipse et la parabole, dont le foyer est commun, la différence n’est pas sensible dans cette portion de leurs courbes, car la parabole n’est qu’une ellipse à axe infini.

Palmyrin Rosette basa donc ses calculs sur l’hypothèse d’une courbe parabolique, et il eut raison dans ce cas.

De même que pour déterminer un cercle il est nécessaire de connaître trois points de sa circonférence, de même pour déterminer les éléments d’une comète il faut avoir observé successivement trois positions différentes. On peut alors tracer la route que l’astre suivra dans l’espace et établir ce qu’on appelle « ses éphémérides ».

Palmyrin Rosette ne se contenta pas de trois positions. Profitant de ce qu’une chance exceptionnelle déchirait le brouillard à son zénith, il en releva dix, vingt, trente, en ascension droite et en déclinaison, et obtint avec une grande justesse les cinq éléments de la nouvelle comète, qui s’avançait avec une effrayante rapidité.

Il eut ainsi :

1° L’inclinaison de l’orbite cométaire sur l’écliptique, c’est-à-dire sur le plan qui contient la courbe de translation de la terre autour du soleil. Ordinairement, l’angle que ces plans font entre eux est assez considérable, – ce qui, on le sait, diminue les chances de rencontre. Mais, dans le cas actuel, les deux plans coïncidaient.

2° La fixation du nœud ascendant de la comète, c’est-à-dire sa longitude sur l’écliptique, autrement dit encore le point où l’astre chevelu coupait l’orbite terrestre.

Ces deux premiers éléments obtenus, la position du plan de l’orbite cométaire dans l’espace était fixée.

3° La direction du grand axe de l’orbite. Elle fut obtenue en calculant quelle était la longitude du périhélie de la comète, et Palmyrin Rosette eut ainsi la situation de la courbe parabolique dans le plan déjà déterminé.

4° La distance périhélie de la comète, c’est-à-dire la distance qui la séparerait du soleil quand elle passerait au point le plus rapproché, – calcul qui, en fin de compte, donna exactement la forme de l’orbite parabolique, puisqu’elle avait nécessairement le soleil à son foyer.

5° Enfin, le sens du mouvement de la comète. Ce mouvement était rétrograde par rapport à celui des planètes, c’est-à-dire qu’elle se mouvait d’orientSur 252 comètes, on en compte 123 ayant un mouvement direct et 129 ayant un mouvement rétrograde. en occident.

Ces cinq éléments étant connus, Palmyrin Rosette calcula la date à laquelle la comète passerait à son périhélie. Puis, à son extrême joie, ayant constaté que c’était une comète inconnue, il lui donna le nom de Gallia, non sans avoir hésité entre Palmyra et Rosetta, et il se mit à rédiger son rapport.

On se demandera si le professeur avait reconnu qu’une collision était possible entre la terre et Gallia.

Parfaitement, collision non seulement possible, mais certaine.

Dire qu’il en fut enchanté, ce serait rester au-dessous du vrai. Ce fut du délire astronomique. Oui ! la terre serait heurtée dans la nuit du 31 décembre au 1er janvier, et le choc serait d’autant plus terrible que les deux astres marchaient en sens inverse !

Un autre, effrayé, eût immédiatement quitté Formentera. Lui resta à son poste. Non seulement il n’abandonna pas son île, mais il ne dit rien de sa découverte. Les journaux lui avaient appris que d’épaisses brumes rendaient toute observation impossible sur les deux continents, et, comme aucun observatoire n’avait signalé cette nouvelle comète, il était fondé à croire que lui seul l’avait découverte dans l’espace.

Cela était, en effet, et cette circonstance épargna au reste de la terre l’immense panique dont ses habitants eussent été pris, s’ils avaient connu le danger qui les menaçait.

Ainsi, Palmyrin Rosette fut le seul à savoir qu’une rencontre aurait lieu entre la terre et cette comète que le ciel des Baléares lui avait laissé voir, tandis que, partout ailleurs, elle se dérobait aux regards des astronomes.

Le professeur demeura donc à Formentera, et avec d’autant plus d’obstination que, d’après ses calculs, l’astre chevelu devait frapper la terre dans le sud de l’Algérie. Or, il voulait être là, car, la comète étant une comète à noyau dur, « cela serait fort curieux ! »

Le choc se produisit avec tous les effets que l’on connaît. Mais il arriva ceci : c’est que Palmyrin Rosette fut instantanément séparé de son domestique Joseph ! Et, lorsqu’il revint d’un assez long évanouissement, il se trouva seul sur un îlot. C’était tout ce qui restait de l’archipel des Baléares.

Telle fut l’histoire racontée par le professeur, avec nombre d’interjections et de froncements de sourcils que ne justifiait aucunement l’attitude complaisante de ses auditeurs. Il finit en disant :

« Des modifications importantes s’étaient produites : déplacement des points cardinaux, diminution de l’intensité de la pesanteur. Mais je ne fus pas induit comme vous, messieurs, à croire que j’étais encore sur le sphéroïde terrestre ! Non ! La terre continuait à graviter dans l’espace, accompagnée de sa lune qui ne l’avait point abandonnée, et suivait son orbite normale que n’avait pas dérangée le choc. Elle n’avait été, d’ailleurs, qu’effleurée pour ainsi dire par la comète, et n’y avait perdu que ces quelques portions insignifiantes que vous avez retrouvées. Tout s’est donc passé pour le mieux, et nous n’avons pas à nous plaindre. En effet, ou nous pouvions être écrasés au heurt de la comète, ou celle-ci pouvait rester fixée à la terre, et, dans ces deux cas, nous n’aurions pas l’avantage de pérégriner maintenant à travers le monde solaire. »

Palmyrin Rosette disait toutes ces choses avec une telle satisfaction, qu’il n’y avait pas à tenter de le contredire. Seul, le maladroit Ben-Zouf se hasarda à émettre cette opinion, « que si, au lieu de frapper un point de l’Afrique, la comète se fût heurtée à la butte Montmartre, très certainement cette butte eût résisté, et alors…

– Montmartre ! s’écria Palmyrin Rosette ! mais la butte Montmartre eût été réduite en poussière, comme une vulgaire taupinière qu’elle est !

– Taupinière ! s’écria à son tour Ben-Zouf, blessé au vif. Mais ma butte eût accroché votre bribe de comète au vol et s’en fût coiffée comme d’un simple képi ! »

Hector Servadac, pour couper court à cette inopportune discussion, imposa silence à Ben-Zouf, en expliquant au professeur quelles singulières idées son soldat avait sur la solidité de la butte Montmartre.

L’incident fut donc vidé, « par ordre », mais l’ordonnance ne devait jamais pardonner à Palmyrin Rosette la façon méprisante dont celui-ci avait parlé de sa butte natale !

Cependant, si Palmyrin Rosette, après le choc, avait pu continuer ses observations astronomiques, et quels en étaient les résultats en ce qui concernait l’avenir de la comète ? voilà ce qu’il était important de connaître.

Le lieutenant Procope, avec tous les ménagements que comportait le tempérament rébarbatif du professeur, posa cette double question relative à la route que Gallia suivait maintenant dans l’espace et à la durée de sa révolution autour du soleil.

« Oui, monsieur, dit Palmyrin Rosette, j’avais déterminé la route de ma comète avant le choc, mais j’ai dû recommencer mes calculs.

– Et pourquoi, monsieur le professeur ? demanda le lieutenant Procope, assez étonné de la réponse.

– Parce que si l’orbite terrestre n’avait pas été modifiée par la rencontre, il n’en était pas ainsi de l’orbite gallienne.

– Cette orbite a été changée par le choc ?

– J’ose absolument l’affirmer, répondit Palmyrin Rosette, attendu que mes observations, postérieures à la collision, ont été faites avec une précision extrême.

– Et vous aviez obtenu les éléments de la nouvelle orbite ? demanda vivement le lieutenant Procope.

– Oui, répondit sans hésiter Palmyrin Rosette.

– Mais alors vous savez ?…

– Ce que je sais, monsieur, le voici : c’est que Gallia a choqué la terre en passant à son nœud ascendant, à deux heures quarante-sept minutes trente-cinq secondes six dixièmes du matin, dans la nuit du 31 décembre au 1er janvier ; que le 10 janvier elle a coupé l’orbite de Vénus, qu’elle a passé à son périhélie au 15 janvier, qu’elle a recoupé l’orbite de Vénus, franchi son nœud descendant au 1er février, croisé l’orbite de Mars au 13 février, pénétré dans la zone des planètes télescopiques le 10 mars, pris Nérina pour satellite…

– Circonstances que nous connaissons tous, cher professeur, dit Hector Servadac, puisque nous avons eu la chance de recueillir vos notices. Seulement, elles ne portaient ni signature ni lieu d’origine.

– Eh ! pouvait-on douter qu’elles ne fussent de moi, s’écria superbement le professeur, de moi qui les avais jetées par centaines à la mer, de moi, Palmyrin Rosette !

– On ne le pouvait pas ! » répondit gravement le comte Timascheff.

Cependant, aucune réponse n’avait été faite touchant l’avenir de Gallia. Il semblait même que Palmyrin Rosette voulût éviter de répondre directement. Le lieutenant Procope allait donc réitérer sa demande, et plus catégoriquement ; mais Hector Servadac, pensant qu’il valait mieux ne pas presser cet original, lui dit :

« Ah çà ! cher professeur, nous expliquerez-vous comment il se fait que, dans une rencontre aussi formidable, nous n’ayons pas été plus maltraités ?

– Cela est très explicable.

– Et pensez-vous que, sauf l’enlèvement de quelques lieues carrées de territoire, la terre n’ait pas plus souffert, et, entre autres choses, que son axe de rotation n’ait pas été changé subitement ?

– Je le pense, capitaine Servadac, répondit Palmyrin Rosette, et voici mes raisons. La terre marchait alors avec une vitesse de vingt-huit mille huit cent lieues à l’heure, Gallia avec une vitesse de cinquante-sept mille lieues à l’heure. C’est comme si un train, faisant environ quatre-vingt-six mille lieues à l’heure, se précipitait sur un obstacle. Ce qu’a dû être le choc, messieurs, vous pouvez en juger. La comète, dont le noyau est d’une substance extrêmement dure, a fait ce que fait une balle, tirée de près, à travers un carreau de vitre : elle a traversé la terre sans rien briser.

– En effet, répondit Hector Servadac, les choses ont pu certainement se passer ainsi…

– Ont dû… reprit le professeur, toujours affirmatif, et d’autant mieux que le globe terrestre n’a été que très obliquement touché. Mais si Gallia y fût tombée normalement, elle y aurait profondément pénétré, en causant les plus graves désastres, et elle eût même écrasé la butte Montmartre, si cette butte se fût trouvée sur son passage !

– Monsieur !… s’écria Ben-Zouf, directement attaqué et sans provocation, cette fois.

– Silence, Ben-Zouf », dit le capitaine Servadac. En ce moment, Isac Hakhabut, convaincu peut-être de la réalité des faits, s’approcha de Palmyrin Rosette, et d’un ton qui dénotait une extrême inquiétude.

« Monsieur le professeur, demanda-t-il, reviendra-t-on à la terre, et quand y reviendra-t-on ?

– Vous êtes donc bien pressé ? répondit Palmyrin Rosette.

– Ce qu’Isac vous demande, monsieur, dit alors le lieutenant Procope, je désirerais le formuler plus scientifiquement.

– Faites.

– Vous dites que l’ancienne orbite de Gallia a été modifiée ?

– Incontestablement.

– La nouvelle orbite, la nouvelle courbe que suit la comète est-elle hyperbolique, ce qui l’entraînerait à des distances infinies dans le monde sidéral et sans aucun espoir de retour ?

– Non ! répondit Palmyrin Rosette.

– Cette orbite serait donc devenue elliptique ?

– Elliptique.

– Et son plan coïnciderait toujours avec celui de l’orbite terrestre ?

– Absolument.

– Gallia serait donc une comète périodique ?

– Oui, et à courte période, puisque sa révolution autour du soleil, en tenant compte des perturbations que lui feront subir Jupiter, Saturne et Mars, s’accomplira exactement en deux ans.

– Mais alors, s’écria le lieutenant Procope, toutes les chances seraient pour que, deux ans après le choc, elle retrouvât la terre au point même où elle l’a déjà rencontrée ?

– En effet, monsieur, cela est à craindre !

– À craindre ! s’écria le capitaine Servadac.

– Oui, messieurs, répondit Palmyrin Rosette en frappant du pied. Nous sommes bien où nous sommes, et, si cela ne dépendait que de moi, Gallia ne reviendrait jamais à la terre ! »

Ainsi donc, pour ces chercheurs, pour ces inventeurs d’hypothèses, tout était clair à présent, tout était expliqué. Ils se trouvaient emportés sur une comète, gravitant dans le monde solaire. Après le choc, c’était la terre, fuyant dans l’espace, que le capitaine Servadac avait entrevue derrière l’épaisse couche de nuages. C’était le globe terrestre qui avait provoqué cette importante et unique marée dont la mer Gallienne avait subi l’influence.

Mais enfin cette comète devait revenir à la terre, – du moins le professeur l’affirmait. Toutefois, ses calculs étaient-ils assez précis pour que ce retour fût mathématiquement assuré ? On conviendra que les Galliens devaient conserver bien des doutes à cet égard.

Les jours suivants furent employés à l’installation du nouveau venu. C’était, heureusement, l’un de ces hommes, peu difficiles aux choses de la vie, qui s’accommodent de tout. Vivant jour et nuit dans les cieux, parmi les étoiles, courant après les astres vagabonds de l’espace, les questions de logement et de nourriture – son café à part –, le préoccupaient assez peu. Il n’eut pas même l’air de remarquer cette ingéniosité que les colons avaient déployée dans les aménagements de Nina-Ruche.

Le capitaine Servadac voulait offrir la meilleure chambre de toutes à son ancien professeur. Mais celui-ci, se souciant peu de partager la vie commune, refusa net. Ce qu’il lui fallait, c’était une sorte d’observatoire, bien exposé, bien isolé, et dans lequel il pourrait se livrer tranquillement à ses observations astronomiques.

Hector Servadac et le lieutenant Procope s’occupèrent donc de lui trouver le logement en question. Ils eurent la main assez heureuse. Dans les flancs du massif volcanique, à cent pieds environ au-dessus de la grotte centrale, ils découvrirent une sorte d’étroit réduit, suffisant à contenir l’observateur et ses instruments. Il y avait place pour un lit, quelques meubles, table, fauteuil, armoire, sans compter la fameuse lunette, qui fut disposée de manière à se manœuvrer facilement. Un simple filet de lave, dérivé de la grande chute, suffit à chauffer ledit observatoire.

C’est là que s’installa le professeur, mangeant les aliments qu’on lui apportait à heure fixe, dormant peu, calculant le jour, observant la nuit, en un mot se mêlant le moins possible à la vie commune. Le mieux, après tout, son originalité étant admise, était de le laisser faire à sa guise.

Le froid était devenu très vif. La colonne thermométrique n’accusait plus en moyenne que trente degrés centigrades au-dessous de zéro. Elle n’oscillait pas dans le tube de verre comme elle eût fait sous des climats capricieux, mais elle baissait lentement, progressivement. Cette baisse se continuerait ainsi jusqu’à ce qu’elle eût atteint la limite extrême des froids de l’espace, et la température ne remonterait que lorsque Gallia se rapprocherait du soleil en suivant sa trajectoire elliptique.

Si la colonne mercurielle n’oscillait pas dans le tube du thermomètre, cela tenait à ce qu’aucun souffle de vent ne troublait l’atmosphère gallienne. Les colons se trouvaient dans des conditions climatériques toutes particulières. Pas une molécule d’air ne se déplaçait. Tout ce qui était liquide ou fluide à la surface de la comète semblait être gelé. Donc, pas un orage, pas une averse, pas une vapeur, ni au zénith, ni à l’horizon. Jamais de ces brouillards humides ni de ces brumes sèches qui envahissent les régions polaires du sphéroïde terrestre. Le ciel conservait une invariable et inaltérable sérénité, tout imprégné, le jour, de rayons solaires, la nuit, de rayons stellaires, sans que les uns parussent être plus chauds que les autres.

Ce qu’il faut bien comprendre, c’est que cette excessive température était parfaitement supportable en plein air. En effet, ce que les hiverneurs des contrées arctiques ne peuvent impunément éprouver, ce qui dessèche leurs poumons et les rend impropres aux fonctions vitales, c’est l’air froid violemment déplacé, c’est la bise aiguë, ce sont les brumes malsaines, les terribles chasse-neige. Là est la cause de toutes les affections qui tuent les navigateurs polaires. Mais, pendant les périodes de calme, lorsque l’atmosphère n’est pas troublée, fussent-ils à l’île Melville comme Parry, ou au-delà du quatre-vingt-unième degré comme Kane, plus loin encore hors des limites atteintes par le courageux Hall et les explorateurs du Polaris, ils savent braver les froids, quelque intenses qu’ils puissent être. À la condition d’être bien vêtus, bien nourris, ils affrontent les plus extrêmes températures en l’absence de tout vent, et ils l’ont fait, même lorsque l’alcool des thermomètres tombait à soixante degrés au-dessous de zéro.

Les colons de la Terre-Chaude étaient donc dans les meilleures conditions pour supporter les froids de l’espace. Les fourrures de la goélette, les peaux préparées ne leur manquaient pas. La nourriture était abondante et saine. Enfin le calme de l’atmosphère permettait d’aller et de venir impunément, malgré les excessifs abaissements de la température.

D’ailleurs, le gouverneur général de Gallia tenait la main à ce que tous les colons fussent chaudement vêtus et abondamment nourris. D’hygiéniques exercices étaient prescrits et exécutés quotidiennement. Nul ne pouvait se soustraire au programme de la vie commune. Ni le jeune Pablo ni la petite Nina n’étaient exemptés de la règle. Bien emmitouflés de fourrures, ces deux êtres charmants avaient l’air de gracieux Esquimaux, lorsqu’ils patinaient ensemble devant le littoral de la Terre-Chaude. Pablo était toujours empressé près de sa compagne. Il l’aidait dans ses jeux, il la soutenait lorsqu’elle se sentait trop fatiguée. Tout cela était bien de leur âge.

Et que devenait Isac Hakhabut ?

Après son assez maussade présentation à Palmyrin Rosette, Isac Hakhabut était revenu tout penaud à sa tartane. Un changement venait de se faire dans les idées d’Isac. – Avec les détails si précis donnés par le professeur, il ne pouvait plus douter, il ne doutait plus. Il se savait emporté dans l’espace par une vagabonde comète, à des millions de lieues de ce globe terrestre, sur lequel il avait fait tant et de si bonnes affaires !

À se voir ainsi, lui trente-sixième sur Gallia, il semble que cette situation, si en dehors des prévisions humaines, aurait dû modifier ses idées et son caractère, qu’il aurait dû faire un retour sur lui-même, revenir à de meilleurs sentiments envers ces quelques semblables que Dieu lui avait fait la grâce de laisser près de lui, et ne plus les considérer comme matière utilisable à son profit seulement.

Il n’en fut rien. Si Isac Hakhabut eût changé, il n’aurait pas été le spécimen accompli de ce que peut devenir l’homme qui ne pense qu’à lui-même. Au contraire, il s’endurcit à plaisir et ne songea plus qu’à ceci : exploiter la situation jusqu’au bout. Il connaissait assez le capitaine Servadac pour être assuré qu’il ne lui serait fait aucun tort ; il savait que son bien était sous la sauvegarde d’un officier français, et qu’à moins d’un cas de force majeure, rien ne serait tenté contre lui. Or, ce cas de force majeure ne semblait pas devoir se produire, et voici comment Isac Hakhabut entendait exploiter la situation.

Les chances de retour à la terre, si peu assurées qu’elles fussent, méritaient cependant qu’il en fût tenu compte, d’une part. De l’autre, l’or et l’argent, anglais ou russes, ne manquaient pas dans la petite colonie, mais ce métal n’avait de valeur que s’il reprenait circulation sur l’ancienne terre. Il s’agissait d’absorber peu à peu toute la richesse monétaire de Gallia. L’intérêt d’Isac Hakhabut était donc celui-ci : vendre ses marchandises avant le retour, car, par leur rareté même, elles avaient plus de valeur sur Gallia qu’elles n’en auraient sur la terre, mais attendre que, par suite des besoins de la colonie, la demande fût de beaucoup supérieure à l’offre. De là, une hausse certaine et un lucre non moins certain. Donc, vendre, mais attendre pour mieux vendre.

Voilà à quoi réfléchissait Isac Hakhabut dans son étroite cabine de la Hansa. En tout cas, on était débarrassé de sa méchante figure, et il ne fallait pas s’en plaindre.

Pendant ce mois d’avril, le chemin parcouru par Gallia fut de trente-neuf millions de lieues, et, le mois achevé, elle se trouvait à cent dix millions de lieues du soleil. L’orbite elliptique de la comète, comprenant ses éphémérides, avait été très exactement dessinée par le professeur. Vingt-quatre divisions inégales étaient portées sur cette courbe et y représentaient les vingt-quatre mois de l’année gallienne. Ces divisions indiquaient le chemin parcouru mensuellement. Les douze premiers segments, marqués sur la courbe, diminuaient progressivement de longueur jusqu’au point aphélie, conformément à l’une des trois lois de Kepler ; puis, ce point passé, ils allaient s’accroissant à mesure qu’ils se rapprochaient du périhélie.

Le professeur communiqua un jour – c’était le 12 mai – son travail au capitaine Servadac, au comte Timascheff et au lieutenant Procope. Ceux-ci l’examinèrent avec un intérêt facile à comprendre. Toute la trajectoire de Gallia se développait à leurs yeux, et ils pouvaient voir qu’elle s’étendait un peu au-delà de l’orbite de Jupiter. Les chemins parcourus chaque mois et les distances au soleil y étaient exprimés en chiffres. Rien n’était plus clair, et si Palmyrin Rosette ne s’était pas trompé, si Gallia accomplissait exactement en deux années sa révolution, elle retrouverait la terre au point où elle l’avait heurtée, puisque, dans ce même laps de temps, deux révolutions terrestres se seraient mathématiquement accomplies. Mais quelles seraient alors les conséquences du nouveau choc ? on ne voulait pas seulement y penser !

En tout cas, si l’exactitude du travail de Palmyrin Rosette pouvait être suspectée, il fallait se garder d’en laisser rien paraître.

« Ainsi donc, dit Hector Servadac, pendant le mois de mai, Gallia ne décrira que trente millions quatre cent mille lieues et sera reportée à cent trente-neuf millions de lieues du soleil ?

– Exactement, répondit le professeur.

– Nous avons donc quitté la zone des planètes télescopiques ? ajouta le comte Timascheff.

– Jugez-en vous-même, monsieur, répliqua Palmyrin Rosette, puisque j’ai tracé la zone de ces planètes !

– Et la comète sera à son aphélie, demanda Hector Servadac, juste un an après avoir passé à son périhélie ?

– Juste.

– Au 15 janvier prochain ?

– Évidemment, au 15 janvier… Ah ! mais non ! s’écria le professeur. Pourquoi dites-vous 15 janvier, capitaine Servadac ?

– Parce que du 15 janvier au 15 janvier, cela fait un an, je suppose, autrement dit douze mois !…

– Douze mois terrestres, oui ! répondit le professeur, mais non douze mois galliens ! »

Le lieutenant Procope, à cette proposition inattendue, ne put s’empêcher de sourire.

« Vous souriez, monsieur, dit vivement Palmyrin Rosette. Et pourquoi souriez-vous ?

– Oh ! simplement, monsieur le professeur, parce que je vois que vous voulez réformer le calendrier terrestre.

– Je ne veux rien, monsieur, si ce n’est être logique !

– Soyons logiques, cher professeur ! s’écria le capitaine Servadac, soyons logiques !

– Est-il admis, demanda Palmyrin Rosette d’un ton assez sec, que Gallia reviendra à son périhélie deux ans après y avoir passé ?

– C’est admis.

– Ce laps de deux ans, qui constitue une révolution complète autour du soleil, constitue-t-il l’année gallienne ?

– Parfaitement.

– Cette année doit-elle, comme toute année quelconque, être divisée en douze mois ?

– Si vous le voulez, cher professeur.

– Ce n’est pas : si je le veux…

– Eh bien, oui ! en douze mois ! répondit Hector Servadac.

– Et de combien de jours ces mois seront-ils formés ?

– De soixante jours, puisque les jours ont diminué de moitié.

– Capitaine Servadac, dit le professeur d’un ton sévère, réfléchissez à ce que vous dites…

– Mais il me semble que je rentre dans votre système, répondit Hector Servadac.

– En aucune façon.

– Expliquez-nous alors…

– Mais rien n’est plus simple ! répliqua Palmyrin Rosette, qui haussa dédaigneusement les épaules. Chaque mois gallien doit-il comprendre deux mois terrestres ?

– Sans doute, puisque l’année gallienne doit durer deux ans.

– Deux mois font-ils bien soixante jours sur terre ?

– Oui, soixante jours.

– Et par conséquent ?… demanda le comte Timascheff, en s’adressant à Palmyrin Rosette.

– Par conséquent, si deux mois comprennent soixante jours terrestres, cela fait cent vingt jours galliens, puisque la durée du jour à la surface de Gallia n’est plus que douze heures. Est-ce compris ?

– Parfaitement compris, monsieur, répondit le comte Timascheff. Mais ne craignez-vous pas que ce nouveau calendrier ne soit un peu trouble…

– Trouble ! s’écria le professeur ! Depuis le 1er janvier, je ne compte pas autrement !

– Ainsi, demanda le capitaine Servadac, nos mois auront maintenant au moins cent vingt jours.

– Quel mal y voyez-vous ?

– Aucun, mon cher professeur. Donc, aujourd’hui, au lieu d’être en mai, nous ne sommes qu’en mars ?

– En mars, messieurs, au deux cent soixante-sixième jour de l’année gallienne, qui correspond au cent trente-troisième de l’année terrestre. C’est donc aujourd’hui le 12 mars gallien, et quand soixante jours galliens se seront écoulés en plus…

– Nous serons au 72 mars ! s’écria Hector Servadac ! Bravo ! Soyons logiques ! »

Palmyrin Rosette eut l’air de se demander si son ancien élève ne se moquait pas tant soit peu de lui ; mais, l’heure étant avancée, les trois visiteurs quittèrent l’observatoire.

Le professeur avait donc fondé le calendrier gallien. Toutefois, il convient d’avouer qu’il fut le seul à s’en servir, et que personne ne le comprenait, lorsqu’il parlait du 47 avril ou du 118 mai.

Cependant, le mois de juin – ancien calendrier – était venu, durant lequel Gallia devait parcourir vingt-sept millions cinq cent mille lieues seulement et s’éloigner à cent cinquante-cinq millions de lieues du soleil. La température décroissait toujours, mais l’atmosphère restait aussi pure, aussi calme que par le passé. Tous les actes de l’existence s’accomplissaient sur Gallia avec une régularité, on pourrait dire une monotonie parfaite. Pour troubler cette monotonie, il ne fallait rien moins que cette personnalité bruyante, nerveuse, capricieuse, acariâtre même, de Palmyrin Rosette. Lorsqu’il daignait interrompre ses observations et descendre à la salle commune, sa visite provoquait toujours quelque scène nouvelle.

La discussion portait presque invariablement sur ce point que, quel que fût le danger d’une nouvelle rencontre avec la terre, le capitaine Servadac et ses compagnons étaient enchantés qu’elle dût se produire. Cela exaspérait le professeur, qui ne voulait pas entendre parler de retour et continuait ses études sur Gallia, comme s’il devait à jamais y demeurer.

Un jour – 27 juin –, Palmyrin Rosette arriva comme une bombe dans la salle commune. Là se trouvaient réunis le capitaine Servadac, le lieutenant Procope, le comte Timascheff et Ben-Zouf.

« Lieutenant Procope, s’écria-t-il, répondez sans ambages ni faux-fuyants à la question que je vais vous poser.

– Mais je n’ai pas l’habitude… répliqua le lieutenant Procope.

– C’est bien ! reprit Palmyrin Rosette, qui semblait traiter le lieutenant de professeur à élève. Répondez à ceci : Avez-vous fait, oui ou non, le tour de Gallia avec votre goélette, et à peu près sur son équateur, autrement dit sur l’un de ses grands cercles ?

– Oui, monsieur, répondit le lieutenant, que le comte Timascheff avait, d’un signe, engagé à satisfaire le terrible Rosette.

– Bien, reprit ce dernier. Et, pendant ce voyage d’exploration, n’avez-vous pas relevé le chemin parcouru par la Dobryna ?

– Approximativement, répondit Procope, c’est-à-dire à l’aide du loch et de la boussole, et non par des hauteurs de soleil ou d’étoiles qu’il était impossible de calculer.

– Et qu’avez-vous trouvé ?…

– Que la circonférence de Gallia devait mesurer environ deux mille trois cents kilomètres, ce qui lui donnerait sept cent quarante kilomètres pour son double rayon.

– Oui… dit Palmyrin Rosette comme à part lui, ce diamètre serait, en somme, seize fois moindre que celui de la terre, qui est de douze mille sept cent quatre-vingt-douze kilomètres. »

Le capitaine Servadac et ses deux compagnons regardaient le professeur sans comprendre où il voulait en venir.

« Eh bien, reprit Palmyrin Rosette, pour compléter mes études sur Gallia, il me reste à savoir quels sont sa surface, son volume, sa masse, sa densité, et l’intensité de la pesanteur.

– En ce qui concerne la surface et le volume, répondit le lieutenant Procope, puisque nous connaissons le diamètre de Gallia, rien n’est plus facile.

– Ai-je dit que c’était difficile ? s’écria le professeur. Ces calculs-là, je les faisais en venant au monde !

– Oh ! oh ! fit Ben-Zouf, qui ne cherchait qu’une occasion d’être désagréable au contempteur de Montmartre.

– Élève Servadac, reprit Palmyrin Rosette, après avoir un instant regardé Ben-Zouf, prenez votre plume. Puisque vous connaissez la circonférence d’un grand cercle de Gallia, dites-moi quelle est sa surface ?

– Voici, monsieur Rosette, répondit Hector Servadac, décidé à se conduire en bon élève. Nous disons deux mille trois cent vingt-trois kilomètres, circonférence de Gallia, à multiplier par le diamètre sept cent quarante.

– Oui, et dépêchez-vous ! s’écria le professeur. Cela devrait déjà être fait ! Eh bien ?

– Eh bien, répondit Hector Servadac, je trouve au produit un million sept cent dix-neuf mille vingt kilomètres carrés, ce qui représente la surface de Gallia.

– Soit une surface deux cent quatre-vingt-dix sept fois moindre que celle de la terre, qui est de cinq cent dix millions de kilomètres carrés.

– Peuh ! » fit Ben-Zouf, en allongeant les lèvres d’un air assez méprisant pour la comète du professeur.

Un regard foudroyant de Palmyrin Rosette lui arriva en pleine figure.

« Eh bien, reprit le professeur qui s’animait, quel est le volume de Gallia maintenant ?

– Le volume ?… répondit Hector Servadac en hésitant.

– Élève Servadac, est-ce que vous ne sauriez plus calculer le volume d’une sphère dont vous connaissez la surface ?

– Si, monsieur Rosette… Mais vous ne me donnez pas même le temps de respirer !

– On ne respire pas en mathématiques, monsieur, on ne respire pas ! »

Il fallait aux interlocuteurs de Palmyrin Rosette tout leur sérieux pour ne pas éclater.

« En finirons-nous ? demanda le professeur. Le volume d’une sphère…

– Est égal au produit de la surface… répondit Hector Servadac en tâtonnant, multiplié…

– Par le tiers du rayon, monsieur ! s’écria Palmyrin Rosette. Par le tiers du rayon ! Est-ce fini ?

– À peu près ! Le tiers du rayon de Gallia étant de cent vingt-trois, trois, trois, trois, trois, trois…

– Trois, trois, trois, trois… répéta Ben-Zouf, en parcourant la gamme des sons.

– Silence ! cria le professeur, sérieusement irrité. Contentez-vous des deux premières décimales, et négligez les autres.

– Je néglige, répondit Hector Servadac.

– Eh bien ?

– Le produit de dix-sept cent dix-neuf mille vingt par cent vingt-trois trente-trois donne deux cent onze millions quatre cent trente-neuf mille quatre cent soixante kilomètres cubes.

– Voilà donc le volume de ma comète ! s’écria le professeur. C’est quelque chose, en vérité !

– Sans doute, fit observer le lieutenant Procope, mais ce volume est encore cinq mille cent soixante-six fois moindre que celui de la terre, qui contient en chiffres ronds…

– Un trillion quatre-vingt-deux milliards huit cent quarante et un millions de kilomètres cubes, je le sais, monsieur, répondit Palmyrin Rosette.

– Et, par conséquent, ajouta le lieutenant Procope, le volume de Gallia est encore très inférieur à celui de la lune, qui est le quarante-neuvième du volume de la terre.

– Eh ! qui vous parle de cela ? riposta le professeur, se regardant comme blessé dans son amour-propre.

– Donc, poursuivit impitoyablement le lieutenant Procope, Gallia, vue de terre, ne serait pas plus apparente qu’une étoile de septième grandeur, c’est-à-dire invisible à l’œil nu !

– Nom d’un bédouin ! s’écria Ben-Zouf. En voilà une jolie comète ! Et c’est là-dessus que nous sommes !

– Silence ! dit Palmyrin Rosette, hors de lui.

– Une noisette, un pois chiche, un grain de moutarde ! continua de dire Ben-Zouf, qui se vengeait.

– Tais-toi, Ben-Zouf, dit le capitaine Servadac.

– Une tête d’épingle, quoi ! Un rien de rien du tout !

– Mordioux ! te tairas-tu ? »

Ben-Zouf comprit que son capitaine allait se fâcher, et il quitta la salle, mais non sans éveiller par ses formidables éclats de rire tous les échos du massif volcanique. Il était temps qu’il partît. Palmyrin Rosette était sur le point d’éclater et eut besoin de quelque temps pour se remettre. C’est qu’il ne voulait pas plus que l’on s’attaquât à sa comète que Ben-Zouf à Montmartre. Chacun défendait son bien avec le même acharnement.

Enfin, le professeur recouvra la parole et, s’adressant à ses élèves, c’est-à-dire à ses auditeurs :

« Messieurs, dit-il, nous connaissons maintenant le diamètre, la circonférence, la surface et le volume de Gallia. C’est quelque chose, mais ce n’est pas tout. Je prétends obtenir, par mesure directe, sa masse et sa densité, et savoir quelle est l’intensité de la pesanteur à sa surface.

– Ce sera difficile, dit le comte Timascheff.

– N’importe. Je veux savoir ce que pèse ma comète, et je le saurai.

– Ce qui rendra la solution de ce problème moins aisée, fit observer le lieutenant Procope, c’est que nous ignorons quelle est la substance dont Gallia est formée.

– Ah ! vous ignorez quelle est cette matière ? répondit le professeur.

– Nous l’ignorons, dit le comte Timascheff, et si vous pouviez nous renseigner à cet égard…

– Eh ! messieurs, que m’importe ! fit Palmyrin Rosette… Je résoudrai bien sans cela mon problème.

– Quand vous voudrez, cher professeur, nous serons à vos ordres ! dit alors le capitaine Servadac.

– J’ai encore pour un mois d’observations et de calculs à faire, répondit Palmyrin Rosette d’un ton aigre, et vous voudrez bien attendre, sans doute, que j’aie fini !…

– Comment donc, monsieur le professeur ! répondit le comte Timascheff, nous attendrons tout le temps qu’il vous plaira !

– Et même davantage ! ajouta le capitaine Servadac, qui ne put retenir cette plaisanterie.

– Eh bien, rendez-vous dans un mois, répondit Palmyrin Rosette, au 62 avril prochain ! »

C’était le 31 juillet de l’année terrestre.

Cependant, Gallia continuait à circuler dans les espaces interplanétaires sous l’influence attractive du soleil. Rien jusqu’alors n’avait gêné ses mouvements. La planète Nérina, qu’elle avait prise à son service en traversant la zone des astéroïdes, lui restait fidèle et accomplissait consciencieusement sa petite révolution bimensuelle. Il semblait que tout dût aller sans encombre pendant la durée de l’année gallienne.

Mais la grande préoccupation des habitants involontaires de Gallia était toujours celle-ci : reviendrait-on à la terre ? L’astronome ne s’était-il pas trompé dans ses calculs ? Avait-il bien déterminé la nouvelle orbite de la comète et la durée de sa révolution autour du soleil ?

Palmyrin Rosette était si ombrageux qu’on ne pouvait lui demander de revoir le résultat de ses observations.

Donc, Hector Servadac, le comte Timascheff et Procope ne laissaient pas d’être inquiets à cet égard. Quant aux autres colons, c’était bien le moindre de leurs soucis. Quelle résignation à leur sort ! Quelle philosophie pratique ! Les Espagnols surtout, pauvres gens en Espagne, n’avaient de leur vie été si heureux ! Negrete et ses compagnons ne s’étaient jamais trouvés dans de telles conditions de bien-être ! Et que leur importait la marche suivie par Gallia ? Pourquoi se seraient-ils préoccupés de savoir si le soleil la maintiendrait dans son cercle d’attraction ou si elle lui échapperait pour aller parcourir d’autres cieux ? Ils chantaient, ces indolents, et, pour des majos, quel temps mieux employé que celui qui se passe en chansons ?

Les deux êtres les plus heureux de la colonie, c’étaient, à n’en pas douter, le jeune Pablo et la petite Nina ! Quelles bonnes parties ils faisaient ensemble, en courant à travers les longues galeries de Nina-Ruche, en grimpant les roches du littoral ! Un jour, ils patinaient jusqu’à perte de vue sur la longue surface glacée de la mer. Un autre, ils s’amusaient à pêcher aux bords du petit lagon que la cascade de feu maintenait à l’état liquide. Cela n’empêchait pas les leçons que leur donnait Hector Servadac. Ils se faisaient parfaitement comprendre déjà, et, surtout, ils se comprenaient l’un l’autre !

Pourquoi ce jeune garçon, cette petite fille se seraient-ils préoccupés de l’avenir ? Pourquoi auraient-ils regretté le passé ?

Un jour, Pablo avait dit :

« Est-ce que tu as des parents, Nina ?

– Non, Pablo, répondit Nina, je suis toute seule. Et toi ?

– Je suis tout seul aussi, Nina. – Et que faisais-tu là-bas ?

– Je gardais mes chèvres, Pablo.

– Moi, répondit le jeune garçon, je courais nuit et jour devant l’attelage des diligences !

– Mais, maintenant, nous ne sommes plus seuls, Pablo.

– Non, Nina, pas du tout seuls !

– Le gouverneur est notre papa, et le comte et le lieutenant sont nos oncles.

– Et Ben-Zouf est notre camarade, reprit Pablo.

– Et tous les autres sont très gentils, ajouta Nina. On nous gâte, Pablo ! Eh bien, il ne faut pas nous laisser gâter. Il faut qu’ils soient contents de nous… toujours !

– Tu es si sage, Nina, qu’à côté de toi on est obligé de l’être aussi.

– Je suis ta sœur, et tu es mon frère, dit Nina gravement.

– Bien sûr », répondit Pablo. La grâce et la gentillesse de ces deux êtres les faisaient aimer de tous. On ne leur épargnait ni les bonnes paroles ni les bonnes caresses, dont la chèvre Marzy avait un peu sa part. Le capitaine Servadac et le comte Timascheff éprouvaient pour eux une sincère et paternelle affection. Pourquoi auraient-ils regretté, Pablo les brûlantes plaines de l’Andalousie, Nina les roches stériles de la Sardaigne ? Il leur semblait, en vérité, que ce monde avait toujours été le leur ! Juillet arriva. À cette époque, et pendant ce mois, Gallia n’avait que vingt-deux millions de lieues à parcourir le long de son orbite, sa distance du soleil équivalant à cent soixante-douze millions de lieues. Elle se trouvait donc éloignée de l’astre attractif quatre fois et demie plus que la terre, dont elle égalait à peu près la vitesse. En effet, la moyenne de la vitesse du globe terrestre en parcourant l’écliptique est environ de vingt et un millions de lieues par mois, soit vingt-huit mille huit cents lieues par heure. Le 62 avril gallien, un billet laconique fut adressé par le professeur au capitaine Servadac. Palmyrin Rosette comptait commencer ce jour même les opérations qui devaient lui permettre de calculer la masse, la densité de sa comète et l’intensité de la pesanteur à sa surface.

Hector Servadac, le comte Timascheff et Procope n’eurent garde de manquer au rendez-vous qui leur était donné. Cependant, les expériences qui allaient être faites ne pouvaient les intéresser au même degré que le professeur, et ils auraient bien préféré apprendre quelle était cette substance qui semblait uniquement composer la charpente gallienne.

Dès le matin, Palmyrin Rosette les avait rejoints dans la grande salle. Il ne semblait pas encore être de trop mauvaise humeur, mais la journée ne faisait que de commencer.

Tout le monde sait ce qu’on entend par l’intensité de la pesanteur. C’est la force attractive qu’exerce la terre sur un corps de masse égale à l’unité, et l’on se rappelle combien cette attraction s’était trouvée amoindrie sur Gallia, – phénomène qui avait naturellement accru les forces musculaires des Galliens. Mais dans quelle proportion, ils l’ignoraient.

Pour la masse, elle est formée par la quantité de matière qui constitue un corps, et cette masse est représentée par le poids même du corps. Quant à la densité, c’est la quantité de matière que contient un corps sous un volume donné.

Donc, première question à résoudre, quelle était l’intensité de la pesanteur à la surface de Gallia ?

Deuxième question, quelle était la quantité de matière contenue dans Gallia, c’est-à-dire quels étaient sa masse et, par suite, son poids ?

Troisième question, quelle était la quantité de matière que renfermait Gallia, son volume étant connu, autrement dit quelle était sa densité ?

« Messieurs, dit le professeur, c’est aujourd’hui que nous allons terminer l’étude des divers éléments qui constituent ma comète. Lorsque nous connaîtrons l’intensité de la pesanteur à sa surface, sa masse et sa densité par mesure directe, elle n’aura plus de secrets pour nous. Nous allons donc, en somme, peser Gallia ! »

Ben-Zouf, qui venait d’entrer dans la salle, entendit les dernières paroles de Palmyrin Rosette. Il sortit aussitôt sans mot dire et revint quelques instants après, disant d’un ton narquois :

« J’ai eu beau fouiller le magasin général, je n’ai point trouvé de balances, et, d’ailleurs, je ne sais vraiment pas où nous aurions pu les accrocher ! »

Et, en parlant ainsi, Ben-Zouf regardait au-dehors, comme s’il eût cherché un clou dans le ciel.

Un regard du professeur et un geste d’Hector Servadac firent taire le mauvais plaisant.

« Messieurs, reprit Palmyrin Rosette, il faut que je sache, tout d’abord, ce que pèse sur Gallia un kilogramme terrestre. Par suite de la moindre masse de Gallia, son attraction est moindre, et la conséquence de ce fait est que tout objet pèse moins à sa surface qu’il ne pèserait à la surface de la terre. Mais quelle est la différence des deux poids, voilà ce qu’il faut connaître.

– Rien de plus juste, répondit le lieutenant Procope, et des balances ordinaires – si nous en avions eu – n’auraient pu servir à cette opération, puisque leurs deux plateaux étant également soumis à l’attraction de Gallia, elles ne pourraient donner le rapport entre un poids gallien et un poids terrestre.

– En effet, ajouta le comte Timascheff, le kilogramme par exemple, dont vous vous serviriez, aurait autant perdu de son poids que l’objet qu’il servirait à peser, et…

– Messieurs, répondit Palmyrin Rosette, si vous dites cela pour mon instruction particulière, vous perdez votre temps, et je vous prie de me laisser continuer mon cours de physique. »

Le professeur professait plus que jamais ex cathedra.

« Avez-vous un peson et un poids d’un kilo ? demanda-t-il. Tout est là. Avec un peson, le poids est indiqué par une lame d’acier ou par un ressort qui agissent en raison de leur flexibilité ou de leur tension. L’attraction ne l’influence donc en aucune manière. En effet, si je suspends un poids d’un kilogramme terrestre à mon peson, l’aiguille marquera exactement ce que pèse ce kilogramme à la surface de Gallia. Je connaîtrai donc l’écart qui existe entre l’attraction de Gallia et l’attraction de la terre. Je réitère donc ma demande : Avez-vous un peson ? »

Les auditeurs de Palmyrin Rosette s’interrogèrent du regard. Puis, Hector Servadac se retourna vers Ben-Zouf, qui connaissait à fond tout le matériel de la colonie.

« Nous n’avons ni peson ni poids d’un kilo », dit-il.

Le professeur marqua la déconvenue qu’il éprouvait par un vigoureux coup de pied dont il frappa le sol.

« Mais, répondit Ben-Zouf, mais je crois savoir où il y a un peson, sinon un poids.

– Où ?

– À la tartane d’Hakhabut.

– Il fallait le dire tout de suite, imbécile ! répliqua le professeur en haussant les épaules.

– Et, surtout, il faut aller le chercher ! ajouta le capitaine Servadac.

– J’y vais, dit Ben-Zouf.

– Je t’accompagne, reprit Hector Servadac, car Hakhabut pourra bien faire quelque difficulté, lorsqu’il s’agira de prêter quoi que ce soit !

– Allons tous ensemble à la tartane, dit le comte Timascheff. Nous verrons comment Isac est installé à bord de la Hansa. »

Ceci convenu, tous allaient sortir, lorsque le professeur dit :

« Comte Timascheff, est-ce que l’un de vos hommes ne pourrait pas tailler dans cette substance rocheuse du massif un bloc mesurant exactement un décimètre cube ?

– Mon mécanicien le fera sans peine, répondit le comte Timascheff, mais à une condition : c’est qu’on lui fournisse un mètre pour obtenir des mesures exactes.

– Est-ce que vous n’auriez pas plus de mètre que de peson ? » s’écria Palmyrin Rosette.

Il n’y avait aucun mètre dans le magasin général. Ben-Zouf dut faire cet aveu pénible.

« Mais, ajouta-t-il, il est très possible qu’il s’en trouve un à bord de la Hansa.

– Partons donc ! » répondit Palmyrin Rosette, qui s’enfonça dans la grande galerie d’un pas rapide.

On le suivit. Quelques instants plus tard, Hector Servadac, le comte Timascheff, Procope et Ben-Zouf débouchaient sur les hautes roches qui dominaient le littoral. Ils descendirent jusqu’au rivage et se dirigèrent vers l’étroite crique où la Dobryna et la Hansa étaient emprisonnées dans leur croûte de glace.

Bien que la température fût extrêmement basse – trente-cinq degrés au-dessous de zéro –, bien vêtus, bien encapuchonnés, bien serrés dans leur houppelande de fourrures, le capitaine Servadac et ses compagnons pouvaient l’affronter sans trop d’inconvénient. Si leur barbe, leurs sourcils, leurs cils se couvrirent instantanément de petits cristaux, c’est que les vapeurs de leur respiration se congelaient à l’air froid. Leurs figures, hérissées d’aiguilles blanches, fines, aiguës comme des piquants de porc-épic, eussent été comiques à voir. La face du professeur, qui, dans sa petite personne, ressemblait à un ourson, était plus rébarbative encore.

Il était huit heures du matin. Le soleil marchait rapidement vers le zénith. Son disque, considérablement réduit par l’éloignement, offrait l’aspect de la pleine lune en culmination. Ses rayons arrivaient au sol, sans chaleur et singulièrement affaiblis dans leurs propriétés lumineuses. Toutes les roches du littoral au pied du massif et le massif volcanique lui-même montraient la blancheur immaculée des dernières neiges, tombées avant que les vapeurs eussent cessé de saturer l’atmosphère gallienne. En arrière, jusqu’au sommet du cône fumant qui dominait tout ce territoire, se développait l’immense tapis que ne souillait aucune tache. Sur le versant septentrional se déversait la cascade des laves. Là, les neiges avaient fait place aux torrents de feu qui serpentaient au caprice des pentes jusqu’à la baie de la caverne centrale, d’où ils tombaient perpendiculairement à la mer.

Au-dessus de la caverne, à cent cinquante pieds en l’air, se creusait une sorte de trou noir au-dessus duquel se bifurquait l’épanchement éruptif. De ce trou sortait le tuyau d’une lunette astronomique. C’était l’observatoire de Palmyrin Rosette.

La grève était toute blanche et se confondait avec la mer glacée. Aucune ligne de démarcation ne les séparait. Opposé à cette immense blancheur, le ciel paraissait être d’un bleu pâle. Sur cette grève étaient empreints les pas des colons, qui s’y promenaient journellement, soit qu’ils vinssent récolter la glace, dont la fusion produisait l’eau douce, soit qu’ils s’exerçassent au patinage. Les courbes des patins s’entre-croisaient à la surface de la croûte durcie, comme ces cercles que les insectes aquatiques dessinent à la surface des eaux.

Des empreintes de pas se dirigeaient aussi du littoral à la Hansa. C’étaient les dernières qu’eut laissées Isac Hakhabut avant la tombée des neiges. Les bourrelets qui limitaient ces empreintes avaient acquis la dureté du bronze sous l’influence de froids excessifs.

Un demi-kilomètre séparait les premières assises du massif de cette crique dans laquelle hivernaient les deux navires.

En arrivant à la crique, le lieutenant Procope fit observer combien la ligne de flottaison de la Hansa et de la Dobryna s’était progressivement surélevée. La tartane et la goélette dominaient maintenant la surface de la mer d’une vingtaine de pieds.

« Voilà un curieux phénomène ! dit le capitaine Servadac.

– Curieux et inquiétant, répondit le lieutenant Procope. Il est évident qu’il se fait sous la coque des navires, là où il y a peu de fond, un énorme travail de congélation. Peu à peu la croûte s’épaissit et soulève tout ce qu’elle supporte avec une force irrésistible.

– Mais ce travail aura une limite ? fit observer le comte Timascheff.

– Je ne sais, père, répondit le lieutenant Procope, car le froid n’a pas encore atteint son maximum.

– Je l’espère bien, s’écria le professeur. Ce ne serait pas la peine de s’en aller à deux cents millions de lieues du soleil pour n’y trouver qu’une température égale à celle des pôles terrestres !

– Vous êtes bien bon, monsieur le professeur, répondit le lieutenant Procope. Fort heureusement, les froids de l’espace ne dépassent pas soixante à soixante-dix degrés, ce qui est déjà fort acceptable.

– Bah ! dit Hector Servadac, du froid sans vent, c’est du froid sans rhume, et nous n’éternuerons même pas de tout l’hiver ! »

Cependant, le lieutenant Procope faisait part au comte Timascheff des craintes que lui inspirait la situation de la goélette. Grâce à la superposition des couches glacées, il n’était pas impossible que la Dobryna ne fût enlevée à une hauteur considérable. Dans ces conditions, à l’époque du dégel, quelque catastrophe serait à redouter, du genre de celles qui détruisent souvent les baleiniers hivernant dans les mers arctiques. Mais qu’y faire ?

On arriva près de la Hansa, enfermée dans sa carapace de glace. Des marches, nouvellement taillées par Isac Hakhabut, permettaient de monter à bord. Comment ferait-il, si sa tartane s’élevait à une centaine de pieds en l’air ? Cela le regardait.

Une légère fumée bleuâtre s’échappait du tuyau de cuivre qui sortait des neiges durcies, accumulées sur le pont de la Hansa. L’avare brûlait son combustible avec une extrême parcimonie, cela était évident, mais il devait peu souffrir du froid. En effet, les couches de glace qui enveloppaient la tartane, par cela même qu’elles conduisaient mal la chaleur, devaient conserver une température supportable à l’intérieur.

« Ohé ! Nabuchodonosor ! » cria Ben-Zouf.

À la voix de Ben-Zouf, la porte du capot d’arrière s’ouvrit, et Isac Hakhabut se montra à mi-corps.

« Qui va là ? cria-t-il tout d’abord. Que me veut-on ? Il n’y a personne ! Je n’ai rien à prêter ni à vendre ! »

Telles furent les hospitalières paroles qui accueillirent les visiteurs.

« Tout beau, maître Hakhabut, répondit le capitaine Servadac d’une voix impérieuse. Est-ce que vous nous prenez pour des voleurs ?

– Ah ! c’est vous, monsieur le gouverneur général, dit celui-ci sans sortir de sa cabine.

– Lui-même, riposta Ben-Zouf, qui était monté sur le pont de la tartane. Tu dois te trouver honoré de sa visite ! Allons ! hors de cette niche ! »

Isac Hakhabut s’était décidé à se montrer tout entier par l’ouverture du capot, dont il tenait la porte à demi fermée, de manière à pouvoir la pousser rapidement en cas de danger.

« Que voulez-vous ? demanda-t-il.

– Causer un instant avec vous, maître Isac, répondit le capitaine ; mais, le froid étant un peu vif, vous ne nous refuserez pas un quart d’heure d’hospitalité dans votre cabine ?

– Quoi ! vous voulez entrer ? s’écria Isac, qui ne chercha pas à dissimuler à quel point cette visite lui semblait suspecte.

– Nous le voulons, répondit Hector Servadac en grimpant les marches, suivi de ses compagnons.

– Je n’ai rien à vous offrir, dit Isac d’une voix piteuse. Je ne suis qu’un pauvre homme !

– Voilà les litanies qui recommencent ! riposta Ben-Zouf. Allons, Elias, fais place ! »

Et Ben-Zouf, empoignant Hakhabut au collet, l’écarta sans plus de cérémonies. Puis il ouvrit la porte du capot. Au moment d’entrer :

« Écoutez bien ceci, Hakhabut, dit le capitaine Servadac, nous ne venons pas nous emparer de votre bien malgré vous. Je le répète, le jour où l’intérêt commun exigera que nous disposions de la cargaison de la tartane, je n’hésiterai pas à le faire, c’est-à-dire à vous exproprier pour cause d’utilité publique… en vous payant les marchandises aux prix courants d’Europe !

– Les prix courants d’Europe ! murmura Isac Hakhabut entre ses dents. Non, mais aux prix courants de Gallia, et c’est moi qui les établirai ! »

Cependant, Hector Servadac et ses compagnons étaient descendus dans la cabine de la Hansa. Ce n’était qu’un étroit logement, la plus grande place possible ayant été réservée à la cargaison. Un petit poêle de fonte, où deux morceaux de charbon essayaient de ne pas brûler, se dressait dans un coin, vis-à-vis du cadre qui servait de lit. Une armoire, dont la porte était soigneusement fermée à clef, occupait le fond de ce réduit. Quelques escabeaux, une table de sapin d’une propreté douteuse, et, en fait d’ustensiles de cuisine, le strict nécessaire. L’ameublement, on le voit, était peu confortable, mais digne du propriétaire de la Hansa.

Le premier soin de Ben-Zouf, une fois descendu dans la cabine, et après que le juif en eut refermé la porte, fut de jeter dans le poêle quelques morceaux de charbon, précaution que justifiait la basse température du lieu. De là récriminations et gémissements d’Isac Hakhabut, qui, plutôt que de prodiguer son combustible, eût brûlé ses propres os, s’il en avait eu de rechange. Mais on ne l’écouta pas. Ben-Zouf resta de garde près du poêle, dont il activa la combustion par une ventilation intelligente. Puis, les visiteurs, s’étant assis tant bien que mal, laissèrent au capitaine Servadac le soin de faire connaître le but de leur visite.

Isac Hakhabut, debout dans un coin, ses mains crochues soudées l’une sur l’autre, ressemblait à un patient auquel on lit sa sentence.

« Maître Isac, dit alors le capitaine Servadac, nous sommes venus ici tout simplement pour vous demander un service.

– Un service ?

– Dans notre intérêt commun.

– Mais je n’ai pas d’intérêt commun !…

– Écoutez donc, et ne vous plaignez pas, Hakhabut. Il n’est pas question de vous écorcher !

– Me demander un service, à moi ! un pauvre homme !… s’écria le juif en se lamentant.

– Voici ce dont il s’agit », répondit Hector Servadac, qui feignit de ne pas l’avoir entendu.

À la solennité de son préambule, il s’exposait à faire croire à Isac Hakhabut qu’on allait lui réclamer sa fortune entière.

« En un mot, maître Isac, reprit le capitaine Servadac, nous aurions besoin d’un peson ! Pouvez-vous nous prêter un peson ?

– Un peson ! s’écria Isac, comme si l’on eût demandé à lui emprunter plusieurs milliers de francs. Vous dites un peson ?…

– Oui ! un peson à peser ! répéta Palmyrin Rosette, que tant de formalités commençaient à impatienter outre mesure.

– N’avez-vous pas un peson ? reprit le lieutenant Procope.

– Il en a un, dit Ben-Zouf.

– En effet ! oui !… je crois… répondit Isac Hakhabut, qui ne voulait pas s’avancer.

– Eh bien, maître Isac, voulez-vous avoir l’extrême obligeance de nous prêter votre peson ?

– Prêter ! s’écria l’usurier. Monsieur le gouverneur, vous me demandez de prêter…

– Pour un jour ! répliqua le professeur, pour un jour, Isac ! On vous le rendra, votre peson !

– Mais c’est un instrument bien délicat, mon bon monsieur, répondit Isac Hakhabut. Le ressort peut se casser par ces grands froids !…

– Ah ! l’animal ! s’écria Palmyrin Rosette.

– Et puis, il s’agit peut-être de peser quelque chose de bien lourd !

– Crois-tu donc, Éphraïm, dit Ben-Zouf, que nous voulons peser une montagne ?

– Mieux qu’une montagne ! répondit Palmyrin Rosette. Nous allons peser Gallia !

– Miséricorde ! » s’écria Isac, dont les fausses doléances tendaient vers un but trop visible.

Le capitaine Servadac intervint de nouveau.

« Maître Hakhabut, dit-il, nous avons besoin d’un peson pour peser un poids d’un kilogramme tout au plus.

– Un kilogramme, Dieu du ciel.

– Et encore ce poids pèsera-t-il sensiblement moins, en conséquence de la moindre attraction de Gallia. Ainsi donc, vous n’avez rien à craindre pour votre peson.

– Sans doute… monsieur le gouverneur… répondit Isac, mais prêter… prêter !…

– Puisque vous ne voulez pas prêter, dit alors le comte Timascheff, voulez-vous vendre ?

– Vendre ! s’écria Isac Hakhabut, vendre mon peson ! Mais quand je l’aurai vendu, comment pourrai-je peser ma marchandise ! Je n’ai pas de balances ! Je n’ai que ce pauvre petit instrument bien délicat, bien juste, et l’on veut m’en dépouiller ! »

Ben-Zouf ne comprenait guère que son capitaine n’étranglât pas sur l’heure l’affreux bonhomme qui lui tenait tête. Mais Hector Servadac s’amusait, il faut bien en convenir, à épuiser vis-à-vis d’Isac, toutes les formes possibles de persuasion.

« Allons, maître Isac, dit-il sans se fâcher en aucune manière, je vois bien que vous ne consentirez pas à prêter ce peson.

– Hélas ! le puis-je, monsieur le gouverneur ?

– Ni à le vendre ?

– Le vendre ! Oh ! jamais !

– Eh bien, voulez-vous le louer ? »

Les yeux d’Isac Hakhabut s’allumèrent comme des braises.

« Vous répondriez de tout accident ? demanda-t-il assez vivement.

– Oui.

– Vous déposeriez entre mes mains un nantissement qui m’appartiendrait en cas de malheur ?

– Oui.

– Combien ?

– Cent francs pour un instrument qui en vaut vingt. Est-ce suffisant ?…

– À peine… monsieur le gouverneur… à peine, car enfin ce peson est le seul qu’il y ait dans notre nouveau monde ! – Mais enfin, ajouta-t-il, ces cent francs seraient en or ?

– En or.

– Et vous voudriez me louer ce peson qui m’est si nécessaire, vous voudriez me le louer pour un jour ?

– Pour un jour.

– Et le prix de la location ?

– Serait de vingt francs, répondit le comte Timascheff. Cela vous convient-il ?

– Hélas !… je ne suis pas le plus fort !… murmura Isac Hakhabut en joignant les mains. Il faut bien savoir se résigner ! »

Le marché était conclu, et bien évidemment à l’extrême satisfaction d’Isac. Vingt francs de location, cent francs de cautionnement, et le tout en or français ou russe ! Ah ! ce n’est pas Isac Hakhabut qui eût vendu son droit d’aînesse pour un plat de lentilles, ou bien ces lentilles auraient été des perles !

Le trafiquant, après avoir jeté un regard soupçonneux autour de lui, quitta la cabine pour aller chercher le peson.

« Quel homme ! dit le comte Timascheff.

– Oui, répondit Hector Servadac. Dans son genre, il est trop réussi. »

Presque aussitôt, Isac Hakhabut revint, rapportant l’instrument, précieusement serré sous son bras.

C’était un peson à ressort, muni d’un crochet auquel on suspendait l’objet à peser. Une aiguille, se mouvant sur un cercle gradué, marquait le poids. Ainsi donc, comme l’avait fait observer Palmyrin Rosette, les degrés indiqués par cet instrument étaient indépendants de la pesanteur, quelle qu’elle fût. Fait pour les pesages terrestres, il eût marqué sur terre un kilogramme pour tout objet pesant un kilogramme. Pour ce même objet, qu’indiquerait-il sur Gallia ? c’est ce que l’on verrait plus tard.

Cent vingt francs en or furent comptés à Isac, dont les mains se refermèrent sur le précieux métal comme le couvercle d’un coffret. Le peson fut remis à Ben-Zouf, et les visiteurs de la Hansa se disposèrent à quitter aussitôt la cabine.

Mais, à ce moment, le professeur se rappela qu’il lui manquait encore un objet indispensable pour ses opérations. Un peson ne lui servait à rien s’il ne pouvait y suspendre un bloc de cette matière gallienne dont les dimensions auraient été exactement mesurées, un bloc formant par exemple un décimètre cube.

« Eh ! ce n’est pas tout ! dit Palmyrin Rosette en s’arrêtant. Il faut aussi nous prêter… »

Isac Hakhabut tressaillit.

« Il faut aussi nous prêter un mètre et un poids d’un kilogramme !

– Ah ! pour cela, mon bon monsieur, répondit Isac, ce n’est pas possible, et je le regrette bien ! J’aurais été si heureux de pouvoir vous obliger ! »

Et cette fois Isac Hakhabut disait deux fois vrai en affirmant qu’il n’y avait à bord ni mètre, ni poids, et qu’il regrettait de n’en pas avoir ! Il eût encore fait là une excellente affaire.

Palmyrin Rosette, extrêmement contrarié, regardait ses compagnons comme s’il eût voulu les rendre responsables du fait ! Et il avait lieu d’être très désappointé, car, faute de cet engin de mesurage, il ne voyait pas comment il s’y prendrait pour obtenir un résultat satisfaisant.

« Il faudra bien pourtant que je m’en tire sans cela ! » murmura-t-il, en se grattant la tête.

Et il remonta vivement l’échelle du capot. Ses compagnons le suivirent. Mais ils n’étaient pas encore sur le pont de la tartane, qu’un son argentin se faisait entendre dans la cabine.

C’était Isac Hakhabut qui serrait précieusement son or dans un des tiroirs de l’armoire. Au bruit, le professeur s’était vivement retourné, et il se précipita vers l’échelle, que tous redescendirent, non moins précipitamment, sans rien comprendre aux allures de Palmyrin Rosette.

« Vous avez des pièces d’argent ! s’écria-t-il en saisissant Isac par la manche de sa vieille houppelande.

– Moi !… de l’argent !… répondit Isac Hakhabut, pâle comme s’il se fût trouvé en présence d’un voleur.

– Oui !… des pièces d’argent !… reprit le professeur avec une extrême vivacité !… Ce sont des pièces françaises ?… Des pièces de cinq francs ?…

– Oui… non… » répondit Isac, ne sachant plus ce qu’il disait.

Mais le professeur s’était penché vers le tiroir, qu’Isac Hakhabut essayait en vain de fermer. Le capitaine Servadac, le comte Timascheff, le lieutenant Procope, n’y comprenant rien, mais décidés à donner raison au professeur, laissaient la scène se dérouler sans y prendre part.

« Ces pièces françaises, il me les faut ! s’écria Palmyrin Rosette.

– Jamais ! s’écria à son tour le trafiquant, auquel il semblait qu’on voulût arracher les entrailles.

– Il me les faut, te dis-je, et je les aurai !

– On me tuera plutôt ! » hurla Isac Hakhabut.

Le capitaine Servadac jugea à propos d’intervenir alors.

« Mon cher professeur, dit-il en souriant, laissez-moi arranger cette affaire comme l’autre.

– Ah ! monsieur le gouverneur, s’écria Isac Hakhabut, tout défait, protégez-moi, protégez mon bien !

– Silence, maître Isac », répondit le capitaine Servadac.

Puis, se retournant vers Palmyrin Rosette :

« Vous avez besoin, lui demanda-t-il, d’un certain nombre de pièces de cinq francs pour vos opérations ?

– Oui, répondit le professeur, il m’en faut d’abord quarante !

– Deux cents francs ! murmura le banquier.

– Et, de plus, ajouta le professeur, dix pièces de deux francs et vingt pièces de cinquante centimes !

– Trente francs ! dit une voix plaintive.

– En tout, deux cent trente francs ? reprit Hector Servadac.

– Oui, deux cent trente francs, répondit Palmyrin Rosette.

– Bien », dit le capitaine Servadac. S’adressant alors au comte Timascheff :

« Monsieur le comte, dit-il, auriez-vous encore de quoi nantir Isac pour garantir l’emprunt forcé que je vais lui faire ?

– Ma bourse est à votre disposition, capitaine, répondit le comte Timascheff ; mais je n’ai sur moi que des roubles-papier…

– Pas de papier ! pas de papier ! s’écria Isac Hakhabut. Le papier n’a pas cours sur Gallia !

– Est-ce que l’argent en a davantage ? répondit froidement le comte Timascheff.

– Maître Isac, dit alors le capitaine Servadac, vos jérémiades m’ont trouvé jusqu’ici d’assez belle humeur. Mais croyez-moi, n’abusez pas plus longtemps de ma patience. De bonne ou de mauvaise grâce, vous allez nous remettre ces deux cent trente francs ?

– Au voleur ! » cria Isac.

Mais il ne put continuer, car la vigoureuse main de Ben-Zouf lui pressait déjà la gorge.

« Laisse-le, Ben-Zouf, dit le capitaine Servadac, laisse-le ! Il va s’exécuter de lui-même.

– Jamais !… jamais !…

– Quel intérêt demandez-vous, maître Isac, pour nous prêter ces deux cent trente francs ?

– Un prêt !… ce n’est qu’un prêt !… s’écria Isac Hakhabut, dont toute la face rayonna en un instant.

– Oui, un simple prêt… Quel intérêt exigez-vous ?

– Ah ! monsieur le gouverneur général ! répondit doucereusement le prêteur, l’argent est bien difficile à gagner, et, surtout, il est bien rare aujourd’hui sur Gallia…

– Trêve à ces ineptes observations… Que demandez-vous ? reprit Hector Servadac.

– Eh bien, monsieur le gouverneur… répondit Isac Hakhabut, il me semble que dix francs d’intérêt…

– Par jour ?…

– Sans doute… par jour !… »

Il n’avait pas achevé sa phrase, que le comte Timascheff jetait sur la table quelques roubles. Isac s’en saisit et se mit à compter les billets avec une remarquable prestesse. Bien que ce ne fût que « du papier », le nantissement devait satisfaire le plus rapace des usuriers. Les pièces françaises, réclamées par le professeur, lui furent immédiatement remises, et il les empocha avec une évidente satisfaction.

Quant à Isac, il venait tout simplement de placer ses fonds à plus de dix-huit cents pour cent. Décidément, s’il continuait à prêter à ce taux, il ferait encore plus rapidement fortune sur Gallia qu���il n’eût fait sur la terre.

Quelques instants après, le capitaine Servadac et ses compagnons avaient quitté la tartane et Palmyrin Rosette s’écriait :

« Messieurs, ce ne sont pas deux cent trente francs que j’emporte, c’est de quoi faire exactement un kilogramme et un mètre ! 

Un quart d’heure plus tard, les visiteurs de la Hansa étaient réunis dans la salle commune, et les dernières paroles prononcées par le professeur allaient avoir leur explication.

Sur l’ordre du professeur, Ben-Zouf avait enlevé divers objets déposés sur la table, et fait place nette. Les pièces d’argent, empruntées au juif Hakhabut, furent déposées sur cette table, suivant leur valeur, deux piles de vingt pièces de cinq francs, une pile de dix pièces de deux francs, et une pile de vingt pièces de cinquante centimes.

« Messieurs, dit Palmyrin Rosette, très satisfait de lui-même, puisque vous n’avez pas eu la prévoyance, au moment du choc, de sauver un mètre et un poids d’un kilogramme de l’ancien matériel terrestre, j’ai dû songer au moyen de remplacer ces deux objets qui me sont indispensables pour calculer l’attraction, la masse et la densité de ma comète. »

Cette phrase de début était un peu longue, et telle que la fait tout orateur sûr de lui et de l’effet qu’il va produire sur ses auditeurs. Ni le capitaine Servadac, ni le comte Timascheff, ni le lieutenant Procope ne relevèrent le singulier reproche que leur adressait Palmyrin Rosette. Ils étaient faits à ses manières.

« Messieurs, reprit le professeur, je me suis assuré tout d’abord que ces diverses pièces étaient presque neuves et n’avaient été ni usées ni rognées par ce juif. Elles sont donc dans les conditions voulues pour assurer à mon opération toute l’exactitude désirable. Et, d’abord, je vais m’en servir pour obtenir très exactement la longueur du mètre terrestre. »

Hector Servadac et ses compagnons avaient compris la pensée du professeur avant même qu’il eût achevé de l’exprimer. Quant à Ben-Zouf, il regardait Palmyrin Rosette comme il eût regardé un prestidigitateur, s’apprêtant à faire des tours dans quelque échoppe de Montmartre.

Voici sur quoi le professeur basait sa première opération, dont l’idée lui était venue soudain, lorsqu’il entendit les pièces de monnaie résonner dans le tiroir d’Isac Hakhabut.

On sait que les pièces françaises sont décimales et forment toute la monnaie décimale qui peut exister entre un centime et cent francs, soit : 1° un, deux, cinq, dix centimes, en cuivre ; 2° vingt centimes, cinquante centimes, un franc, deux francs, cinq francs, en argent ; 3° cinq, dix, vingt, cinquante et cent francs, en or.

Donc, au-dessus du franc existent tous les multiples décimaux du franc ; au-dessous, toutes les coupures décimales du franc. Le franc est l’étalon.

Or – et c’est sur ce point que le professeur Palmyrin Rosette insista tout d’abord –, ces diverses pièces de monnaie sont exactement calibrées, et leur diamètre, rigoureusement déterminé par la loi, l’est aussi dans la fabrication. Ainsi, pour ne parler que des pièces de cinq francs, de deux francs et de cinquante centimes en argent, les premières ont un diamètre de trente-sept millimètres, les secondes un diamètre de vingt-sept millimètres, et les troisièmes un diamètre de dix-huit millimètres. N’était-il donc pas possible, en juxtaposant un certain nombre de ces pièces, de valeur différente, d’obtenir une longueur rigoureusement exacte, concordant avec les mille millimètres que contient le mètre terrestre ?

Cela se pouvait, et le professeur le savait, et c’est ce qui lui avait fait choisir dix pièces de cinq francs sur les vingt qu’il avait apportées, dix pièces de deux francs et vingt pièces de cinquante centimes.

En effet, ayant établi rapidement le calcul suivant sur un bout de papier, il le présenta à ses auditeurs :

10 pièces de 5 francs à 0m, 037 = 0m, 370

10 pièces 2 francs à 0m, 027 = 0m, 270

20 pièces 50 cent à 0m, 018 = 0m, 360

TOTAL = 1m, 000

« Très bien, cher professeur, dit Hector Servadac. Il ne nous reste plus maintenant qu’à juxtaposer ces quarante pièces de manière que la même ligne droite passe par leurs centres, et nous aurons exactement la longueur du mètre terrestre.

– Nom d’un Kabyle ! s’écria Ben-Zouf, c’est tout de même beau d’être savant !

– Il appelle cela être savant ! » répliqua Palmyrin Rosette, en haussant les épaules.

Les dix pièces de cinq francs furent étalées à plat sur la table et placées les unes près des autres, de manière que leurs centres fussent reliés par la même ligne droite, puis les dix pièces de deux francs, puis les vingt pièces de cinquante centimes. Une marque indiqua sur la table les deux extrémités de la ligne ainsi formée.

« Messieurs, dit alors le professeur, voici la longueur exacte du mètre terrestre. »

L’opération venait d’être faite avec une extrême précision. Ce mètre, au moyen d’un compas, fut divisé en dix parties égales, ce qui donna des décimètres. Une tringle ayant été coupée à cette longueur, on la remit au mécanicien de la Dobryna.

Celui-ci, homme très adroit, s’étant procuré un bloc de cette matière inconnue dont se composait le massif volcanique, n’eut plus qu’à le tailler, en donnant un décimètre carré à chacune de ses six faces, pour obtenir un cube parfait.

C’est ce qu’avait demandé Palmyrin Rosette.

Le mètre était obtenu. Restait donc à obtenir exactement un poids d’un kilogramme.

Cela était encore plus facile.

En effet, les pièces françaises ont non seulement un calibre rigoureusement déterminé, mais un poids rigoureusement calculé.

Et, pour ne parler que de la pièce de cinq francs, elle pèse exactement vingt-cinq grammes, soit le poids de cinq pièces d’un franc, qui pèsent chacune cinq grammesPoids des diverses monnaies françaises :Or : 100 F pèsent 32,25 g; 50 F pèsent 16,12 g; 20 F pèsent 6,45 g; 10 F pèsent 3,22 g; 5 F pèsent 1,61 g.Argent : 5 F pèsent 25 g; 2 F pèsent 10 g; 1 F pèse 5 g; 0,50 F pèsent 2,5 g.Cuivre : 0,10 F pèsent 10 g; 0,05 F pèsent 5 g; 0,02 F pèsent 2 g; 0,01 F pèse 1 g..

Il suffisait donc de grouper quarante pièces de cinq francs en argent pour avoir un poids d’un kilogramme.

C’est ce que le capitaine Servadac et ses compagnons avaient tout d’abord compris.

« Allons, allons, dit Ben-Zouf, je vois bien que, pour tout cela, il ne suffit pas d’être savant, il faut encore…

– Et quoi ? demanda Hector Servadac.

– Il faut encore être riche ! »

Et tous de rire à l’observation du brave Ben-Zouf. Enfin, quelques heures plus tard, le décimètre cube de pierre était taillé avec une précision très suffisante, et le mécanicien le mettait entre les mains du professeur.

Palmyrin Rosette, possédant un poids d’un kilogramme, un bloc d’un décimètre cube, et enfin un peson pour les peser successivement, était à même de calculer l’attraction, la masse et la densité de sa comète.

« Messieurs, dit-il, au cas où vous ne le sauriez pas – ou tout au moins où vous ne le sauriez plus –, je dois vous rappeler la célèbre loi de Newton, d’après laquelle l’attraction est en raison directe des masses et en raison inverse du carré des distances. Je vous prie de ne plus oublier ce principe. »

Comme il professait, le professeur ! Mais aussi, à quels élèves disciplinés il avait affaire !

« Voici, reprit-il, un groupe de quarante pièces de cinq francs, réunies dans ce sac. Ce groupe pèserait exactement un kilogramme sur la terre. Donc, si, étant sur la terre, je le suspendais au crochet de ce peson, l’aiguille marquerait un kilogramme. Est-ce clair ? »

En parlant ainsi, Palmyrin Rosette ne cessait de regarder fixement Ben-Zouf. En cela, il imitait Arago, lequel, pendant ses démonstrations, regardait toujours celui de ses auditeurs qui lui paraissait être le moins intelligent ; et lorsque cet auditeur lui semblait avoir compris, il était assuré de la clarté de sa démonstration.De là cette aventure plaisamment racontée par l’illustre astronome. Un jour, dans un salon où il venait de raconter ce fait, un jeune homme entra, qu’il ne connaissait pas et dont il eut à subir les saluts les plus empressés.« À qui ai-je l’honneur de parler ? lui demanda-t-il.– Oh ! monsieur Arago, vous devez bien me connaître, car j’assiste assidûment à vos cours et vous ne cessez de me regarder pendant tout le temps de la leçon ! »

Ici, l’ordonnance du capitaine Servadac n’était pas inintelligent, tant s’en fallait, mais il était ignorant, et cela revenait au même.

Or, Ben-Zouf ayant paru convaincu, le professeur continua sa démonstration en ces termes :

« Eh bien, messieurs, ce groupe de quarante pièces, je vais le suspendre au crochet du peson, et, comme j’opère sur Gallia, nous allons savoir ce qu’il pèse sur Gallia. »

Le groupe fut attaché au crochet, l’aiguille du peson oscilla, s’arrêta et marqua sur le cercle gradué cent trente-trois grammes.

« Donc, reprit Palmyrin Rosette, ce qui pèse un kilogramme sur la terre ne pèse que cent trente-trois grammes sur Gallia, c’est-à-dire sept fois moins environ. Est-ce clair ? »

Ben-Zouf ayant fait un signe d’assentiment, le professeur reprit gravement sa démonstration.

« Et maintenant, vous comprenez que les résultats que je viens d’obtenir avec un peson auraient été nuls avec des balances ordinaires. En effet, les deux plateaux dans lesquels j’aurais mis, d’une part le groupe, de l’autre le poids d’un kilogramme, seraient restés en équilibre, puisque tous deux auraient été diminués d’une quantité précisément égale. Est-ce compris ?

– Même par moi, répondit Ben-Zouf.

– Si donc, reprit le professeur, la pesanteur est sept fois moindre ici que sur le globe terrestre, on doit en conclure que l’intensité de la pesanteur sur Gallia n’est que le septième de ce qu’elle est à la surface de la terre.

– Parfait ! répondit le capitaine Servadac, et nous voilà maintenant fixés sur ce point. Donc, cher professeur, passons à la masse.

– Non, à la densité d’abord, répondit Palmyrin Rosette.

– En effet, dit le lieutenant Procope, connaissant déjà le volume de Gallia, lorsque nous en connaîtrons la densité, la masse se déduira tout naturellement. »

Le raisonnement du lieutenant était juste, et il n’y avait plus qu’à procéder au calcul de la densité de Gallia.

C’est ce que fit le professeur. Il prit le bloc taillé dans le massif du volcan, bloc qui mesurait exactement un décimètre cube.

« Messieurs, dit-il, ce bloc est fait de cette matière inconnue que, pendant votre voyage de circumnavigation, vous avez partout rencontrée à la surface de Gallia. Il semble vraiment que ma comète ne soit composée que de cette substance. Le littoral, le mont volcanique, le territoire, au nord comme au midi, ne semble constitué que par ce minéral, auquel votre ignorance en géologie ne vous a pas permis de donner un nom.

– Oui, et nous voudrions bien savoir quelle est cette substance, dit Hector Servadac.

– Je crois donc, reprit Palmyrin Rosette, avoir le droit de raisonner comme si Gallia était entièrement et uniquement composée de cette matière jusque dans ses dernières profondeurs. Or, voici un décimètre cube de cette matière. Que pèserait-il sur la terre ? Il pèserait exactement le poids qu’il a sur Gallia, multiplié par sept, puisque, je le répète, l’attraction est sept fois moindre sur la comète que sur le globe terrestre. Avez-vous compris, vous qui me regardez avec vos yeux ronds ? »

Ceci s’adressait à Ben-Zouf.

« Non, répondit Ben-Zouf.

– Eh bien, je ne perdrai pas mon temps à vous faire comprendre. Ces messieurs ont compris, et cela suffit.

– Quel ours ! murmura Ben-Zouf.

– Pesons donc ce bloc, dit le professeur. C’est comme si je mettais la comète au crochet de mon peson. »

Le bloc fut suspendu au peson, et l’aiguille indiqua sur le cercle un kilogramme quatre cent trente grammes.

« Un kilogramme quatre cent trente grammes, multipliés par sept, s’écria Palmyrin Rosette, donnent à peu près dix kilogrammes. Donc, la densité de la terre étant cinq environ ; la densité de Gallia est double de celle de la terre, puisqu’elle vaut dix ! Sans cette circonstance, la pesanteur, au lieu d’être un septième de celle de la terre sur ma comète, n’eût été que d’un quinzième ! »

En prononçant ces paroles, le professeur pensait avoir le droit d’être fier. Si la terre l’emportait en volume, sa comète l’emportait en densité, et, vraiment, il n’eût pas troqué l’une pour l’autre.

Ainsi donc, à ce moment, le diamètre, la circonférence, la surface, le volume, la densité de Gallia et l’intensité de la pesanteur à sa surface étaient connus. Restait à calculer sa masse, autrement dit son poids.

Ce calcul fut rapidement établi. En effet, puisqu’un décimètre cube de la matière gallienne eût pesé dix kilogrammes dans un pesage terrestre, Gallia pesait autant de fois dix kilogrammes que son volume contenait de décimètres cubes. Or ce volume, on le sait, étant de deux cent onze millions quatre cent trente-trois mille quatre cent soixante kilomètres cubes, renfermait un nombre de décimètres représenté par vingt et un chiffre, soit deux cent onze quintillions quatre, cent trente-trois quadrillions quatre cent soixante trillions. Ce même nombre donnait donc en kilogrammes terrestres la masse ou le poids de Gallia.

Il était donc inférieur à celui du globe terrestre de quatre sextillions sept cent quatre-vingt-huit quintillions cinq cent soixante-six quatrillions cinq cent quarante trillions de kilogrammes.

« Mais que pèse donc la terre ? demanda Ben-Zouf, véritablement abasourdi par ces milliards de millions.

– Et d’abord sais-tu ce que c’est qu’un milliard ? lui demanda le capitaine Servadac.

– Vaguement, mon capitaine.

– Eh bien, sache donc que, depuis la naissance de Jésus-Christ, il ne s’est pas encore écoulé un milliard de minutes, et que si tu avais dû un milliard, en donnant un franc toutes les minutes depuis cette époque, tu n’aurais pas encore fini de payer !

– Un franc par minute ! s’écria Ben-Zouf ! Mais j’aurais été ruiné avant un quart d’heure ! – Enfin que pèse la terre ?

– Cinq mille huit cent soixante-quinze sextillions de kilogrammes, répondit le lieutenant Procope, un nombre formé de vingt-cinq chiffres.

– Et la lune ?

– Soixante-douze sextillions de kilogrammes.

– Seulement ! répondit Ben-Zouf. Et le soleil ?

– Deux nonillions, répondit le professeur, un nombre qui comprend trente et un chiffres.

– Deux nonillions ! s’écria Ben-Zouf, à quelques grammes près sans doute ? » Palmyrin Rosette commença à regarder Ben-Zouf de travers.

« Ainsi donc, dit le capitaine Servadac pour conclure, tout objet pèse sept fois moins à la surface de Gallia qu’à la surface de la terre.

– Oui, répondit le professeur, et, par suite, nos forces musculaires se trouvent sextuplées. Un fort de la halle, qui porte cent kilogrammes sur la terre, en porterait sept cents sur Gallia.

– Et voilà pourquoi nous sautons sept fois plus haut ! dit Ben-Zouf.

– Sans doute, répondit le lieutenant Procope, et si la masse de Gallia eût été moindre, Ben-Zouf, vous auriez sauté plus haut encore !

– Même par-dessus la butte Montmartre ! ajouta le professeur, en clignant de l’œil de manière à mettre Ben-Zouf hors de lui.

– Et sur les autres astres, quelle est donc l’intensité de la pesanteur ? demanda Hector Servadac.

– Vous l’avez oublié ! s’écria le professeur. Au fait, vous n’avez jamais été qu’un assez mauvais élève !

– Je l’avoue à ma honte ! répondit le capitaine Servadac.

– Eh bien ! la terre étant un, l’attraction sur la lune est de zéro seize, sur Jupiter deux quarante-cinq, sur Mars zéro cinquante, sur Mercure un quinze, sur Vénus zéro quatre-vingt-douze, presque égale à celle de la terre, sur le soleil deux quarante-cinq. Là, un kilogramme terrestre en pèse vingt-huit !

– Aussi, ajouta le lieutenant Procope, sur le soleil, un homme constitué comme nous le sommes ne se relèverait-il que difficilement s’il venait à tomber, et un boulet de canon n’irait-il pas à plus de quelques dizaines de mètres.

– Un bon champ de bataille pour les poltrons ! dit Ben-Zouf.

– Mais non, répliqua le capitaine Servadac, puisqu’ils seraient trop lourds pour se sauver !

– Eh bien, dit Ben-Zouf, puisque nous aurions été plus forts, puisque nous aurions sauté plus haut, je regrette que Gallia ne soit pas plus petite qu’elle ne l’est ! Il est vrai que c’eût été difficile ! »

Cette proposition ne pouvait que blesser l’amour-propre de Palmyrin Rosette, propriétaire de ladite Gallia. Aussi, admonestant Ben-Zouf :

« Voyez-vous cela ! s’écria-t-il. Est-ce que la tête de cet ignorant n’est pas assez légère déjà ! Qu’il y prenne garde, ou un coup de vent l’emportera quelque jour !

– Bon ! répondit Ben-Zouf, je la tiendrai à deux mains ! »

Palmyrin Rosette, voyant qu’il n’aurait pas le dernier mot avec l’entêté Ben-Zouf, allait se retirer, lorsque le capitaine Servadac l’arrêta d’un geste.

« Pardon, cher professeur, dit-il, une seule question. Est-ce que vous ne savez pas quelle est cette substance dont Gallia est faite ?

– Peut-être ! répondit Palmyrin Rosette. La nature de cette matière… sa densité qui vaut dix… J’oserais affirmer… Ah ! si cela est, j’ai de quoi confondre ce Ben-Zouf ! Qu’il ose donc comparer sa butte avec ma comète !

– Et qu’oseriez-vous affirmer ?… demanda le capitaine Servadac.

– Que cette substance, reprit le professeur en scandant chaque syllabe de sa phrase, que cette substance n’est rien moins qu’un tellurure…

– Peuh ! un tellurure… s’écria Ben-Zouf.

– Un tellurure d’or, corps composé qui se trouve fréquemment sur terre, et dans celui-ci, s’il y a soixante-dix pour cent de tellure, j’estime qu’il y a trente pour cent d’or !

– Trente pour cent ! s’écria Hector Servadac.

– Ce qui, en additionnant les pesanteurs spécifiques de ces deux corps, devient dix au total, – soit précisément le chiffre qui représente la densité de Gallia !

– Une comète en or ! répétait le capitaine Servadac.

– Le célèbre Maupertuis pensait que cela était fort possible, et Gallia lui donne raison !

– Mais alors, dit le comte Timascheff, si Gallia tombe sur le globe terrestre, elle va en changer toutes les conditions monétaires, puisqu’il n’y a actuellement que vingt-neuf milliards quatre cents millions d’or en circulation !

– En effet, répondit Palmyrin Rosette, et puisque ce bloc de tellurure d’or qui nous emporte pèse en poids terrestre deux cent onze quintillions quatre cent trente-trois quatrillions quatre cent soixante trillions de kilogrammes, c’est environ soixante et onze quintillions d’or qu’il apportera à la terre. Or, à trois mille cinq cents francs le kilogramme, cela fait en nombre rond deux cent quarante-six sextillions de francs, – un nombre composé de vingt-quatre chiffres.

– Et ce jour-là, répondit Hector Servadac, la valeur de l’or tombera à rien, et il méritera plus que jamais la qualification de « vil métal ! »

Le professeur n’avait pas entendu cette observation. Il était sorti majestueusement sur sa dernière réponse pour remonter à son observatoire.

« Mais, demanda alors Ben-Zouf, à quoi servent tous ces calculs que ce savant hargneux vient d’exécuter comme des tours de passe-passe ?

– À rien ! répondit le capitaine Servadac, et c’est précisément ce qui en fait le charme ! »

En effet, Palmyrin Rosette n’avait fait que de l’art pour l’art. Il connaissait les éphémérides de la comète, sa marche dans les espaces interplanétaires, la durée de sa révolution autour du soleil. Le reste, masse, densité, attraction, et même la valeur métallique de Gallia, ne pouvait intéresser que lui et non ses compagnons, désireux surtout de retrouver la terre au point de son orbite et à la date indiquée.

On laissa donc le professeur à ses travaux de science pure.

Le lendemain était le 1er août, ou, pour emprunter le langage de Palmyrin Rosette, le 63 avril gallien. Pendant ce mois, la comète, qui allait faire seize millions cinq cent mille lieues, devait s’éloigner à cent quatre-vingt-dix sept millions de lieues du soleil. Il lui fallait parcourir encore quatre-vingt et un millions de lieues sur sa trajectoire, pour atteindre le point aphélie, au 15 janvier. À partir de ce point, elle tendrait à se rapprocher du soleil.

Mais alors Gallia s’avançait vers un monde merveilleux, qu’aucun œil humain n’avait encore pu contempler de si près !

Oui, le professeur avait raison de ne plus quitter son observatoire ! Jamais astronome – et un astronome est plus qu’un homme, puisqu’il vit en dehors du monde terrestre – ne s’était trouvé à une pareille fête des yeux ! Que ces nuits galliennes étaient belles ! Pas un souffle de vent, pas une vapeur n’en troublaient la sérénité ! Le livre du firmament était là, tout ouvert, et se laissait lire avec une netteté incomparable !

Ce monde splendide vers lequel marchait Gallia, c’était le monde de Jupiter, le plus important de ceux que le soleil retient sous sa puissance attractive. Depuis la rencontre de la terre et de la comète, sept mois s’étaient écoulés, et celle-ci avait rapidement marché vers la superbe planète, qui s’avançait au-devant d’elle. À cette date du 1er août, les deux astres n’étaient plus séparés que par une distance de soixante et un millions de lieues, et, jusqu’au 1er novembre, ils allaient progressivement se rapprocher l’un de l’autre.

N’y avait-il pas là un danger ? À circuler si près de Jupiter, Gallia ne risquait-elle pas gros jeu ? Le pouvoir attractif de la planète, dont la masse était si considérable par rapport à la sienne, ne pouvait-il pas exercer sur elle une désastreuse influence ? Certainement, en calculant la durée de la révolution de Gallia, le professeur avait tenu exactement compte des perturbations que devaient lui faire subir non seulement Jupiter, mais aussi Saturne et Mars. Mais s’il s’était trompé sur la valeur de ces perturbations, si sa comète éprouvait des retards plus importants qu’il ne pensait ! Si même le terrible Jupiter, cet éternel séducteur de comètes !…

Enfin, ainsi que l’expliqua le lieutenant Procope, si les calculs de l’astronome étaient erronés, un quadruple danger menaçait Gallia.

1° Ou Gallia, irrésistiblement attirée par Jupiter, tomberait à sa surface et s’y anéantirait.

2° Ou, captée seulement, elle passerait à l’état de satellite, peut-être même de sous-satellite.

3° Ou, déviée de sa trajectoire, elle suivrait une nouvelle orbite qui ne la ramènerait pas à l’écliptique.

4° Ou, retardée, si peu que ce fût, par l’astre troublant, elle arriverait trop tard sur l’écliptique pour y retrouver la terre.

On remarquera que, de ces quatre dangers, il suffisait qu’un seul se produisît pour que les Galliens perdissent toute chance de retour à leur globe natal.

Il faut maintenant observer que, de ces quatre éventualités, au cas où elles se produiraient, Palmyrin Rosette n’en devait redouter que deux. Que Gallia passât à l’état de lune ou de sous-lune du monde jovien, cela ne pouvait lui convenir, à cet aventureux astronome ; mais, après avoir manqué la rencontre avec la terre, continuer à graviter autour du soleil, ou même courir les espaces sidéraux à travers cette nébuleuse de la voie lactée dont semblent faire partie toutes les étoiles visibles, cela lui allait beaucoup. Que ses compagnons fussent irrésistiblement pris du désir de revenir au globe terrestre, où ils avaient laissé des familles, des amis, cela se concevait ; mais Palmyrin Rosette n’avait plus de famille, il n’avait pas d’amis, n’ayant jamais eu le temps de s’en faire. Avec le caractère qu’on lui connaît, comment y aurait-il réussi ? Donc, puisqu’il avait cette chance exceptionnelle d’être emporté dans l’espace sur un nouvel astre, il eût tout donné pour ne le quitter jamais.

Un mois se passa dans ces conditions, entre les craintes des Galliens et les espérances de Palmyrin Rosette. Au 1er septembre, la distance de Gallia à Jupiter n’était plus que de trente-huit millions de lieues, – précisément celle qui sépare la terre de son centre attractif. Au 15, cette distance n’était plus que de vingt-six millions de lieues. La planète grossissait au firmament, et Gallia semblait être attirée vers elle, comme si sa course elliptique se fût changée en chute rectiligne sous l’influence de Jupiter.

C’est une considérable planète, en effet, que celle qui menaçait alors de troubler Gallia ! Pierre d’achoppement, dangereuse en vérité ! On sait, depuis Newton, que l’attraction entre les corps s’exerce proportionnellement à leurs masses et en raison inverse du carré de leurs distances. Or, la masse de Jupiter était bien considérable, et la distance à laquelle en passerait Gallia serait relativement bien réduite !

En effet, le diamètre de ce géant est de trente-cinq mille sept cent quatre-vingt-dix lieues, soit onze fois le diamètre terrestre, et sa circonférence mesure cent douze mille quatre cent quarante lieues. Son volume vaut quatorze cent quatorze fois celui de la terre, c’est-à-dire qu’il faudrait quatorze cent quatorze globes terrestres pour égaler sa grosseur. Sa masse est trois cent trente-huit fois plus considérable que celle du sphéroïde terrestre ; autrement dit, il pèse cent trente-huit fois plus, soit près de deux octillions de kilogrammes, – un nombre composé de vingt-huit chiffres. Si sa densité moyenne, déduite de sa masse et de son volume, n’équivaut pas au quart de celle de la terre et ne dépasse que d’un tiers la densité de l’eau, – d’où cette hypothèse que l’énorme planète est peut-être liquide, au moins à sa surface, – sa masse n’en était pas moins troublante pour Gallia.

Il convient d’ajouter, pour achever la description physique de Jupiter, qu’il accomplit sa révolution autour du soleil en onze ans dix mois dix-sept jours huit heures et quarante-deux minutes terrestres, – qu’il se meut avec une vitesse de treize kilomètres par seconde sur une orbite de douze cent quatorze millions de lieues, – que sa rotation sur son axe n’emploie que neuf heures et cinquante-cinq minutes, ce qui réduit singulièrement la durée de ses jours, – que, par suite, chacun de ses points à l’équateur se déplace vingt-sept fois plus vite que l’un des points équatoriaux de la terre, ce qui a donné à chacun de ses pôles une dépression de neuf cent quatre-vingt-quinze lieues, – que l’axe de la planète est presque perpendiculaire au plan de son orbite, d’où cette conséquence que les jours sont égaux aux nuits, et la variation des saisons peu sensible, le soleil restant presque invariablement dans le plan de l’équateur, – enfin que l’intensité de la lumière et de la chaleur reçues par la planète n’est que le vingt-cinquième de l’intensité à la surface de la terre, car Jupiter suit une trajectoire elliptique qui le met au minimum à cent quatre-vingt-huit millions de lieues du soleil, et au maximum à deux cent sept millions.

Il reste à parler des quatre lunes qui, tantôt réunies sur le même horizon, tantôt séparées, éclairent magnifiquement les nuits joviennes.

De ces quatre satellites, l’un se meut autour de Jupiter à une distance presque égale à celle qui sépare la lune de la terre. Un autre est un peu moins gros que l’astre des nuits. Mais tous accomplissent leur révolution avec une rapidité beaucoup plus grande que la lune, le premier en un jour dix-huit heures vingt-huit minutes, le second en trois jours treize heures quatorze minutes, le troisième en sept jours trois heures quarante-trois minutes, et le quatrième en seize jours seize heures trente-deux minutes. Le plus éloigné circule à une distance de quatre cent soixante-cinq mille cent trente lieues de la surface de la planète.

On sait que c’est par l’observation de ces satellites, dont les mouvements sont connus avec une absolue précision, que l’on a pour la première fois déterminé la vitesse de la lumière. Ils peuvent aussi servir à calculer les longitudes terrestres.

« On peut donc se représenter Jupiter, dit un jour le lieutenant Procope, comme une énorme montre, dont les satellites forment les aiguilles et qui mesure le temps avec une exactitude parfaite.

– Une montre un peu grosse pour mon gousset ! répondit Ben-Zouf.

– J’ajouterai, dit le lieutenant, que si nos montres ont au plus trois aiguilles, celle-là en a quatre…

– Prenons garde qu’elle n’en ait bientôt une cinquième ! » répliqua le capitaine Servadac en songeant au danger que courait Gallia de se changer en satellite du système jovien.

Comme on le pense bien, ce monde, qui grandissait chaque jour à leurs yeux, était l’unique objet d’entretien du capitaine Servadac et de ses compagnons. Ils ne pouvaient en détacher leurs regards, ils ne pouvaient parler d’autre chose.

Un jour, la conversation porta sur l’âge que ces diverses planètes, qui circulent autour du soleil, devaient avoir, et le lieutenant Procope ne put mieux répondre qu’en lisant ce passage des Récits de l’infini de Flammarion, dont il avait la traduction russe :

« Les plus éloignés (de ces astres) sont les plus vénérables et les plus avancés dans la voie du progrès. Neptune, situé à onze cents millions de lieues du soleil, est sorti de la nébuleuse solaire le premier, il y a des milliards de siècles. Uranus, qui gravite à sept cents millions de lieues du centre commun des orbites planétaires, est âgé de plusieurs centaines de millions de siècles. Jupiter, colosse planant à cent quatre-vingt-dix millions de lieues, est âgé de soixante-dix millions de siècles. Mars compte dix fois cent millions d’années dans son existence ; sa distance au soleil est de cinquante-six millions de lieues. La terre, à trente-sept millions de lieues du soleil, est sortie de son sein brûlant, il y a une centaine de millions d’années. Il n’y a peut-être que cinquante millions d’années que Vénus est sortie du soleil : elle gravite à vingt-six millions de lieues ; et dix millions d’années seulement que Mercure (distance : quatorze millions) est né de la même origine, tandis que la lune était enfantée par la terre. »

Telle était la théorie nouvelle, ce qui amena cette réflexion du capitaine Servadac, « qu’à tout prendre, mieux vaudrait être capté par Mercure que par Jupiter. On servirait alors un maître moins vieux, et probablement moins difficile à contenter ! »

Pendant la dernière quinzaine du mois de septembre, Gallia et Jupiter continuèrent à s’approcher l’un de l’autre. C’était au 1er de ce mois que la comète avait croisé l’orbite de la planète, et c’était au premier jour du mois suivant que les deux astres devaient être à leur plus courte distance. Il n’y avait pas à craindre un choc direct, puisque les plans des orbites de Jupiter et de Gallia ne coïncidaient pas, mais, cependant, ils étaient faiblement inclinés l’un à l’autre. En effet, le plan dans lequel se meut Jupiter ne fait qu’un angle de 1° 19’ avec l’écliptique, et l’on n’a pas oublié que l’écliptique et l’orbite de la comète, depuis la rencontre, étaient projetés dans le même plan.

Pendant ces quinze jours, pour un observateur plus désintéressé que ne l’étaient les Galliens, Jupiter eût été digne de toute admiration. Son disque, éclairé par les rayons solaires, les réverbérait avec une certaine intensité sur Gallia. Les objets, plus éclairés à sa surface, prenaient des teintes nouvelles. Nérina, elle-même, lorsqu’elle se trouvait en opposition avec Jupiter, et par conséquent en conjonction avec le soleil, se laissait vaguement apercevoir dans la nuit. Palmyrin Rosette, immuablement installé dans son observatoire, sa lunette braquée sur le merveilleux astre, semblait vouloir pénétrer les derniers mystères du monde jovien. Cette planète, qu’un astronome terrestre n’a jamais vue à moins de cent cinquante millions de lieues, allait s’approcher à treize millions seulement de l’enthousiaste professeur !

Quant au soleil, de la distance à laquelle Gallia gravitait alors, il n’apparaissait plus que sous la forme d’un disque, mesurant cinq minutes quarante-six secondes de diamètre.

Quelques jours avant que Jupiter et Gallia fussent arrivés à leur plus courte distance, les satellites de la planète étaient visibles à l’œil nu. On sait que, sans lunette, il est impossible d’apercevoir de la terre les lunes du monde jovien. Cependant, quelques privilégiés, doués d’une puissance de vision exceptionnelle, ont vu sans le secours d’aucun instrument les satellites de Jupiter. Entre autres, les annales scientifiques citent Moestlin, le professeur de Kepler, un chasseur sibérien, au dire de Wrangel, et d’après Bogulawski, directeur de l’observatoire de Breslau, un maître tailleur de cette ville. En admettant cette pénétration de vue dont ces mortels étaient doués, ils auraient eu des rivaux nombreux, s’ils eussent, à cette époque, habité la Terre-Chaude et les alvéoles de Nina-Ruche. Les satellites étaient visibles pour tous les yeux. On pouvait même observer que le premier était d’un blanc plus ou moins vif, le second légèrement bleuâtre, le troisième d’une blancheur immaculée, le quatrième tantôt orangé, tantôt rougeâtre. Il faut également ajouter que Jupiter, à cette distance, semblait être entièrement dépourvu de scintillation.

Si Palmyrin Rosette continuait d’observer la planète en astronome purement désintéressé, ses compagnons, eux, craignaient toujours un retard ou même une attraction qui se fût changée en chute. Les jours s’écoulaient, cependant, sans justifier ces dernières appréhensions. L’astre troublant n’aurait-il donc d’autre effet que de produire sur Gallia les perturbations indiquées par le calcul ? Si une chute directe n’était pas à redouter, en raison de l’impulsion initiale donnée à la comète, cette impulsion suffirait-elle à la maintenir dans les limites de ces perturbations, qui, tout compte fait, devaient lui permettre d’accomplir en deux ans sa révolution autour du soleil ?

C’était sans doute ce qu’observait Palmyrin Rosette, mais il eût été malaisé de lui arracher le secret de ses observations.

Quelquefois Hector Servadac et ses compagnons en causaient.

« Bah ! répondit le capitaine Servadac, si la durée de la révolution gallienne est modifiée, si Gallia éprouve des retards imprévus, mon ex-professeur ne pourra contenir sa satisfaction. Il sera trop heureux de nous narguer, et, sans l’interroger directement, nous saurons bien à quoi nous en tenir !

– Dieu veuille, après tout, dit le comte Timascheff, qu’il n’ait commis aucune erreur dans ses premiers calculs !

– Lui, Palmyrin Rosette, commettre une erreur ! répliqua Hector Servadac, cela me paraît invraisemblable. On ne peut lui refuser d’être un observateur du plus grand mérite. Je crois à l’exactitude de ses premiers calculs touchant la révolution de Gallia, comme je croirai à l’exactitude des seconds, s’il affirme que nous devons renoncer à tout espoir de revenir à la terre.

– Eh bien, mon capitaine, dit alors Ben-Zouf, voulez-vous que je vous apprenne ce qui me tracasse ?

– Apprends-nous ce qui te tracasse, Ben-Zouf.

– Votre savant passe tout son temps dans son observatoire, n’est-ce pas ? dit l’ordonnance du ton d’un homme qui a profondément réfléchi.

– Oui, sans doute, répondit Hector Servadac.

– Et, jour et nuit, reprit Ben-Zouf, son infernale lunette est braquée sur ce M. Jupiter qui veut nous avaler ?

– Oui. Après ?

– Êtes-vous bien sûr, mon capitaine, que votre ancien professeur ne l’attire pas peu à peu avec sa maudite lunette ?

– Ah ! pour cela, non ! répondit le capitaine Servadac en éclatant de rire.

– Suffit, mon capitaine, suffit ! dit Ben-Zouf, qui secoua la tête d’un air peu convaincu. Cela ne me paraît pas aussi sûr qu’à vous, et je me tiens à quatre pour…

– Pour ? demanda Hector Servadac.

– Pour ne pas lui démolir son instrument de malheur !

– Briser sa lunette, Ben-Zouf !

– En mille morceaux !

– Eh bien, essaie, et je te fais pendre !

– Oh ! pendre !

– Ne suis-je pas gouverneur général de Gallia ?

– Oui, mon capitaine ! » répondit le brave Ben-Zouf.

Et de fait, s’il eût été condamné, il se fût mis lui-même la corde au cou, plutôt que de dénier un instant le droit de vie et de mort à « Son Excellence » ! Au 1er octobre, la distance entre Jupiter et Gallia n’était plus que de dix-huit millions de lieues. La planète se trouvait donc éloignée de la comète cent quatre-vingts fois plus que la lune ne l’est de la terre dans son plus grand écart. Or, on sait que si Jupiter était ramené à la distance qui sépare la lune de la sphère terrestre, son disque présenterait un diamètre trente-quatre fois aussi grand que celui de la lune, soit, en surface, douze cents fois le disque lunaire. Aux yeux des observateurs de Gallia, il montrait donc alors un disque de grande superficie. On voyait distinctement les bandes à teintes variées qui le zébraient parallèlement à l’équateur, bandes grisâtres au nord et au sud, alternativement sombres ou lumineuses aux pôles, en laissant dans une lumière plus intense les bords mêmes de l’astre. Des taches, fort reconnaissables, altéraient ça et là la pureté de ces bandes transversales et variaient de forme et de grandeur.

Ces bandes et ces taches n’étaient-elles que le produit des troubles atmosphériques de Jupiter ? Leur présence, leur nature, leur déplacement devaient-ils s’expliquer par l’accumulation de vapeurs, par la formation de nuages emportés sur des courants aériens, qui, semblables aux alizés, se propageaient en sens inverse de la rotation de la planète sur son axe ? c’est ce que Palmyrin Rosette ne pouvait pas plus affirmer que ses collègues des observatoires terrestres. S’il revenait à la terre, il n’aurait même pas eu la consolation d’avoir surpris l’un des plus intéressants secrets du monde jovien.

Pendant la seconde semaine d’octobre, les craintes furent plus vives que jamais. Gallia arrivait en grande vitesse au point dangereux. Le comte Timascheff et le capitaine Servadac, généralement un peu réservés, sinon froids, l’un vis-à-vis de l’autre, se sentaient rapprochés par ce danger commun. Ils faisaient un incessant échange de leurs idées. Quand, parfois, ils considéraient la partie comme perdue, le retour à la terre comme impossible, ils se laissaient alors aller à scruter cet avenir qui les attendait dans le monde solaire, peut-être même dans le monde sidéral. Ils se résignaient d’avance à ce sort. Ils se voyaient transportés dans une humanité nouvelle et s’inspiraient de cette large philosophie qui, repoussant l’étroite conception d’un monde fait uniquement pour l’homme, embrasse toute l’étendue d’un univers habité.

Mais, au fond, lorsqu’ils regardaient bien en eux-mêmes, ils sentaient que tout espoir ne pouvait les abandonner, et qu’ils ne renonceraient pas à revoir la terre, tant qu’elle apparaîtrait sur l’horizon de Gallia, au milieu des milliers d’étoiles du firmament. D’ailleurs, s’ils échappaient aux dangers causés par le voisinage de Jupiter – le lieutenant Procope le leur avait souvent répété –, Gallia n’aurait plus rien à craindre, ni de Saturne, trop éloigné, ni de Mars, dont elle recouperait l’orbite en revenant vers le soleil. Aussi, quelle hâte ils avaient tous d’avoir, comme Guillaume Tell, « franchi le funeste passage » !

Au 15 octobre, les deux astres se trouvaient l’un de l’autre au plus court intervalle qui dût les séparer, s’il ne se produisait pas de perturbations nouvelles. La distance n’était que de treize millions de lieues. Alors, ou l’influence attractive de Jupiter l’emporterait, ou Gallia continuerait à suivre son orbite sans éprouver d’autres retards que ceux qui avaient été calculés…

Gallia passa.

Et on le vit bien, le lendemain, à l’épouvantable mauvaise humeur de Palmyrin Rosette. S’il triomphait comme calculateur, il était vaincu comme chercheur d’aventures ! Lui qui aurait dû être le plus satisfait des astronomes, il était le plus malheureux des Galliens !

Gallia, suivant son immuable trajectoire, continuait de graviter autour du soleil et, conséquemment, à marcher vers la terre.

« Mordioux ! je crois que nous l’avons échappé belle ! » s’écria le capitaine Servadac, lorsque le désappointement du professeur lui eut démontré que tout péril s’était évanoui.

Puis, s’adressant à ses compagnons, non moins satisfaits que lui-même :

« Qu’est-ce que nous aurons fait, en somme ? Un simple voyage dans le monde solaire, un voyage de deux ans ! Mais on en fait sur terre qui durent davantage ! Donc, jusqu’ici, nous n’avons pas à nous plaindre, et, puisque tout marchera convenablement désormais, avant quinze mois nous aurons réintégré notre sphéroïde habituel.

– Et revu Montmartre », ajouta Ben-Zouf. En vérité, il était heureux que les Galliens eussent « paré cet abordage », comme eût dit un marin. En effet, même en admettant que, sous l’influence de Jupiter, la comète n’eût subi qu’un retard d’une heure, la terre se fût trouvée à près de cent mille lieues du point précis où elle devait la rencontrer. Dans quel laps de temps ces conditions se seraient-elles représentées de nouveau ? Des siècles, des millénaires, ne se seraient-ils pas écoulés avant qu’une seconde rencontre eût été possible ? Oui, sans doute. En outre, si Jupiter eût perturbé Gallia au point de changer ou le plan ou la forme de son orbite, c’était à jamais peut-être qu’elle eût continué de graviter, soit dans le monde solaire, soit dans les espaces sidéraux.

Au 1er novembre, la distance qui séparait Jupiter et Gallia se mesurait par dix-sept millions de lieues. Dans deux mois et demi, la comète passerait à son aphélie, c’est-à-dire à sa plus grande distance du soleil, et, à partir de ce point, elle tendrait à s’en rapprocher.

Les propriétés lumineuses et calorifiques de l’astre radieux semblaient singulièrement affaiblies alors. Un demi-jour seulement éclairait les objets à la surface de la comète. La lumière et la chaleur n’y étaient plus qu’un vingt cinquième de celles que le soleil envoyait à la terre. Mais l’astre attractif était toujours là. Gallia n’avait pas cessé d’être soumise à sa puissance. On s’en rapprocherait bientôt. On irait reprendre la vie en revenant vers ce centre flamboyant, dont la température n’est pas estimée à moins de cinq millions de degrés. Cette perspective prochaine eût ranimé les Galliens au moral et au physique, – s’ils eussent jamais été hommes à faiblir.

Et Isac Hakhabut ? – L’égoïste avait-il connu les appréhensions que le capitaine Servadac et ses compagnons avaient subies pendant ces deux derniers mois ?

Non, en aucune manière. Isac Hakhabut n’avait pas quitté la Hansa depuis l’emprunt qui s’était fait à son grand profit. Le lendemain même du jour où les opérations du professeur avaient été terminées, Ben-Zouf s’était empressé de lui rapporter sa monnaie d’argent et son peson. Le prix de location et l’intérêt se trouvaient déjà entre ses mains. Il n’avait eu qu’à rendre les roubles-papier qui lui servaient de nantissement, et ses relations avec les habitants de Nina-Ruche s’étaient terminées de la sorte.

Mais, en même temps, Ben-Zouf lui avait appris que tout le sol de Gallia était composé de bon or, – sans aucune valeur il est vrai, et qui, vu son abondance, n’en aurait pas davantage, lorsqu’il serait tombé sur la terre.

Isac avait naturellement pensé que Ben-Zouf se moquait de lui. Il n’avait pas ajouté foi à ces histoires, et plus que jamais il songeait à soutirer toute la substance monétaire de la colonie gallienne.

Donc, Nina-Ruche n’avait pas été honorée une seule fois de la visite du bon Hakhabut.

« Et c’est étonnant, faisait quelquefois observer Ben-Zouf, comme on s’habitue facilement à ne jamais le voir ! »

Or, à cette époque, Isac Hakhabut songea à renouer ses relations avec les Galliens. C’est que son intérêt l’exigeait. D’une part, certains stocks de ses marchandises commençaient à s’avarier. De l’autre, il était important pour lui qu’elles fussent échangées contre argent avant que la comète eût rejoint la terre. En effet, ces marchandises, revenues au globe terrestre, n’auraient plus qu’une valeur ordinaire. Sur le marché gallien, au contraire, elles devaient atteindre de hauts prix, vu leur rareté et vu l’obligation, – Isac le savait bien, – où chacun allait être de s’adresser à lui.

Précisément, vers cette époque, différents articles de première nécessité, huile, café, sucre, tabac, etc., allaient manquer au magasin général. Ben-Zouf l’avait fait observer à son capitaine. Celui-ci, fidèle à la règle de conduite qu’il s’était imposée vis-à-vis d’Isac Hakhabut, prit la résolution de réquisitionner les marchandises de la Hansa, – moyennant finances.

Cette concordance d’idées entre le vendeur et les acheteurs devait donc amener Isac à reprendre et même à établir des relations suivies avec les habitants de la Terre-Chaude. Grâce à ses marchés, qui se feraient nécessairement en hausse, Isac Hakhabut espérait bien avoir avant peu accaparé tout l’or et tout l’argent de la colonie.

« Seulement, se disait-il en méditant dans son étroite cabine, la valeur de ma cargaison est supérieure à celle de l’argent dont ces gens-là peuvent disposer. Or, quand j’aurai tout dans mon coffre, comment pourront-ils m’acheter le restant de mes marchandises ? »

Cette éventualité ne laissait pas d’inquiéter le digne homme. Toutefois il se souvint fort à propos qu’il n’était pas seulement commerçant, mais aussi prêteur, ou, pour dire le mot, usurier. Ne pouvait-il donc continuer sur Gallia ce lucratif métier qui lui réussissait si bien sur la terre ? La dernière opération qu’il eût faite en ce genre était bien pour l’allécher.

Or, Isac Hakhabut – esprit logique – fut amené peu à peu à faire le raisonnement suivant :

« Lorsque ces gens-là n’auront plus d’argent, j’aurai encore des marchandises, puisqu’elles se seront toujours tenues à de hauts prix. Qui m’empêchera de leur prêter alors, j’entends à ceux dont la signature me semblera bonne ? Eh ! eh ! pour avoir été signés sur Gallia, ces billets n’en seront pas moins bons sur la terre ! S’ils ne sont pas payés à l’échéance, je les ferai protester, et les huissiers iront de l’avant. L’Éternel ne défend pas aux hommes de faire valoir leur bien. Au contraire. Il y a là un capitaine Servadac et surtout un comte Timascheff qui me paraissent solvables et qui ne regarderont pas au taux de l’intérêt. Ah ! je ne suis pas fâché de prêter à ces gens-là quelque argent remboursable dans le vrai monde ! »

Sans le savoir, Isac Hakhabut allait imiter un procédé que les Gaulois employaient jadis. Ils prêtaient sur billets payables en l’autre vie. Pour eux, il est vrai, l’autre vie, c’était celle de l’éternité. Pour Isac, c’était la vie terrestre, à laquelle, avant quinze mois, la chance, bonne pour lui, mauvaise pour ses débiteurs, allait probablement le rendre.

En conséquence de tout ce qui vient d’être dit, de même que la terre et Gallia marchaient irrésistiblement l’une vers l’autre, de même Isac Hakhabut allait faire un pas vers le capitaine Servadac, qui se dirigeait, lui, vers le propriétaire de la tartane.

La rencontre eut lieu pendant la journée du 15 novembre, dans la cabine de la Hansa. Le prudent négociant s’était bien gardé d’offrir, puisqu’il savait qu’on viendrait demander.

« Maître Isac, dit le capitaine Servadac, qui entra en matière sans préambule ni finasseries d’aucune sorte, nous avons besoin de café, de tabac, d’huile et autres articles dont la Hansa est approvisionnée. Demain, Ben-Zouf et moi, nous viendrons acheter ce dont nous avons besoin.

– Miséricorde ! s’écria Isac, auquel cette exclamation échappait toujours, qu’elle fût justifiée ou non.

– J’ai dit, reprit le capitaine Servadac, que nous viendrions « acheter », vous entendez ? Acheter, j’imagine, c’est prendre livraison d’une marchandise contre un prix convenu. Par conséquent, vous n’avez que faire de commencer vos jérémiades.

– Ah ! monsieur le gouverneur, répondit Isac, dont la voix tremblotait comme celle d’un pauvre diable qui demande l’aumône, j’entends bien ! Je sais que vous ne laisseriez pas dépouiller un malheureux commerçant dont toute la fortune est si compromise !

– Elle n’est aucunement compromise, Isac, et je vous répète qu’on ne vous prendra rien sans payer.

– Sans payer… comptant ?

– Comptant.

– Vous comprenez, monsieur le gouverneur, reprit Isac Hakhabut, qu’il me serait impossible de faire crédit… »

Le capitaine Servadac, suivant son habitude et pour étudier ce type sous toutes ses faces, le laissait dire. Ce que voyant, l’autre continua de plus belle :

« Je crois… oui… je pense… qu’il y a à la Terre-Chaude des personnes très honorables… j’entends très solvables… monsieur le comte Timascheff… monsieur le gouverneur lui-même… »

Hector Servadac eut un instant l’envie de le payer d’un coup de pied quelque part.

« Mais vous comprenez… reprit doucereusement Isac Hakhabut, si je faisais crédit à l’un, je serais fort embarrassé… pour refuser à l’autre. Cela amènerait des scènes fâcheuses… et je pense qu’il vaut mieux… ne faire crédit à personne.

– C’est mon avis, répondit Hector Servadac.

– Ah ! reprit Isac, je suis tout à fait réjoui à la pensée que monsieur le gouverneur partage ma manière de voir. C’est là entendre le commerce comme il doit être entendu. Oserai-je demander à monsieur le gouverneur en quelle monnaie se feront les payements ?

– En or, en argent, en cuivre, et, cette monnaie une fois épuisée, en billets de banque…

– En papier ! s’écria Isac Hakhabut. Voilà bien ce que je redoutais !

– Vous n’avez donc pas confiance dans les Banques de France, d’Angleterre et de Russie ?

– Ah ! monsieur le gouverneur !… Il n’y a qu’un bon métal d’or et d’argent… qui ait une véritable valeur !

– Aussi, répondit le capitaine Servadac, qui se montrait tout à fait aimable, aussi vous ai-je dit, maître Isac, que vous seriez tout d’abord payé en or et en argent ayant cours sur la terre.

– En or !… en or !… s’écria vivement Isac. C’est encore la monnaie par excellence !

– Oui, en or surtout, maître Isac, car c’est précisément l’or qui est le plus abondant sur Gallia, l’or russe, l’or anglais, l’or français.

– Oh ! les bons ors ! » murmura Isac, que sa cupidité poussait à mettre « au pluriel » ce substantif, si apprécié dans tous les mondes !

Le capitaine Servadac allait se retirer.

« C’est donc convenu, maître Isac, dit-il, à demain. »

Isac Hakhabut alla vers lui.

« Monsieur le gouverneur, dit-il, me permettra-t-il de lui poser encore une dernière question ?

– Posez.

– Je serai libre, n’est-ce pas, d’assigner… à mes marchandises… le prix qui me conviendra ?

– Maître Hakhabut, répondit tranquillement le capitaine Servadac, ce serait mon droit de vous imposer un maximum, mais je répugne à ces procédés révolutionnaires. Vous assignerez à vos marchandises les prix habituels aux marchés européens, et pas d’autres.

– Miséricorde ! monsieur le gouverneur !… s’écria Isac, touché à son endroit sensible, mais c’est me priver d’un bénéfice légitime !… C’est contraire à toutes les règles commerciales… J’ai le droit de faire la loi sur le marché, puisque je détiens toutes les marchandises ! En bonne justice, vous ne pouvez vous y opposer, monsieur le gouverneur !… C’est véritablement me dépouiller de mon bien !

– Les prix d’Europe, répondit simplement le capitaine Servadac.

– Comment ! Voilà une situation à exploiter…

– C’est précisément ce que je veux vous empêcher de faire !

– Jamais pareille occasion ne se représentera…

– D’écorcher vos semblables, maître Isac. Eh bien, j’en suis fâché pour vous… Mais n’oubliez pas que, dans l’intérêt commun, j’aurais le droit de disposer de vos marchandises…

– Disposer de ce qui m’appartient légitimement aux yeux de l’Éternel !

– Oui… maître Isac… répondit le capitaine, mais je perdrais mon temps à vouloir vous faire comprendre cette vérité si simple ! Prenez donc le parti de m’obéir, et tenez-vous pour satisfait de vendre à un prix quelconque, lorsqu’on pourrait vous obliger à donner. »

Isac Hakhabut allait recommencer ses lamentations ; mais le capitaine Servadac y coupa court en se retirant sur ces derniers mots :

« Les prix d’Europe, maître Isac, les prix d’Europe ! »

Isac passa le reste du jour à invectiver le gouverneur et toute la colonie gallienne, qui prétendaient lui imposer « le maximum », comme aux mauvais temps des révolutions. Et il ne sembla se consoler dans une certaine mesure qu’après avoir fait cette réflexion, à laquelle il attachait évidemment un sens particulier :

« Allez, allez, gens de mauvaise race ! On les subira vos prix d’Europe ! Mais j’y gagnerai encore plus que vous ne pensez ! »

Le lendemain, 16 novembre, le capitaine Servadac, qui voulait surveiller l’exécution de ses ordres, Ben-Zouf et deux matelots russes, se rendirent à la tartane, dès le lever du jour.

« Eh bien, Éléazar, s’écria tout d’abord Ben-Zouf, comment cela va-t-il, vieux coquin ?

– Vous êtes bien bon, monsieur Ben-Zouf, répondit Isac.

– Nous venons donc faire avec toi un petit trafic de bonne amitié ?

– Oui… de bonne amitié… mais en payant…

– Aux prix d’Europe, se contenta d’ajouter le capitaine Servadac.

– Bon !… bon ! reprit Ben-Zouf. Tu n’attendras pas longtemps après ton décompte !

– Que vous faut-il ? demanda Isac Hakhabut.

– Pour aujourd’hui, répondit Ben-Zouf, il nous faut du café, du tabac et du sucre, une dizaine de kilos de chacun de ces articles. Mais fais attention à nous servir en bonne qualité, ou gare à tes vieux os ! Je m’y connais, étant aujourd’hui caporal d’ordinaire !

– Je vous croyais l’aide de camp de monsieur le gouverneur général ? dit Isac.

– Oui, Caïphe, dans les grandes cérémonies, mais caporal, quand il s’agit d’aller au marché. Allons, ne perdons pas notre temps !

– Vous dites, monsieur Ben-Zouf, dix kilos de café, dix kilos de sucre et dix kilos de tabac ? »

Et là-dessus, Isac Hakhabut quitta sa cabine, descendit dans la cale de la Hansa et en revint bientôt, apportant d’abord dix paquets de tabac de la régie de France, parfaitement entourés des bandes au timbre de l’État, et pesant chacun un kilogramme.

« Voilà dix kilogrammes de tabac, dit-il. À douze francs le kilogramme, cela fait cent vingt francs ! »

Ben-Zouf allait payer le prix régulier, lorsque le capitaine Servadac, l’arrêtant, dit :

« Un instant, Ben-Zouf. Il faut voir si les poids sont exacts.

– Vous avez raison, mon capitaine.

– À quoi bon ? répondit Isac Hakhabut. Vous voyez que l’enveloppe de ces paquets est intacte, et que le poids est indiqué sur les bandes.

– N’importe, maître Isac ! répondit le capitaine Servadac, d’un ton qui n’admettait pas de réplique.

– Allons, vieux, prends ton peson ! » dit Ben-Zouf.

Isac alla chercher le peson, et il suspendit au crochet un paquet de tabac d’un kilogramme.

« Mein Gott ! » s’écria-t-il tout d’un coup.

Et, en vérité, il y avait de quoi provoquer cette subite exclamation de sa part.

En vertu de la faiblesse de la pesanteur à la surface de Gallia, l’aiguille du peson ne marquait que cent trente-trois grammes pour le paquet pesant un kilogramme terrestre.

« Eh bien, maître Isac, répondit le capitaine, qui gardait imperturbablement son sérieux, vous voyez bien que j’avais raison en vous obligeant à peser ce paquet ?

– Mais, monsieur le gouverneur…

– Ajoutez ce qu’il faut de tabac pour parfaire un kilogramme.

– Mais, monsieur le gouverneur…

– Allons, ajoute !… dit Ben-Zouf.

– Mais, monsieur Ben-Zouf !… »

Et le malheureux Isac ne sortait pas de là ! Il avait bien compris ce phénomène de moindre attraction. Il voyait bien que tous « ces mécréants » allaient se rattraper, par la diminution du poids, du prix qu’il obligeait ses acheteurs à lui payer. Ah ! s’il avait eu des balances ordinaires, cela ne serait pas arrivé, ainsi que cela a été expliqué déjà dans une autre circonstance. Mais il n’en avait pas. Il essaya de réclamer encore, d’attendrir le capitaine Servadac. Celui-ci paraissait vouloir rester inflexible. Ce n’était ni sa faute ni celle de ses compagnons ; mais il avait la prétention que l’aiguille du peson indiquât un kilogramme, quand il payait un kilogramme.

Isac Hakhabut dut donc s’exécuter, non sans mêler ses gémissements aux éclats de rire de Ben-Zouf et des matelots russes. Que de plaisanteries, que de quolibets ! En fin de compte, pour un kilogramme de tabac, il dut en donner sept, et il en fut de même pour le sucre et pour le café.

« Va donc, Harpagon ! lui répétait Ben-Zouf, qui tenait lui-même le peson. Aimes-tu mieux que nous prenions sans payer ? »

L’opération se termina enfin. Isac Hakhabut avait fourni soixante-dix kilogrammes de tabac, autant de café et de sucre, et il n’avait reçu pour chaque article que le prix de dix kilogrammes.

Après tout, comme dit Ben-Zouf, « c’était la faute à Gallia ! Pourquoi maître Isac était-il venu trafiquer sur Gallia ? »

Mais alors, le capitaine Servadac, qui n’avait voulu que s’amuser d’Isac, et mû par le sentiment de justice qu’il avait toujours gardé vis-à-vis de lui, fit établir la balance exacte entre les prix et les poids. De telle sorte que, pour soixante-dix kilogrammes, Isac Hakhabut reçut exactement le prix de soixante-dix kilogrammes.

On conviendra, cependant, que la situation faite au capitaine Servadac et à ses compagnons aurait bien excusé cette manière un peu fantaisiste de traiter une opération commerciale.

D’ailleurs, comme en d’autres circonstances, Hector Servadac crut comprendre qu’Isac se faisait plus malheureux qu’il ne l’était réellement. Il y avait dans ses gémissements, dans ses récriminations quelque chose de louche. Cela se sentait.

Quoi qu’il en soit, tous quittèrent la Hansa, et Isac Hakhabut put entendre retentir au loin ce refrain militaire du joyeux Ben-Zouf :

J’aime le son Du clairon,

Du tambour, de la trompette,

Et ma joie est complète

Quand j’entends résonner le canon !

Un mois s’écoula. Gallia continuait à graviter, emportant son petit monde avec elle. Petit monde, en effet, mais peu accessible jusqu’alors à l’influence des passions humaines ! La cupidité, l’égoïsme n’y étaient représentés que par Hakhabut, ce triste échantillon de la race humaine, et c’était la seule tache que l’on pût relever à ce microcosme séparé de l’humanité.

Après tout, ces Galliens ne devaient se considérer que comme des passagers, faisant un voyage de circumnavigation dans le monde solaire. De là, cette pensée de s’installer à bord aussi confortablement que possible, mais temporairement. Ce tour du monde achevé, après deux ans d’absence, leur navire accosterait l’ancien sphéroïde, et si les calculs du professeur étaient d’une absolue justesse – mais il fallait qu’ils le fussent –, ils quitteraient la comète pour remettre le pied sur les continents terrestres.

Il est vrai que l’arrivée du navire Gallia à la terre, « son port d’attache », ne s’opérerait sans doute qu’au prix de difficultés extrêmes, de dangers vraiment terribles. Mais c’était une question à traiter plus tard et qui viendrait en son temps.

Le comte Timascheff, le capitaine Servadac, le lieutenant Procope se croyaient donc à peu près assurés de revoir leurs semblables dans un délai relativement court. Ils n’avaient donc point à se préoccuper d’amasser des réserves pour l’avenir, d’utiliser pour la saison chaude les portions fertiles de l’île Gourbi, de conserver les diverses espèces d’animaux, quadrupèdes et volatiles, qu’ils destinaient dans le principe à reconstituer le règne animal sur Gallia.

Mais que de fois, en causant, ils parlèrent de ce qu’ils auraient tenté pour rendre leur astéroïde habitable, s’il leur eût été impossible de le quitter un jour ! Que de projets à exécuter, que de travaux à accomplir pour assurer cette existence d’un petit groupe d’êtres, qu’un hiver de plus de vingt mois rendait si précaire !

C’était au 15 janvier prochain que la comète devait atteindre l’extrémité de son grand axe, c’est-à-dire son aphélie. Ce point dépassé, sa trajectoire la ramènerait vers le soleil avec une vitesse croissante. Neuf à dix mois s’écouleraient encore avant que la chaleur solaire eût rendu la mer libre et la terre féconde. Alors, c’eût été l’époque à laquelle la Dobryna et la Hansa auraient transporté hommes et animaux à l’île Gourbi. Les terres auraient été rapidement mises en état pour cette saison si courte, mais si chaude de l’été gallien. Semé en temps opportun, ce sol aurait produit en quelques mois les fourrages et céréales nécessaires à l’alimentation de tous. La fenaison, la moisson eussent été faites avant le retour de l’hiver. On aurait vécu sur l’île de la vie, large et saine, des chasseurs et des agriculteurs. Puis, l’hiver revenu, on aurait repris cette existence de troglodytes dans les alvéoles du mont ignivome. Les abeilles auraient essaimé vers Nina-Ruche pour y passer la dure et longue saison froide.

Oui, les colons seraient ainsi rentrés à leur chaude demeure ! Toutefois, n’auraient-ils pas tenté quelque lointaine exploration pour découvrir une mine de combustible, un gisement de charbon aisément exploitable ? N’auraient-ils pas cherché à se construire, sur l’île Gourbi même, une habitation plus confortable, plus appropriée aux besoins de la colonie et aux conditions climatériques de Gallia ?

Ils l’eussent fait, certainement. Ils auraient essayé, du moins, afin d’échapper à cette longue séquestration dans les cavernes de la Terre-Chaude, – séquestration plus regrettable encore au point de vue moral qu’au point de vue physique. Il fallait être un Palmyrin Rosette, un original absorbé dans ses chiffres, pour n’en pas sentir les graves inconvénients, pour vouloir demeurer sur Gallia dans ces conditions ad infinitum !

D’ailleurs, une éventualité terrible menaçait toujours les habitants de la Terre-Chaude. Pouvait-on affirmer qu’elle ne se présenterait pas dans l’avenir ? Pouvait-on même assurer qu’elle ne se produirait pas avant que le soleil eût restitué à la comète cette chaleur que son habitabilité exigeait ? La question était grave, et fut plus d’une fois traitée pour le présent, et non pour un avenir auquel les Galliens espéraient échapper par leur retour à la terre.

En effet, ne pouvait-il arriver que ce volcan qui chauffait toute la Terre-Chaude ne vînt à s’éteindre ? Les feux intérieurs de Gallia n’étaient-ils pas épuisables ? L’éruption finie, que deviendraient les habitants de Nina-Ruche ? Devraient-ils donc s’enfoncer jusque dans les entrailles de la comète pour y trouver une température supportable ? Et là, leur serait-il même possible de braver les froids de l’espace ?

Évidemment, dans un avenir aussi lointain qu’on voudra le supposer, le sort de Gallia devait être celui qui semble réservé à tous les mondes de l’univers. Ses feux internes s’éteindraient. Elle deviendrait un astre mort, comme l’est maintenant la lune, comme le sera la terre. Mais cet avenir n’était plus maintenant pour préoccuper les Galliens – ils le croyaient du moins –, et ils comptaient avoir quitté Gallia bien avant qu’elle fût devenue inhabitable.

Toutefois, l’éruption pouvait cesser d’un moment à l’autre, comme il arrive aux volcans terrestres, avant même que la comète se fût suffisamment rapprochée du soleil. Et, dans ce cas, où prendre cette lave qui distribuait si utilement la chaleur jusque dans les profondeurs du massif ? Quel combustible fournirait assez de calorique pour rendre à cette demeure la température moyenne qui devait permettre d’y supporter impunément des froids de soixante degrés au-dessous de zéro ?

Telle était cette grave question. Heureusement, aucune modification ne s’était jusqu’alors manifestée dans l’épanchement des matières éruptives. Le volcan fonctionnait avec une régularité et, on l’a dit, un calme de bon augure. Donc, à cet égard, il n’y avait à s’inquiéter ni de l’avenir, ni même du présent. C’était l’opinion du capitaine Servadac, toujours confiant d’ailleurs.

Au 15 décembre, Gallia se trouvait à deux cent seize millions de lieues du soleil, presque à l’extrémité du grand axe de son orbite. Elle ne gravitait plus qu’avec une vitesse mensuelle de onze à douze millions de lieues.

Un monde nouveau s’offrait alors aux regards des Galliens, et plus particulièrement à ceux de Palmyrin Rosette.

Après avoir observé Jupiter de plus près que jamais humain ne l’eût fait avant lui, le professeur se concentrait maintenant dans la contemplation de Saturne.

Toutefois, les circonstances de proximité n’étaient pas les mêmes. Treize millions de lieues seulement avaient séparé la comète du monde jovien, cent soixante-treize millions de lieues la sépareraient de la curieuse planète. Donc, pas de retards à craindre de ce chef, autres que ceux qui avaient été calculés, et, par conséquent, rien de grave à redouter.

Quoi qu’il en soit, Palmyrin Rosette allait pouvoir observer Saturne comme si, étant sur la terre, la planète se fût rapprochée de lui du demi-diamètre de son orbite.

Il était inutile de lui demander quelques détails sur Saturne. L’ex-professeur n’éprouvait plus le besoin de professer. On ne l’eût pas aisément fait quitter son observatoire, et il semblait que l’oculaire de sa lunette fût, nuit et jour, vissé à ses yeux.

Très heureusement, la bibliothèque de la Dobryna comptait quelques livres de cosmographie élémentaire, et, grâce au lieutenant Procope, ceux des Galliens que ces questions astronomiques intéressaient purent apprendre ce qu’était le monde de Saturne.

Tout d’abord, Ben-Zouf eut lieu d’être satisfait, quand on lui dit que si Gallia s’était éloignée du soleil à la distance où gravitait Saturne, il n’aurait plus aperçu la terre à l’œil nu. Or, on sait que l’ordonnance tenait particulièrement à ce que son globe terrestre fût toujours visible à ses yeux.

« Tant qu’on voit la terre, rien de perdu », répétait-il.

Et de fait, à la distance qui sépare Saturne du soleil, la terre eût été invisible, même aux meilleurs yeux.

Saturne, à cette époque, flottait dans l’espace à cent soixante-quinze millions de lieues de Gallia et, par conséquent, à trois cent soixante-quatre millions trois cent cinquante mille lieues du soleil. À cette distance, il ne recevait au plus que le centième de la lumière et de la chaleur que l’astre radieux envoyait à la terre.

Livre en main, on apprit que Saturne opère sa révolution autour du soleil en vingt-neuf ans et cent soixante-sept jours, parcourant, avec une vitesse de huit mille huit cent cinquante-huit lieues par heure, une orbite de deux milliards deux cent quatre-vingt-sept millions cinq cent mille lieues, « toujours en négligeant les centimes », comme disait Ben-Zouf. La circonférence de cette planète mesure à l’équateur quatre-vingt-dix mille trois cent quatre-vingts lieues. Sa surface est de quarante milliards de kilomètres carrés, son volume de six cent soixante-six milliards de kilomètres cubes. En somme, Saturne est sept cent trente-cinq fois gros comme la terre, conséquemment plus petit que Jupiter. Quant à la masse de la planète, elle n’est que cent fois plus grande que celle du globe terrestre, ce qui lui assigne une densité moins forte que celle de l’eau. Elle tourne sur son axe en dix heures vingt-neuf minutes, ce qui compose son année de vingt-quatre mille six cent trente jours, et ses saisons, vu l’inclinaison considérable de l’axe sur le plan de l’orbite, durent sept ans terrestres chacune.

Mais ce qui doit donner aux Saturniens – s’il y en a – des nuits splendides, ce sont les huit lunes qui escortent leur planète. Elles ont des noms très mythologiques, Midas, Encelade, Téthys, Dione, Rhéa, Titan, Hyperion, Japet. Si la révolution de Midas ne dure que vingt-deux heures et demie, celle de Japet est de soixante-dix-neuf jours. Si Japet gravite à neuf cent dix mille lieues de la surface de Saturne, Midas circule à trente-quatre mille lieues seulement, presque trois fois plus près que la lune ne tourne autour de la terre. Elles doivent être splendides, ces nuits, bien que l’intensité de la lumière émanée du soleil soit relativement faible.

Ce qui rend plus belles encore les nuits de cette planète, c’est incontestablement le triple anneau qui s’enroule autour d’elle. Saturne semble être enchâssé dans une brillante monture. Un observateur, placé exactement sous cet anneau, qui passe alors par son zénith à cinq mille cent soixante-cinq lieues au-dessus de sa tête, n’aperçoit qu’une étroite bande, dont Herschell n’évalue la largeur qu’à cent lieues. C’est donc comme un fil lumineux qui serait tendu sur l’espace. Mais que l’observateur s’écarte de part ou d’autre, il voit alors trois anneaux concentriques se détacher peu à peu les uns des autres, le plus rapproché, obscur et diaphane, large de trois mille cent vingt-six lieues, l’anneau intermédiaire, large de sept mille trois cent quatre-vingt-huit lieues et plus brillant encore que la planète elle-même, enfin l’anneau extérieur, large de trois mille six cent soixante-dix-huit lieues et présentant aux regards une teinte grisâtre.

Tel est l’ensemble de cet appendice annulaire, qui se meut dans son propre plan en dix heures trente-deux minutes. De quelle matière est formé cet appendice, comment résiste-t-il à la désagrégation ? nul ne le sait ; mais, en le laissant subsister, il semble que le Créateur ait voulu apprendre aux humains de quelle manière se sont peu à peu formés les corps célestes. En effet, cet appendice est le reste de la nébuleuse qui, après s’être concentrée peu à peu, est devenue Saturne. Pour une raison inconnue, il s’est probablement solidifié lui-même, et, s’il venait à se briser, ou il tomberait en morceaux sur Saturne, ou ses morceaux feraient à la planète autant de nouveaux satellites.

Quoi qu’il en soit, pour les Saturniens habitant leur sphéroïde entre les quarante-cinquièmes degrés de latitude et l’équateur, ce triple anneau doit donner naissance aux phénomènes les plus curieux. Tantôt, il se dessine sur l’horizon comme une arche immense, rompue à sa clef de voûte par l’ombre que Saturne projette dans l’espace ; tantôt il apparaît dans son entier comme une demi-auréole. Très fréquemment, cet appendice éclipse le soleil, qui paraît et reparaît dans des temps mathématiques, à la grande joie, sans doute, des astronomes saturniens. Et si l’on ajoute à ce phénomène le lever, le coucher des huit lunes, les unes pleines, les autres en quadrature, ici des disques argentés, là des croissants aigus, l’aspect du ciel de Saturne, pendant la nuit, doit offrir un incomparable spectacle.

Les Galliens n’étaient pas à même d’observer toutes les magnificences de ce monde. Ils en étaient trop éloignés. Les astronomes terrestres, armés de leurs lunettes, s’en rapprochent mille fois plus, et les livres de la Dobryna en apprirent plus au capitaine Servadac et à ses compagnons que leurs propres yeux. Mais ils ne s’en plaignaient pas, – le voisinage de ces grands astres constituant des dangers trop graves pour leur infime comète !

Ils ne pouvaient pénétrer davantage dans le monde plus lointain d’Uranus ; mais, on l’a déjà mentionné, la planète principale de ce monde, quatre-vingt-deux fois grosse comme la terre, dont elle n’est visible que comme une étoile de sixième grandeur à sa plus courte distance, apparaissait alors très distinctement à l’œil nu. Toutefois, on ne voyait aucun de ces huit satellites qu’elle entraîne avec elle sur son orbe elliptique, qu’elle emploie quatre-vingt-quatre ans à décrire et qui l’éloigne en moyenne à sept cent vingt-neuf millions de lieues du soleil.

Quant à la dernière planète du système solaire – la dernière jusqu’au moment où quelque Le Verrier de l’avenir en découvrira une autre plus éloignée encore –, les Galliens ne pouvaient l’apercevoir. Palmyrin Rosette la vit, sans doute, dans le champ de sa lunette ; mais il ne fit à personne les honneurs de son observatoire, et on dut se contenter d’observer Neptune… dans les livres de cosmographie.

La distance moyenne de cette planète au soleil se mesure par un milliard cent quarante millions de lieues, et la durée de sa révolution est de cent soixante-cinq ans. Neptune parcourt donc son immense orbite de sept milliards cent soixante-dix millions de lieues avec une vitesse de vingt mille kilomètres à l’heure, sous la forme d’un sphéroïde, cent cinq fois plus considérable que celui de la terre, autour duquel circule un satellite à une distance de cent mille lieues.

Cette distance de douze cents millions de lieues environ, à laquelle gravite Neptune, paraît être la limite du système solaire. Et cependant, quelque grand que soit le diamètre de ce monde, il est insignifiant, si on le compare à celui du groupe sidéral auquel on rattache l’astre radieux.

Le soleil, en effet, semble faire partie de cette grande nébuleuse de la Voie lactée, au milieu de laquelle il ne brille que comme une modeste étoile de quatrième grandeur. Où donc aurait été Gallia, si elle eût échappé à l’attraction solaire ? À quel nouveau centre se fût-elle attachée en parcourant l’espace sidéral ? Peut-être à la plus rapprochée des étoiles de la Voie lactée.

Or, cette étoile, c’est Alpha de la constellation du Centaure, et la lumière, qui fait soixante-dix-sept mille lieues à la seconde, emploie trois ans et demi à lui venir du soleil. Quelle est donc cette distance ? Elle est telle que, pour la chiffrer, les astronomes ont dû prendre le milliard comme unité, et ils disent qu’Alpha est à huit mille « milliards » de lieues.

Connaît-on un grand nombre de ces distances stellaires ? Huit au plus ont été mesurées, et, parmi les principales étoiles auxquelles cette mesure a pu être appliquée, on cite Véga, placée à cinquante mille milliards de lieues, Sirius, à cinquante-deux mille deux cents milliards, la Polaire, à cent dix-sept mille six cents milliards, la Chèvre, à cent soixante-dix mille quatre cents milliards de lieues. Ce dernier nombre est déjà composé de quinze chiffres.

Et pour donner une idée de ces distances, en prenant pour base la vitesse de la lumière, d’après d’ingénieux savants on peut raisonner ainsi :

« Supposons un être doué d’une puissance de vision infinie, et mettons-le sur la Chèvre. S’il regarde vers la terre, il sera témoin des faits qui se sont accomplis il y a soixante-douze ans. S’il se transporte sur une étoile dix fois plus éloignée, il y verra les événements qui se sont produits il y a sept cent vingt ans. Plus loin encore, à une distance que la lumière emploie dix-huit cents ans à franchir, il assistera à cette grande scène de la mort du Christ. Plus loin encore, s’il faut au rayon lumineux six mille ans pour arriver à son œil, il pourra contempler les désolations du déluge universel. Plus loin enfin, puisque l’espace est infini, il verrait, suivant la tradition biblique, Dieu créant les mondes. En effet, tous les faits sont pour ainsi dire stéréotypés dans l’espace, et rien ne peut s’effacer de ce qui s’est une fois accompli dans l’univers céleste. »

Peut-être avait-il raison, l’aventureux Palmyrin Rosette, de vouloir courir ce monde sidéral, où tant de merveilles eussent charmé ses yeux. Si sa comète fût entrée successivement au service d’une étoile, puis d’une autre, quels systèmes stellaires si différents il aurait observés ! Gallia se serait déplacée avec ces étoiles dont la fixité n’est qu’apparente et qui se meuvent pourtant, – ainsi fait Arcturus, avec une vitesse de vingt-deux lieues par seconde. Le soleil lui-même marche à raison de soixante-deux millions de lieues annuellement, en se dirigeant vers la constellation d’Hercule. Mais telle est la distance de ces étoiles, que leurs positions respectives, malgré ce rapide déplacement, n’ont pu être encore modifiées pour les observateurs terrestres.

Cependant, ces déplacements séculaires doivent nécessairement altérer un jour la forme des constellations, car chaque étoile marche ou paraît marcher avec des vitesses inégales. Les astronomes ont pu indiquer les positions nouvelles que les astres prendront l’un par rapport à l’autre dans un grand nombre d’années. Les dessins de certaines constellations, tels qu’ils seront dans cinquante mille ans, ont été reproduits graphiquement. Ils offrent à l’œil, par exemple, au lieu du quadrilatère irrégulier de la grande Ourse, une longue croix projetée sur le ciel, et à la place du pentagone de la constellation d’Orion, un simple quadrilatère.

Mais ni les habitants actuels de Gallia, ni ceux du globe terrestre, n’auraient pu constater de leurs propres yeux ces dislocations successives. Ce n’est pas ce phénomène que Palmyrin Rosette eût été chercher dans le monde sidéral. Si quelque circonstance eût arraché la comète à son centre attractif pour l’asservir à d’autres astres, alors ses regards eussent été ravis par la contemplation de merveilles dont le système solaire ne peut donner aucune idée.

Au loin, en effet, les groupes planétaires ne sont pas toujours gouvernés par un soleil unique. Le système monarchique semble banni en certains points des deux. Un soleil, deux soleils, six soleils, dépendant les uns des autres, gravitent sous leurs influences réciproques. Ce sont des astres diversement colorés, rouges, jaunes, verts, oranges, indigos. Combien doivent être admirables ces contrastes de lumières qu’ils projettent à la surface de leurs planètes ! Et qui sait si Gallia n’eût pas vu se lever, sur son horizon, des jours faits successivement de toutes les couleurs de l’arc-en-ciel ?

Mais il ne devait pas lui être donné de graviter sous la puissance d’un nouveau centre, ni de se mêler aux amas d’étoiles que les puissants télescopes ont pu décomposer, ni de se perdre dans ces points stellaires qui sont partiellement résolus, ni enfin au milieu de ces compactes nébuleuses qui résistent aux plus puissants réflecteurs, – nébuleuses dont les astronomes connaissent plus de cinq mille, disséminées dans l’espace.

Non ! Gallia ne devait jamais quitter le monde solaire, ni perdre la terre de vue. Et, après avoir décrit un orbe de six cent trente millions de lieues environ, elle n’aurait fait cependant qu’un insignifiant voyage dans cet univers dont l’immensité est sans limites.

Cependant, avec l’éloignement progressif de Gallia, le froid s’accroissait notablement. Déjà la température s’était abaissée au-delà de quarante-deux degrés au-dessous de glace. Dans ces conditions, les thermomètres à mercure n’auraient pu être utilisés, puisque le mercure se solidifie à quarante-deux degrés. Le thermomètre à alcool de la Dobryna fut donc mis en usage, et sa colonne tomba à cinquante-trois degrés au-dessous de glace.

En même temps, l’effet prévu par le lieutenant Procope s’était manifesté sur les bords de cette crique, dans laquelle les deux navires avaient été mis en état d’hivernage. Les couches glacées, par un mouvement lent, mais irrésistible, s’étaient épaissies sous la carène de la Hansa et de la Dobryna. Près du promontoire de roches qui les abritait, la goélette et la tartane, surélevées dans leur cuvette de glace, atteignaient déjà un niveau de cinquante pieds au-dessus de la mer Gallienne. La Dobryna, plus légère que la tartane, la dominait quelque peu. Aucune force humaine n’eût pu empêcher ce travail de surélévation de s’accomplir.

Le lieutenant Procope fut très inquiet du sort réservé à la goélette. Tous les objets qu’elle contenait avaient été enlevés. Il ne restait plus que la coque, la mâture et la machine ; mais cette coque, dans le cas de certaines éventualités, n’était-elle pas destinée à donner refuge à la petite colonie ? Si, au dégel, elle se brisait dans une chute impossible à prévenir, et si les Galliens étaient obligés de quitter la Terre-Chaude, quelle autre embarcation la pourrait remplacer ?

Ce ne serait pas, en tout cas, la tartane, menacée comme elle et destinée à subir le même sort. La Hansa, mal soudée dans sa carapace, s’inclinait déjà sous un angle inquiétant. Il y avait danger à y demeurer. Cependant, Isac n’entendait pas abandonner sa cargaison, qu’il voulait surveiller nuit et jour. Il sentait bien que sa vie était compromise, mais son bien encore plus, et cet Éternel qu’il invoquait à chaque phrase, il ne se gênait pas de le maudire pour toutes les épreuves dont il se voyait accablé.

Dans ces circonstances, le capitaine Servadac prit une résolution, et Isac dut se soumettre. Si l’existence d’Isac Hakhabut n’était pas précisément indispensable aux divers membres de la colonie gallienne, sa cargaison avait un prix incontestable. Il fallait donc avant tout la sauver d’un désastre très imminent. Le capitaine Servadac avait d’abord tenté d’inspirer à Isac Hakhabut des inquiétudes pour lui-même. Il n’y avait pas réussi. Isac ne voulait pas déloger.

« Libre à vous, avait alors répondu Hector Servadac, mais votre cargaison sera transportée dans les magasins de la Terre-Chaude. »

Les lamentations qu’Isac Hakhabut fit entendre, si attendrissantes qu’elles fussent, ne touchèrent personne, et le déménagement commença dans la journée du 20 décembre.

D’ailleurs, Isac pouvait venir s’installer à Nina-Ruche, et, comme devant, surveiller ses marchandises, vendre, trafiquer, aux prix et poids convenus. Aucun préjudice ne lui serait causé. Véritablement, si Ben-Zouf se fût permis de blâmer son capitaine, c’eût été de garder tant de ménagements envers ce déplorable trafiquant !

Au fond, Isac Hakhabut ne pouvait qu’approuver la résolution prise par le gouverneur général. Elle sauvegardait ses intérêts, elle mettait son bien en lieu sûr, et lui n’aurait rien à payer pour ce déchargement de la tartane, puisqu’il se faisait « contre sa volonté ».

Pendant plusieurs jours, les Russes et les Espagnols s’employèrent activement à ce travail. Chaudement vêtus, étroitement encapuchonnés, ils purent impunément braver cette basse température. Ils évitaient seulement de toucher à mains nues les objets de métal dont ils opéraient le transport. La peau de leurs doigts y fût restée, comme si ces objets eussent été rougis au feu, – car l’effet produit est absolument identique à celui d’une brûlure. La besogne se fit donc sans accident, et la cargaison de la Hansa fut enfin emmagasinée dans une des vastes galeries de Nina-Ruche.

Le lieutenant Procope ne se sentit rassuré que quand la chose eut été complètement faite.

Mais alors, Isac Hakhabut, n’ayant plus aucune raison de demeurer sur sa tartane, vint habiter la galerie même réservée à ses marchandises. Il faut convenir qu’il ne fut pas gênant. On ne le voyait que fort peu. Il couchait près de son bien, il se nourrissait de son bien. Une lampe à esprit-de-vin lui servait à ses préparations culinaires, plus que modestes. Les hôtes de Nina-Ruche n’avaient d’autres relations avec lui que lorsqu’il s’agissait, pour eux d’acheter, pour lui de vendre. Ce qui est certain, c’est que peu à peu tout l’or et l’argent de la petite colonie affluait vers un tiroir à triple secret, dont la clef ne quittait jamais Isac Hakhabut.

Le 1er janvier du calendrier terrestre approchait. Dans quelques jours, un an se serait écoulé depuis la rencontre du globe terrestre et de la comète, depuis ce choc qui avait séparé de leurs semblables trente-six êtres humains. En tout cas, pas un ne manquait jusqu’alors. Dans ces nouvelles conditions climatériques, leur santé était demeurée parfaite. Une température progressivement décroissante, mais sans revirements brusques, sans alternatives, on peut même ajouter sans courants d’air, ne leur avait pas même causé un rhume. Donc, rien de plus sain que le climat de la comète. Tout portait donc à croire que si les calculs du professeur étaient justes, si Gallia revenait à la terre, les Galliens y arriveraient au complet.

Bien que ce premier jour de l’an ne fût pas le jour du renouvellement de l’année gallienne, et qu’il commençât seulement la seconde moitié de sa révolution solaire, le capitaine Servadac voulut, non sans raison, qu’on le fêtât avec une certaine solennité.

« Il ne faut pas, dit-il au comte Timascheff et au lieutenant Procope, que nos compagnons se désintéressent des choses de la terre. Ils doivent retrouver un jour le globe terrestre, et, lors même que ce retour n’aurait pas dû se produire, il eût été utile de les rattacher à l’ancien monde, au moins par le souvenir. Là-bas, on fêtera le renouvellement de l’année, fêtons-le aussi sur la comète. Cette simultanéité de sentiments est chose bonne. Il ne faut pas oublier que l’on doit s’occuper de nous sur la terre. Des divers points du globe, on aperçoit Gallia graviter dans l’espace, sinon à l’œil nu, attendu sa petitesse et sa distance, du moins à l’aide des lunettes et des télescopes. Une sorte de lien scientifique nous rattache au globe terrestre, et Gallia fait toujours partie du monde solaire.

– Je vous approuve, capitaine, répondit le comte Timascheff. Il est absolument certain que les observatoires doivent être très occupés de la nouvelle comète. De Paris, de Pétersbourg, de Greenwich, de Cambridge, du Cap, de Melbourne, j’imagine que de puissantes lunettes sont souvent braquées sur notre astéroïde.

– Il doit être fort à la mode là-bas, reprit le capitaine Servadac, et je serais bien étonné si les revues, les journaux ne tenaient pas le public des deux continents au courant de tous les faits et gestes de Gallia. Songeons donc à ceux qui songent à nous, et, pendant ce 1er janvier terrestre, mettons-nous en communauté de sentiments avec eux.

– Vous pensez, dit alors le lieutenant Procope, que l’on s’occupe sur la terre de la comète qui l’a heurtée ? Je le crois comme vous, mais j’ajoute qu’on y est conduit par d’autres motifs que l’intérêt scientifique ou le sentiment de curiosité. Les observations auxquelles s’est livré notre astronome ont été faites sur la terre, évidemment, et avec une précision non moins grande. Les éphémérides de Gallia sont exactement établies depuis longtemps déjà. On connaît les éléments de la nouvelle comète. On sait quelle trajectoire elle parcourt dans l’espace, on a déterminé où et comment elle doit rencontrer la terre. À quel point précis de l’écliptique, à quelle seconde de temps, en quel endroit même, elle viendra de nouveau choquer le globe terrestre, tout cela est certainement calculé avec une précision mathématique. C’est donc la certitude de cette rencontre qui doit surtout préoccuper les esprits. Je vais plus loin, et j’ose affirmer que, sur terre, des précautions ont été prises pour atténuer les désastreux effets d’un nouveau choc, – si toutefois il était possible d’en prendre ! »

En parlant ainsi, le lieutenant Procope devait être dans la vérité, car il était dans la logique. Le retour de Gallia, parfaitement calculé, était bien pour primer toute autre préoccupation terrestre. On devait penser à Gallia, moins pour désirer que pour redouter son approche. Il est vrai que les Galliens, tout en voulant cette rencontre, ne pouvaient que s’inquiéter des conséquences d’un nouveau choc. Si sur terre, comme le croyait le lieutenant Procope, des mesures avaient été prises pour en atténuer les désastres, ne conviendrait-il pas d’agir ainsi sur Gallia ? c’est ce qu’il faudrait examiner plus tard.

Quoi qu’il en soit, il fut décidé que l’on célébrerait la fête du 1er janvier. Les Russes eux-mêmes devaient s’unir aux Français et aux Espagnols, bien que leur calendrier ne fixât pas à cette date le renouvellement de l’année terrestre.On sait, en effet, qu’entre le calendrier russe et le calendrier français, il y a une différence de onze jours.

Noël arriva. L’anniversaire de la naissance du Christ fut religieusement fêté. Seul, Isac, ce jour-là, sembla se cacher plus obstinément encore dans son ténébreux réduit.

Pendant la dernière semaine de l’année, Ben-Zouf fut très affairé. Il s’agissait de combiner un programme attrayant. Les plaisirs ne pouvaient être bien variés sur Gallia. On décida donc que le grand jour commencerait par un déjeuner monstre et finirait par une grande promenade sur la glace, du côté de l’île Gourbi. On reviendrait aux flambeaux, c’est-à-dire, la nuit venue, à la lueur de torches qui seraient fabriquées au moyen d’ingrédients pris dans la cargaison de la Hansa.

« Si le déjeuner est remarquablement bon, se dit Ben-Zouf, la promenade sera remarquablement gaie, et il n’en faut pas davantage ! »

La composition du menu fut donc une grosse affaire. De là, de fréquents conciliabules entre l’ordonnance du capitaine Servadac et le cuisinier de la Dobryna, et, en somme, fusion intelligente des méthodes de la cuisine russe et de la cuisine française.

Le 31 décembre au soir, tout était prêt. Les mets froids, conserves de viandes, pâtés de gibier, galantines et autres, achetés à bon prix à Isac Hakhabut, figuraient déjà sur la grande table de la vaste salle. Les mets chauds devaient, le lendemain matin, se préparer sur les fourneaux à laves.

Ce soir-là, on agita une question relative à Palmyrin Rosette. Inviterait-on le professeur à prendre part au repas solennel ? Oui, sans doute, il convenait de l’inviter. Accepterait-il l’invitation ? C’était plus que douteux.

Néanmoins, l’invitation fut faite. Le capitaine Servadac en personne avait voulu monter à l’observatoire ; mais Palmyrin Rosette recevait si mal les importuns, qu’on préféra lui faire tenir un billet.

Ce fut le jeune Pablo qui se chargea de porter la lettre d’invitation, et il revint bientôt avec une réponse conçue en ces termes :

« Palmyrin Rosette n’a pas autre chose à dire que ceci : Aujourd’hui, c’est le 125 juin, et demain ce sera le 1er juillet, attendu que sur Gallia l’on doit compter suivant le calendrier gallien. »

C’était un refus, scientifiquement donné, mais c’était un refus.

Le 1er janvier, une heure après le lever du soleil, Français, Russes, Espagnols, et la petite Nina, qui représentait l’Italie, étaient attablés devant un déjeuner comme il ne s’en était jamais fait à la surface de Gallia. Pour la partie solide, Ben-Zouf et le cuisinier de la Dobryna s’étaient surpassés. Un certain plat de perdrix aux choux, dans lequel les choux avaient été remplacés par un « carry » capable de dissoudre les papilles de la langue et les muqueuses de l’estomac, fut la pièce triomphante. Quant aux vins, provenant des réserves de la Dobryna, ils étaient excellents. Vins de France, vins d’Espagne furent bus en l’honneur de leur pays d’origine, et la Russie ne se vit point oubliée, grâce à quelques flacons de kummel.

Ce fut, comme l’avait espéré Ben-Zouf, et très bon et très gai.

Au dessert, un toast, porté à la commune patrie, au vieux sphéroïde, au « retour à la terre », réunit de tels hurrahs, que Palmyrin Rosette dut les entendre des hauteurs de son observatoire.

Le déjeuner fini, il restait encore trois grandes heures de jour. Le soleil passait alors au zénith, – un soleil qui n’eût jamais distillé les crus de Bordeaux ou de Bourgogne que l’on venait de boire, car son disque illuminait vaguement l’espace et ne réchauffait pas.

Tous les convives se vêtirent chaudement des pieds à la tête pour une excursion qui devait durer jusqu’à la nuit. Ils allaient braver une rude température, mais impunément dans cet air si calme.

On quitta Nina-Ruche, les uns causant, les autres chantant. Sur la grève glacée, chacun chaussa ses patins et s’en alla à sa guise, ceux-là isolement, ceux-ci par groupes. Le comte Timascheff, le capitaine Servadac, le lieutenant Procope restaient plus volontiers ensemble. Negrete et les Espagnols erraient capricieusement sur l’immense plaine et se lançaient avec une incomparable vitesse jusqu’aux dernières limites de l’horizon. Devenus très forts à cet exercice du patinage, ils y déployaient avec une extrême ardeur la grâce qui leur est naturelle.

Les matelots de la Dobryna, suivant une coutume des pays du Nord, s’étaient tous placés en file. Une longue perche, fixée sous leur bras droit, les maintenait en ligne, et ils filaient ainsi à perte de vue, comme un train auquel les rails ne laissent décrire que des courbes de grand rayon.

Quant à Pablo et Nina, bras dessus bras dessous, jetant de petits cris de joie – deux oiseaux auxquels on donne la volée –, ils patinaient avec une grâce inexprimable, revenaient au groupe du capitaine Servadac, s’enfuyaient de nouveau. Ces jeunes êtres résumaient en eux toute la joie et peut-être toute l’espérance de la terre gallienne.

Il ne faut pas oublier Ben-Zouf, voltigeant de l’un à l’autre avec une intarissable belle humeur, tout au présent et insoucieux de l’avenir.

La troupe patineuse, emportée par son élan sur cette surface unie, alla vite et loin, – plus loin que la ligne circulaire sur laquelle se fermait l’horizon de la Terre-Chaude. Derrière elle disparurent les premières assises de roches, puis la crête blanche des falaises, puis la cime du volcan, empanaché de vapeurs fuligineuses. Quelquefois, on s’arrêtait pour reprendre haleine, – un instant seulement, car il fallait craindre de se refroidir. Puis, on repartait, en gagnant du côté de l’île Gourbi, mais sans prétendre à l’atteindre, car, la nuit venue, on devrait songer au retour.

Le soleil s’abaissait déjà vers l’est, ou plutôt – effet auquel les Galliens s’étaient déjà accoutumés – il semblait tomber rapidement. Ces couchers de l’astre radieux se faisaient dans des conditions particulières sur cet horizon rétréci. Nulle vapeur ne se colorait de ces admirables nuances que donnent les derniers rayons. L’œil même, à travers cette mer congelée, ne pouvait percevoir ce dernier jet de lumière verte qui s’élance à travers la surface liquide. Ici, le soleil, s’élargissant sous la réfraction, présentait un disque nettement arrêté à sa circonférence. Il disparaissait brusquement comme si quelque trappe se fût subitement ouverte dans le champ de glace, et la nuit se faisait aussitôt.

Avant la chute du jour, le capitaine Servadac rassembla tout son monde et recommanda à ses compagnons de se grouper autour de lui. On était allé « en tirailleurs », il fallait revenir en peloton serré, ne point s’égarer dans les ténèbres et rentrer ensemble à la Terre-Chaude. L’obscurité devait être profonde, car la lune, en conjonction avec le soleil, était perdue dans sa vague irradiation.

La nuit était venue. Les étoiles ne versaient plus au sol gallien que cette « pâle clarté » dont parle Corneille. Les torches furent alors allumées, et, pendant que les porteurs glissaient rapidement, leurs flammes, comme un fanion déployé à la brise, se rabattaient longuement en arrière, en s’avivant par la vitesse.

Une heure après, le haut littoral de la Terre-Chaude apparaissait confusément comme un énorme nuage noir à l’horizon. Il n’y avait pas à s’y tromper. Le volcan le dominait de haut et projetait dans l’ombre une lueur intense. La réverbération des laves incandescentes, se faisant sur le miroir de glaces, frappait le groupe des patineurs et laissait s’allonger derrière lui des ombres démesurées.

Ce fut ainsi pendant une demi-heure environ. On s’approchait rapidement du littoral, quand soudain un cri se fit entendre.

C’était Ben-Zouf qui avait poussé ce cri. Chacun enraya sa course, en mordant la glace de son patin d’acier.

Alors, à la lueur des torches qui étaient près de s’éteindre, on vit que Ben-Zouf tendait son bras vers le littoral.

Un cri, parti de toutes les bouches, répondit alors à celui que Ben-Zouf avait jeté !…

Le volcan venait de s’éteindre subitement. Les laves qui jusqu’alors débordaient du cône supérieur avaient cessé de se répandre. Il semblait qu’un souffle puissant eût passé sur le cratère.

Tous comprirent que la source de feu venait de se tarir. La matière éruptive avait-elle donc fait défaut ? La chaleur allait-elle à jamais manquer à la Terre-Chaude, et n’y aurait-il plus aucune possibilité de combattre les rigueurs de l’hiver gallien ? Était-ce donc la mort, et la mort par le froid ?

« En avant ! » cria le capitaine Servadac d’une voix forte.

Les torches venaient de s’éteindre. Tous s’élancèrent dans la profonde obscurité. Ils arrivèrent rapidement au littoral. Ils n’en gravirent pas sans peine les roches glacées. Ils se précipitèrent dans la galerie ouverte, puis dans la grande salle…

Ténèbres épaisses, température déjà basse. La nappe de feu ne fermait plus la grande baie, et, en se penchant au-dehors, le lieutenant Procope put voir que le lagon, maintenu liquide jusqu’alors sous la cataracte des laves, était solidifié par le froid.

Ainsi finit sur Gallia ce premier jour de l’année terrestre, si joyeusement commencé !

Les Galliens passèrent le reste de la nuit, c’est-à-dire les quelques heures qui précédaient le jour, dans d’inexprimables appréhensions. Palmyrin Rosette, chassé par le froid, avait dû quitter son observatoire et se réfugier dans les galeries de Nina-Ruche. C’était peut-être l’occasion ou jamais de lui demander s’il persévérait encore dans cette idée de courir le monde solaire sur son inhabitable comète ; mais il eût répondu affirmativement sans doute. S’il rageait et à quel point, cela ne saurait se dire.

En même temps que lui, Hector Servadac et ses compagnons avaient dû chercher asile dans les plus profondes galeries du massif. La grande salle, si largement ouverte à l’air extérieur, n’était plus tenable. L’humidité de ses parois se changeait déjà en cristaux, et, quand bien même on fût parvenu à boucher la vaste ouverture que fermait autrefois le rideau de laves, la température y eût été insoutenable.

Au fond des obscures galeries, une demi-chaleur se propageait encore. L’équilibre ne s’était pas établi entre le dedans et le dehors, mais cela ne pouvait tarder à se faire. On sentait que le calorique se retirait peu à peu. Le mont était comme un cadavre dont les extrémités se refroidissent pendant que le cœur résiste au froid de la mort.

« Eh bien, s’écria le capitaine Servadac, c’est au cœur même que nous irons demeurer ! »

Le lendemain il réunit ses compagnons et leur parla en ces termes :

« Mes amis, qu’est-ce qui nous menace ? Le froid, mais le froid seulement. Nous avons des vivres qui dureront plus que notre passage sur Gallia, et nos conserves sont assez abondantes pour que nous puissions nous passer de combustible. Or, que nous faut-il pour traverser ces quelques mois d’hiver ? Un peu de cette chaleur que la nature nous fournissait gratis ! Eh bien, cette chaleur, il est plus que probable qu’elle existe dans les entrailles de Gallia et c’est là que nous irons la chercher ! »

Ces confiantes paroles ranimèrent ces braves gens, dont quelques-uns faiblissaient déjà. Le comte Timascheff, le lieutenant Procope, Ben-Zouf serrèrent la main que leur tendait le capitaine, et ceux-là n’étaient pas près de se laisser abattre.

« Mordioux, Nina, dit Hector Servadac en regardant la petite fille, tu n’auras pas peur de descendre dans le volcan ?

– Non, mon capitaine, répondit résolument Nina, surtout si Pablo nous accompagne !

– Pablo nous accompagnera ! C’est un brave ! Il n’a peur de rien ! – N’est-ce pas, Pablo ?

– Je vous suivrai partout où vous irez, monsieur le gouverneur », répondit le jeune garçon.

Cela dit, il ne s’agissait plus que de se mettre à la besogne.

Il ne fallait pas songer à pénétrer dans le volcan en suivant le cratère supérieur. Par un tel abaissement de température, les pentes de la montagne n’eussent pas été praticables. Le pied n’aurait trouvé aucun point d’appui sur les déclivités glissantes. Donc, nécessité d’atteindre la cheminée centrale à travers le massif même, mais promptement, car un terrible froid commençait à envahir les coins les plus reculés de Nina-Ruche.

Le lieutenant Procope, après avoir bien examiné la disposition des galeries intérieures, leur orientation au sein même du massif, reconnut que l’un des étroits couloirs devait aboutir près de la cheminée centrale. Là, en effet, lorsque les laves s’élevaient sous la poussée des vapeurs, on sentait le calorique « suinter » pour ainsi dire à travers ses parois. Évidemment, la substance minérale, ce tellurure dont le mont se composait, était bon conducteur de la chaleur. Donc, en perçant cette galerie sur une longueur qui ne devait pas excéder sept à huit mètres, on rencontrerait l’ancien chemin des laves, et peut-être serait-il facile de le descendre.

On se mit immédiatement à la besogne. En cette occasion, les matelots russes, sous la direction de leur lieutenant, montrèrent beaucoup d’adresse. Le pic, la pioche ne suffirent pas à entamer cette dure substance. Il fallut forer des trous de mine, et, au moyen de la poudre, faire sauter la roche. Le travail n’en marcha que plus rapidement, et, en deux jours, il fut mené à bonne fin.

Pendant ce court laps de temps, les colons eurent à souffrir cruellement du froid.

« Si tout accès nous est interdit dans les profondeurs du massif, avait dit le comte Timascheff, aucun de nous ne pourra résister, et ce sera probablement la fin de la colonie gallienne !

– Comte Timascheff, répondit le capitaine Servadac, vous avez confiance en Celui qui peut tout ?

– Oui, capitaine, mais il peut vouloir aujourd’hui ce qu’il ne voulait pas hier. Il ne nous appartient pas de juger ses décrets. Sa main s’était ouverte… Elle semble se refermer…

– À demi seulement, répondit le capitaine Servadac. Ce n’est qu’une épreuve à laquelle il soumet notre courage ! Quelque chose me dit qu’il n’est pas vraisemblable que l’éruption du volcan ait cessé par suite d’une extinction complète des feux intérieurs de Gallia. Très probablement, cet arrêt dans l’épanchement extérieur ne sera que momentané. »

Le lieutenant Procope appuya l’opinion du capitaine Servadac. Une autre bouche éruptive s’était peut-être ouverte sur quelque autre point de la comète, et il était possible que les matières laviques eussent suivi cette voie nouvelle. Bien des causes pouvaient avoir modifié les circonstances auxquelles était due cette éruption, sans que les substances minérales eussent cessé de se combiner chimiquement avec l’oxygène dans les entrailles de Gallia. Mais de savoir si l’on pourrait atteindre ce milieu où la température permettrait de braver les froids de l’espace, c’est ce qui était impossible.

Pendant ces deux jours, Palmyrin Rosette ne prit aucunement part ni aux discussions ni aux travaux. Il allait et venait comme une âme en peine, une âme peu résignée. Lui-même, et quoi qu’on eût pu dire, il avait installé sa lunette dans la grande salle. Là, plusieurs fois, la nuit, le jour, il demeurait à observer le ciel jusqu’à ce qu’il fût littéralement gelé. Il rentrait alors, maugréant, maudissant la Terre-Chaude, répétant que son rocher de Formentera lui eût offert plus de ressources !

Le dernier coup de pic fut donné dans la journée du 4 janvier. On put entendre les pierres rouler à l’intérieur de la cheminée centrale. Le lieutenant Procope observa qu’elles ne tombaient pas perpendiculairement, mais qu’elles semblaient plutôt glisser sur les parois, en se heurtant à des saillies rocheuses. La cheminée centrale devait donc être inclinée, et, conséquemment, plus praticable à la descente.

Cette observation était juste.

Dès que l’orifice eut été assez agrandi pour donner passage à un homme, le lieutenant Procope et le capitaine Servadac, précédés de Ben-Zouf, qui portait une torche, s’engagèrent dans la cheminée centrale. Cette cheminée suivait une direction oblique, avec une pente de quarante-cinq degrés au plus. On pouvait donc descendre sans risquer une chute. D’ailleurs, les parois étaient striées par des érosions multiples, des excavations, des rebords de roches, et, sous la cendre qui les tapissait, le pied sentait un solide point d’appui. C’est que l’éruption était récente. En effet, elle n’avait pu se produire que lorsque la collision avait donné à Gallia une partie de l’atmosphère terrestre, et les parois n’étaient pas usées par les laves.

« Bon ! fit Ben-Zouf, un escalier maintenant ! Excusez du peu ! »

Le capitaine Servadac et ses compagnons commencèrent à descendre prudemment. Bien des marches, pour parler comme Ben-Zouf, manquaient à l’escalier. Ils employèrent près d’une demi-heure à atteindre une profondeur de cinq cents pieds, suivant une direction sud. Dans les parois de la cheminée centrale s’évidaient ça et là de larges excavations, dont aucune ne formait galerie. Ben-Zouf, secouant sa torche, les emplissait d’une vive clarté. Le fond de ces trous apparaissait, mais aucune ramification ne se faisait à l’intérieur, ainsi que cela existait à l’étage supérieur de Nina-Ruche.

Toutefois, les Galliens n’avaient pas le choix. Ils devaient accepter les moyens de salut, quels qu’ils fussent.

Or, les espérances du capitaine Servadac semblaient devoir se réaliser. À mesure qu’il pénétrait plus avant dans les substructions du massif, la température s’accroissait progressivement. Ce n’était pas une simple élévation de degrés, telle qu’elle se fait dans les mines terrestres. Une cause locale rendait cette élévation plus rapide. La source de chaleur se sentait dans les profondeurs du sol. Ce n’était pas une houillère, c’était bien un véritable volcan, qui était l’objet de cette exploration. Au fond de ce volcan, non éteint, comme on avait pu le craindre, les laves bouillonnaient encore. Si, pour une cause inconnue, elles ne montraient plus jusqu’à son cratère pour s’épancher au-dehors, du moins transmettaient-elles leur chaleur dans tout le soubassement du massif. Un thermomètre à mercure emporté par le lieutenant Procope, un baromètre anéroïde aux mains du capitaine Servadac, indiquaient, à la fois, et l’abaissement des couches galliennes au-dessous du niveau de la mer, et l’accroissement progressif de la température. À six cents pieds au-dessous du sol, la colonne mercurielle marquait six degrés au-dessus de zéro.

« Six degrés, dit le capitaine Servadac, ce n’est pas suffisant pour des gens que l’hiver doit séquestrer pendant plusieurs mois. Allons plus profondément encore, puisque l’aération se fait convenablement. »

En effet, par le vaste cratère de la montagne, par la grande baie ouverte à son flanc, l’air extérieur pénétrait à flots. Il était comme attiré dans ces profondeurs, et il se trouvait même en de meilleures conditions pour l’acte respiratoire. On pouvait donc impunément descendre jusqu’au point où se rencontrerait une température convenable.

Quatre cents pieds environ furent encore gagnés au-dessous du niveau de Nina-Ruche. Cela donnait une profondeur de deux cent cinquante mètres par rapport à la surface de la mer Gallienne. En cet endroit, le thermomètre marqua douze degrés centigrades au-dessus de zéro. Cette température était suffisante, pourvu que rien ne vînt la modifier.

Évidemment, les trois explorateurs auraient pu s’enfoncer davantage par cette oblique voie des laves. Mais à quoi bon ? Déjà, en prêtant l’oreille, ils entendaient certains ronflements sourds, – preuve qu’ils n’étaient pas éloignés du foyer central.

« Restons là, dit Ben-Zouf. Les frileux de la colonie iront plus bas, si cela leur convient ! Mais, nom d’un Kabyle ! pour ma part, je trouve qu’il fait déjà assez chaud. »

La question était maintenant de savoir si l’on pouvait s’installer tant bien que mal dans cette portion du massif ?

Hector Servadac et ses compagnons s’étaient assis sur une roche disposée en saillie, et de là, à la lueur de la torche qui fut ravivée, ils examinèrent l’endroit où ils venaient de s’arrêter.

La vérité oblige à dire que rien n’était moins confortable. La cheminée centrale, en s’élargissant, ne formait là qu’une sorte d’excavation assez profonde. Ce trou, il est vrai, pouvait contenir toute la colonie gallienne. Quant à l’aménager d’une façon à peu près convenable, c’était assez difficile. Au-dessus, au-dessous, il existait des anfractuosités de moindre importance qui suffiraient à l’emmagasinage des provisions, mais de chambres distinctes pour le capitaine Servadac et le comte Timascheff, il n’y fallait point compter. Un petit réduit, destiné à Nina, on le trouverait encore. Ce serait donc la vie commune de tous les instants. L’excavation principale servirait à la fois de salle à manger, de salon, de dortoir. Après avoir vécu à peu près comme des lapins dans leur terrier, les colons allaient s’enfouir sous terre, comme des taupes, et vivre comme elles, – moins leur long sommeil hivernal.

Cependant, il serait facile d’éclairer cette obscure excavation au moyen de lampes et de fanaux. L’huile ne manquait pas, car le magasin général en possédait encore plusieurs barils, ainsi qu’une certaine quantité d’esprit-de-vin, qui devait servir à la cuisson de quelques aliments.

Quant à la séquestration toute la durée de l’hiver gallien, elle ne serait évidemment pas absolue. Les colons, vêtus aussi chaudement que possible, pourraient faire de fréquentes apparitions, soit à Nina-Ruche, soit sur les roches du littoral. Il serait indispensable, d’ailleurs, de s’approvisionner de glaces qui par la fusion donneraient l’eau nécessaire à tous les besoins de la vie. Chacun, à tour de rôle, serait chargé de ce service assez pénible, puisqu’il s’agirait de remonter à une hauteur de neuf cents pieds et de redescendre d’autant avec un lourd fardeau.

Enfin, après minutieuse inspection, il fut décidé que la petite colonie se transporterait dans cette sombre cave, et qu’elle s’y installerait le moins mal possible. L’unique excavation servirait de demeure à tous. Mais, en somme, le capitaine Servadac et ses compagnons ne seraient pas plus mal partagés que les hiverneurs des régions arctiques. Là, en effet, soit à bord des baleiniers, soit dans les factoreries du Nord-Amérique, on ne multiplie ni les chambres, ni les cabines. On dispose simplement une vaste salle dans laquelle l’humidité pénètre moins facilement. On fait la chasse aux coins, qui sont autant de nids à condensation des vapeurs. Enfin, une chambre large, haute, est plus facile à aérer, à chauffer aussi, conséquemment plus saine. Dans les forts, c’est tout un étage qui est aménagé de la sorte ; dans les navires, c’est tout l’entrepont.

Voilà ce que le lieutenant Procope, familier avec les usages des mers polaires, expliqua en quelques mots, et ses compagnons se résignèrent à agir en hiverneurs, puisqu’ils étaient forcés d’hiverner.

Tous trois remontèrent à Nina-Ruche. Les colons furent instruits des résolutions prises, et ils les approuvèrent. On se mit aussitôt à la besogne, en commençant par débarrasser l’excavation des cendres encore chaudes qui en tapissaient les parois, et le déménagement du matériel de Nina-Ruche fut entrepris sans retard.

Il n’y avait pas une heure à perdre. On gelait littéralement, même dans les plus profondes galeries de l’ancienne demeure. Le zèle des travailleurs fut donc tout naturellement stimulé, et jamais déménagement, comprenant quelques meubles indispensables, couchettes, ustensiles divers, réserves provenant de la goélette, marchandises de la tartane, ne fut plus lestement opéré. Il faut remarquer, d’ailleurs, qu’il ne s’agissait que de descendre, et que, d’autre part, la moindre pesanteur des divers colis les rendait plus aisément transportables.

Palmyrin Rosette, quoi qu’il en eût, dut se réfugier aussi dans les profondeurs de Gallia, mais il ne permit pas qu’on y descendit sa lunette. Il est vrai qu’elle n’était pas faite pour ce sombre abîme, et elle resta sur son trépied dans la grande salle de Nina-Ruche.

Inutile de rapporter les interminables condoléances d’Isac Hakhabut. Toute sa phraséologie accoutumée y passa. Il n’y avait pas, dans tout l’univers, un négociant plus éprouvé que lui. Au milieu de quolibets, qui ne lui étaient jamais épargnés, il veilla soigneusement au déplacement de ses marchandises. Sur les ordres du capitaine Servadac, tout ce qui lui appartenait fut emmagasiné à part et dans le trou même qu’il allait habiter. De cette façon, il pourrait surveiller son bien et continuer son commerce.

En quelques jours, la nouvelle installation fut terminée. Quelques fanaux éclairaient de loin en loin l’oblique cheminée qui remontait vers Nina-Ruche. Cela ne manquait pas de pittoresque, et, dans un conte des Mille et une Nuits, c’eût été charmant. La grande excavation qui servait au logement de tous était éclairée par les lampes de la Dobryna. Le 10 janvier, chacun était casé dans ce sous-sol, et bien abrité, tout au moins, contre la température extérieure, qui dépassait soixante degrés au-dessous de zéro.

« Va bene ! comme dit notre petite Nina ! s’écria alors Ben-Zouf, toujours satisfait. Au lieu de demeurer au premier étage, nous demeurons dans la cave, voilà tout ! »

Et cependant, bien que ne laissant rien paraître de leurs préoccupations, le comte Timascheff, le capitaine Servadac, Procope n’étaient pas sans inquiétude pour l’avenir. Si la chaleur volcanique venait à manquer un jour, si quelque perturbation inattendue retardait Gallia dans sa révolution solaire, s’il fallait recommencer de nouveaux hivernages dans de telles conditions, trouverait-on dans le noyau de la comète le combustible qui avait manqué jusqu’alors ? La houille, résidu d’antiques forêts, enfouies aux époques géologiques et minéralisées sous l’action du temps, ne pouvait exister dans les entrailles de Gallia ! En serait-on donc réduit à utiliser ces matières éruptives que devaient receler les profondeurs du volcan, alors qu’il serait complètement éteint ?

« Mes amis, dit le capitaine Servadac, voyons venir, voyons venir ! Nous avons de longs mois devant nous pour réfléchir, causer, discuter ! Mordioux ! ce serait bien le diable s’il ne nous arrivait pas une idée !

– Oui, répondit le comte Timascheff, le cerveau se surexcite en présence des difficultés, et nous trouverons. D’ailleurs, il n’est pas probable que cette chaleur interne nous fasse défaut avant le retour de l’été gallien.

– Je ne le pense pas, répondit le lieutenant Procope. On entend toujours le bruit des bouillonnements intérieurs. Cette inflammation des substances volcaniques est probablement récente. Lorsque la comète circulait dans l’espace, avant sa rencontre avec la terre, elle ne possédait aucune atmosphère, et, par conséquent, l’oxygène ne s’est probablement introduit dans ses profondeurs que depuis cette collision. De là, une combinaison chimique dont le résultat a été l’éruption. Voilà ce que l’on peut penser, suivant moi, en tenant pour assuré que le travail plutonien n’est qu’à son début dans le noyau de Gallia.

– Je suis si bien de ton avis, Procope, répondit le comte Timascheff, que, loin de craindre une extinction de la chaleur centrale, je redouterais plutôt une autre éventualité, non moins terrible pour nous.

– Et laquelle ? demanda le capitaine Servadac.

– Ce serait, capitaine, que l’éruption ne se refît soudain et ne nous surprit, campés sur le chemin des laves !

– Mordioux ! s’écria le capitaine Servadac, cela pourrait bien arriver !

– Nous veillerons, répondit le lieutenant Procope, et avec tant de vigilance, que nous ne nous laisserons pas surprendre. »

Cinq jours plus tard, le 15 janvier, Gallia passait à son aphélie, à l’extrémité du grand axe de son orbite, et elle gravitait alors à deux cent vingt millions de lieues du soleil.

Gallia allait donc, à partir de ce jour, remonter peu à peu sur sa courbe elliptique et avec une vitesse croissante. Tout être vivant à sa surface était désormais enfoui dans le massif volcanique, à l’exception des treize Anglais de Gibraltar.

Comment ceux-ci, volontairement demeurés sur leur îlot, avaient-ils supporté cette première moitié de l’hiver gallien ? Mieux, sans doute – c’était l’opinion générale –, que les habitants de la Terre-Chaude. En effet, ils n’avaient pas été forcés d’emprunter à un volcan la chaleur de ses laves pour l’approprier aux besoins de la vie. Leur réserve de charbons et de vivres était très abondante. Ni la nourriture ni le combustible n’avaient dû leur manquer. Le poste qu’ils occupaient, solidement casematé, avec ses épais murs de pierre, les avait évidemment protégés contre les plus forts abaissements de la température. Bien chauffés, ils n’avaient pas eu froid ; bien nourris, ils n’avaient pas eu faim, et leurs vêtements ne pouvaient qu’être devenus trop étroits. Le brigadier Murphy et le major Oliphant avaient dû se porter les coups les plus savants sur le champ clos de l’échiquier. Il n’était donc douteux pour personne que les choses ne se fussent passées à Gibraltar convenablement et confortablement. En tout cas, l’Angleterre n’aurait que des éloges pour ces deux officiers et ces onze soldats, restés fidèlement à leur poste.

Le capitaine Servadac et ses compagnons, s’ils eussent été menacés de périr par le froid, eussent pu certainement se réfugier à l’îlot de Gibraltar. La pensée de le faire leur en était venue. Ils auraient, sans aucun doute, été reçus hospitalièrement sur cet îlot, bien que le premier accueil eût laissé à désirer. Les Anglais n’étaient pas hommes à abandonner leurs semblables sans leur prêter assistance. Aussi, en cas de nécessité absolue, les colons de la Terre-Chaude n’auraient-ils pas hésité à émigrer vers Gibraltar. Mais c’eût été un long voyage sur l’immense champ de glace, sans abri, sans feu, et, de ceux qui l’auraient entrepris, tous ne seraient peut-être pas arrivés au but ! Aussi, ce projet ne pouvait-il être mis à exécution que dans un cas désespéré, et, tant que le volcan produirait une chaleur suffisante, il était bien entendu que l’on n’abandonnerait pas la Terre-Chaude.

Il a été dit plus haut que tout être vivant de la colonie gallienne avait trouvé refuge dans les excavations de la cheminée centrale. En effet, un certain nombre d’animaux avaient dû quitter les galeries de Nina-Ruche, où ils fussent morts de froid. Ce n’était pas sans peine que les deux chevaux du capitaine Servadac et de Ben-Zouf avaient été descendus à cette profondeur ; mais le capitaine et son ordonnance tenaient particulièrement à conserver Zéphir et Galette, à les ramener vivants sur terre. Ils aimaient ces deux pauvres bêtes, peu faites pour vivre dans ces nouvelles conditions climatériques. Une large anfractuosité, convertie en écurie, fut aménagée pour eux, et, très heureusement, il y avait assez de fourrage pour les nourrir.

Quant aux autres animaux domestiques, il fallut les sacrifier en partie. Les loger dans les substructions du massif, c’était une tâche impossible. Les abandonner dans les galeries supérieures, c’était les condamner à une mort cruelle. On dut les abattre. Mais comme la chair de ces animaux pouvait se conserver indéfiniment dans l’ancien magasin, qui était soumis à un froid excessif, ce fut un précieux accroissement de la réserve alimentaire.

Pour achever la nomenclature des êtres vivants qui cherchèrent refuge à l’intérieur du massif, il faut encore citer les oiseaux, dont la nourriture se composait uniquement des bribes qu’on leur abandonnait chaque jour. Le froid leur fit quitter les hauteurs de Nina-Ruche pour les sombres cavités du mont. Mais leur nombre était encore si considérable, leur présence si importune, qu’il fallut leur donner activement la chasse et les détruire en grande partie.

Tout ceci occupa la fin du mois de janvier, et l’installation ne fut complète qu’à cette époque. Mais alors une existence d’une désespérante monotonie commença pour les membres de la colonie gallienne. Pourraient-ils résister à cette espèce d’engourdissement moral, qui résulterait de leur engourdissement physique ? Leurs chefs tentèrent d’obtenir ce résultat par une plus étroite communauté de la vie quotidienne, par des conversations auxquelles tous étaient invités à prendre part, par des lectures, puisées aux livres de voyages et de sciences de la bibliothèque et faites à voix haute. Tous, assis autour de la grande table, Russes ou Espagnols, écoutaient et s’instruisaient, et, s’ils devaient revenir à la terre, ils y rentreraient moins ignorants qu’ils ne l’eussent été en demeurant dans leurs pays d’origine.

Pendant ce temps, que faisait Isac Hakhabut ? S’intéressait-il à ces conversations, à ces lectures ? En aucune manière. Quel profit en eût-il retiré ? Il passait les longues heures à faire et refaire ses calculs, à compter et recompter l’argent qui affluait entre ses mains. Ce qu���il avait gagné, joint à ce qu’il possédait déjà, s’élevait à la somme de cent cinquante mille francs au moins, dont une moitié en bon or d’Europe. Ce métal, sonnant et trébuchant, il saurait bien lui faire retrouver sa valeur sur terre, et, s’il supputait le nombre des jours écoulés, c’était au point de vue des intérêts perdus. Il n’avait pas encore trouvé l’occasion de prêter, comme il l’espérait, sur bons billets et avec bonne garantie, s’entend.

De tous les colons, ce fut encore Palmyrin Rosette qui se créa le plus vite une absorbante occupation. Avec ses chiffres, il n’était jamais seul, et ce fut au calcul qu’il demanda de lui abréger les longs jours de l’hiver.

De Gallia, il connaissait tout ce qu’on en pouvait connaître, mais il n’en était pas ainsi de Nérina, son satellite. Or, les droits de propriété qu’il réclamait sur la comète devaient bien s’étendre jusqu’à sa lune. C’était donc le moins qu’il en déterminât les nouveaux éléments, depuis qu’elle avait été arrachée à la zone des planètes télescopiques.

Il résolut d’entreprendre ce calcul. Quelques relèvements des positions de Nérina en différents points de son orbite lui étaient encore nécessaires. Cela fait, puisqu’il connaissait la masse de Gallia, obtenue par mesure directe, c’est-à-dire au moyen du peson, il serait à même de peser Nérina du fond de son réduit obscur.

Seulement, il n’avait pas ce réduit obscur, auquel il prétendait bien donner le nom de « cabinet », puisque, en bonne vérité, il ne pouvait l’appeler un observatoire. Aussi, dès les premiers jours de février, en parla-t-il au capitaine Servadac.

« Il vous faut un cabinet, cher professeur ? répondit celui-ci.

– Oui, capitaine, mais il me faut un cabinet où je puisse travailler sans craindre les importuns.

– Nous allons vous trouver cela, répondit Hector Servadac. Seulement, si ce cabinet n’est pas aussi confortable que je le voudrais, il sera certainement isolé et tranquille.

– Je n’en demande pas davantage.

– C’est entendu. »

Puis, le capitaine, voyant Palmyrin Rosette d’humeur assez passable, se hasarda à lui faire une question relative à ses calculs antérieurs, – question à laquelle il attachait justement une réelle importance.

« Cher professeur, dit-il au moment où Palmyrin Rosette se retirait, j’aurais quelque chose à vous demander.

– Demandez.

– Les calculs, desquels vous avez conclu la durée de la révolution de Gallia autour du soleil, sont évidemment exacts, reprit le capitaine Servadac. Mais enfin, si je ne me trompe, une demi-minute de retard ou d’avance, et votre comète ne rencontrerait plus la terre sur l’écliptique !…

– Eh bien ?

– Eh bien, cher professeur, ne serait-il pas à propos de vérifier l’exactitude de ces calculs…

– C’est inutile.

– Le lieutenant Procope serait tout disposé à vous aider dans cet important travail.

– Je n’ai besoin de personne, répondit Palmyrin Rosette, touché dans sa corde sensible.

– Cependant…

– Je ne me trompe jamais, capitaine Servadac, et votre insistance est déplacée.

– Mordioux ! cher professeur, riposta Hector Servadac, vous n’êtes pas aimable pour vos compagnons, et… »

Mais il garda ce qu’il avait sur le cœur, Palmyrin Rosette étant encore un homme à ménager.

« Capitaine Servadac, répondit sèchement le professeur, je ne recommencerai pas mes calculs, parce que mes calculs sont absolument justes. Mais je veux bien vous apprendre que ce que j’ai fait pour Gallia, je vais le faire pour Nérina, son satellite.

– Voilà une question tout à fait opportune, répliqua gravement le capitaine Servadac. Cependant, je croyais que, Nérina étant une planète télescopique, ses éléments étaient connus des astronomes terrestres. »

Le professeur regarda le capitaine Servadac d’un œil farouche, comme si l’utilité de son travail eût été contestée. Puis, s’animant :

« Capitaine Servadac, dit-il, si les astronomes terrestres ont observé Nérina, s’ils connaissent déjà son moyen mouvement diurne, la durée de sa révolution sidérale, sa distance moyenne au soleil, son excentricité, la longitude de son périhélie, la longitude moyenne de l’époque, la longitude du nœud ascendant, l’inclinaison de son orbite, tout cela est à recommencer, attendu que Nérina n’est plus une planète de la zone télescopique, mais un satellite de Gallia. Or, étant lune, je veux l’étudier comme lune, et je ne vois pas pourquoi les Galliens ne sauraient pas de la lune gallienne ce que les « terrestriens » savent de la lune terrestre ! »

Il fallait entendre Palmyrin Rosette prononcer ce mot « terrestriens » ! De quel ton méprisant il parlait maintenant des choses de la terre !

« Capitaine Servadac, dit-il, je finis cette conversation comme je l’ai commencée, en vous priant de me faire disposer un cabinet…

– Nous allons nous en occuper, cher professeur…

– Oh ! je ne suis pas pressé, répondit Palmyrin Rosette, et pourvu que cela soit prêt dans une heure… »

Il en fallut trois, mais enfin Palmyrin Rosette put être installé dans une sorte de trou, où sa table, son fauteuil trouvèrent à se placer. Puis, pendant les jours suivants et malgré l’extrême froid, il monta dans l’ancienne salle pour relever plusieurs positions de Nérina. Cela fait, il se confina dans son cabinet, et on ne le revit plus.

En vérité, à ces Galliens, enfouis à huit cents pieds au-dessous du sol, il fallait une grande énergie morale pour réagir contre cette situation, qui ne fut marquée par aucun incident. Bien des jours s’écoulaient sans qu’aucun d’eux remontât à la surface du sol, et, n’eût été la nécessité de se procurer de l’eau douce en rapportant des charges de glace, ils auraient fini par ne plus quitter les profondeurs du volcan.

Cependant, quelques visites furent faites jusque dans les parties basses de la cheminée centrale. Le capitaine Servadac, le comte Timascheff, Procope, Ben-Zouf voulurent sonder aussi loin que possible cet abîme creusé dans le noyau de Gallia. Cette exploration d’un massif, composé de trente centièmes d’or, les laissait indifférents, il faut en convenir. D’ailleurs, cette substance, sans valeur sur Gallia, n’en aurait même plus si elle tombait sur la terre, et ils ne faisaient pas plus de cas de ce tellurure que d’une roche de granit.

Mais ce que leur fit connaître cette exploration, c’est que le feu central conservait son activité, et ils en conclurent que si l’éruption ne se faisait plus par le volcan, c’est que d’autres bouches ignivomes s’étaient ouvertes à la surface de Gallia.

Ainsi se passèrent février, mars, avril, mai, on peut dire dans une sorte d’engourdissement moral dont ces séquestrés ne pouvaient se rendre compte. La plupart végétaient sous l’empire d’une torpeur qui devenait inquiétante. Les lectures, écoutées d’abord avec intérêt, ne réunissaient plus d’auditeurs autour de la grande table. Les conversations se limitaient à deux, à trois personnes et se faisaient à voix basse. Les Espagnols étaient surtout accablés et ne quittaient guère leur couchette. À peine se dérangeaient-ils pour prendre quelque nourriture. Les Russes résistaient mieux et accomplissaient leur tâche avec plus d’ardeur. Le défaut d’exercice était donc le grave danger de cette longue séquestration. Le capitaine Servadac, le comte Timascheff, Procope voyaient bien les progrès de cet engourdissement, mais que pouvaient-ils faire ? Les exhortations étaient insuffisantes. Eux-mêmes, ils se sentaient envahir par cet accablement particulier et n’y résistaient pas toujours. Tantôt c’était une prolongation inusitée de sommeil, tantôt une invincible répugnance pour la nourriture, quelle qu’elle fût. On eût vraiment dit que ces prisonniers, enfouis dans le sol comme les tortues pendant l’hiver, allaient dormir et jeûner comme elles jusqu’au retour de la saison chaude !

De toute la colonie gallicane, ce fut la petite Nina qui sut le mieux résister. Elle allait, venait, prodiguait ses encouragements à Pablo, que la torpeur générale gagnait aussi. Elle parlait à l’un, à l’autre, et sa voix fraîche charmait ces lugubres profondeurs comme un chant d’oiseau. Elle obligeait celui-ci à manger, celui-là à boire. Elle était l’âme de ce petit monde, elle l’animait par son va-et-vient. Elle chantait de joyeuses chansons d’Italie, lorsque, dans ce milieu lugubre, il se faisait quelque accablant silence. Elle bourdonnait comme une jolie mouche, mais plus utile, plus bienfaisante que la mouche du fabuliste. Il y avait tant de vie surabondante dans ce petit être, qu’elle se communiquait pour ainsi dire à tous. Peut-être ce phénomène de réaction s’accomplit-il presque à l’insu de ceux qui en subissaient l’influence, mais il n’en fut pas moins réel, et la présence de Nina fut incontestablement salutaire aux Galliens, demi endormis dans cette tombe.

Cependant, des mois s’écoulèrent. Comment ? le capitaine Servadac et ses compagnons n’auraient pu le dire.

Vers ce commencement de juin, la torpeur générale parut se détendre peu à peu. Était-ce l’influence de l’astre radieux, dont la comète se rapprochait ? Peut-être, mais le soleil était encore bien loin ! Le lieutenant Procope, pendant la première moitié de la révolution gallienne, avait minutieusement noté les positions et les chiffres donnés par le professeur. Il avait pu graphiquement obtenir des éphémérides, et, sur une orbite dessinée par lui, suivre avec plus ou moins de précision la marche de la comète.

Le point aphélie, une fois dépassé, il lui fut facile de marquer les positions successives du retour de Gallia. Il put donc renseigner ses compagnons sans être obligé de consulter Palmyrin Rosette.

Or, il vit que, vers le commencement de juin, Gallia, après avoir recoupé l’orbite de Jupiter, se trouvait encore à une distance énorme du soleil, soit cent quatre-vingt-dix-sept millions de lieues. Mais sa vitesse allait s’accroître progressivement, en vertu de l’une des lois de Kepler, et, quatre mois plus tard, elle rentrerait dans la zone des planètes télescopiques, à cent vingt-cinq millions de lieues seulement.

Vers cette époque – seconde quinzaine de juin –, le capitaine Servadac et ses compagnons avaient entièrement recouvré leurs facultés physiques et morales. Ben-Zouf était comme un homme qui a trop dormi, et il se détirait de la belle façon.

Les visites aux salles désertes de Nina-Ruche devinrent plus fréquentes. Le capitaine Servadac, le comte Timascheff, Procope descendirent jusque sur la grève. Il faisait encore un froid excessif, mais l’atmosphère n’avait rien perdu de sa tranquillité normale. Pas une vapeur, ni à l’horizon, ni au zénith, pas un souffle d’air. Les dernières empreintes de pas laissées sur la grève étaient là aussi nettes qu’au premier jour.

Un seul aspect du littoral s’était modifié. C’était le promontoire rocheux qui couvrait la crique. En cet endroit, le mouvement ascensionnel des couches de glace avait continué. Elles s’élevaient alors à plus de cent cinquante pieds. Là, à cette hauteur, apparaissaient la goélette et la tartane, complètement inaccessibles. Leur chute, au dégel, était certaine, leur bris inévitable. Aucun moyen n’existait de les sauver.

Fort heureusement, Isac Hakhabut, qui n’abandonnait jamais sa boutique dans les profondeurs du mont, n’accompagnait pas le capitaine Servadac pendant cette promenade à la grève.

« S’il eût été là, dit Ben-Zouf, quels cris de paon le vieux coquin eût poussés ! Or, pousser des cris de paon et ne pas en avoir la queue, c’est sans compensation ! »

Deux mois de plus, juillet et août, rapprochèrent Gallia à cent soixante-quatre millions de lieues du soleil. Pendant les courtes nuits, le froid était encore extraordinairement vif ; mais, pendant le jour, le soleil, en parcourant l’équateur de Gallia qui traversait la Terre-Chaude, émettait une chaleur assez appréciable et relevait la température d’une vingtaine de degrés. Les Galliens venaient donc quotidiennement se refaire à ces rayons vivifiants, et, en cela, ils ne faisaient qu’imiter les quelques oiseaux, qui s’ébattaient dans l’air pour ne rentrer qu’à la chute du jour.

Cette sorte de printemps, – est-il permis d’employer ce mot ? – eut une très heureuse influence sur les habitants de Gallia. L’espoir, la confiance revenaient en eux. Pendant le jour, le disque du soleil se montrait plus agrandi sur l’horizon. Pendant la nuit, la terre paraissait grossir au milieu des immuables étoiles. On voyait le but – il était loin encore –, mais on le voyait. Ce n’était pourtant qu’un point dans l’espace.

Ce qui amena un jour Ben-Zouf à faire cette réflexion devant le capitaine Servadac et le comte Timascheff :

« En vérité, on ne me fera jamais croire que la butte Montmartre puisse tenir là-dedans !

– Elle y tient, cependant, répondit le capitaine Servadac, et je compte bien que nous l’y retrouverons !

– Et moi donc, mon capitaine ! Mais, dites-moi, sans vous commander, si la comète de M. Rosette n’avait pas dû retourner à la terre, est-ce qu’il n’y aurait pas eu moyen de l’y obliger ?

– Non, mon ami, répondit le comte Timascheff. Aucune puissance humaine ne peut déranger la disposition géométrique de l’univers. Quel désordre, si chacun pouvait modifier la marche de sa planète ! Mais Dieu ne l’a pas voulu, et je crois qu’il a sagement fait. »

Le mois de septembre arriva. Il était encore impossible d’abandonner les obscures mais chaudes retraites du sous-sol gallien pour réintégrer le domicile de Nina-Ruche. Les abeilles eussent été certainement gelées dans leurs anciens alvéoles.

Heureusement et malheureusement à la fois, le volcan ne menaçait pas de se remettre en activité.

Heureusement, car une éruption soudaine eût pu surprendre les Galliens dans la cheminée centrale, seul conduit réservé au passage des laves.

Malheureusement, parce que l’existence, relativement facile et confortable dans les hauteurs de Nina-Ruche, aurait été immédiatement reprise, à la satisfaction générale.

« Sept vilains mois que nous avons passés là, mon capitaine ! dit un jour Ben-Zouf. Avez-vous observé notre Nina pendant tout ce temps ?

– Oui, Ben-Zouf, répondit le capitaine Servadac. C’est un petit être tout à fait exceptionnel ! On aurait dit que toute la vie gallienne se concentrait dans son cœur !

– Bon, mon capitaine, et puis après ?…

– Après ?

– Oui, quand nous serons revenus à la terre, nous ne pouvons abandonner cette chère enfant !

– Mordioux ! Ben-Zouf, nous l’adopterons !

– Bravo, mon capitaine ! Vous serez son père, et si vous le voulez, je serai sa mère !

– Alors, nous voilà mariés, Ben-Zouf.

– Ah ! mon capitaine, répondit le brave soldat, il y a longtemps que nous le sommes ! »

Dès les premiers jours du mois d’octobre, les froids furent presque supportables, même pendant la nuit, en absence de tout trouble atmosphérique. La distance de Gallia au soleil n’était pas triple alors de la distance qui sépare la terre de son centre attractif. La température se maintenait à une moyenne de trente à trente-cinq degrés au-dessous de zéro. Des ascensions plus fréquentes furent faites à Nina-Ruche, et même au-dehors. Les colons s’aventuraient plus impunément sur la grève. Le patinage fut repris sur cette admirable surface glacée que la mer offrait aux patineurs. C’était une joie pour les prisonniers de quitter leur prison. Chaque jour aussi, le comte Timascheff, le capitaine Servadac, le lieutenant Procope venaient reconnaître l’état des choses et discuter la « grande question de l’atterrissement ». Ce n’était pas tout que d’aborder le globe terrestre, il fallait, s’il était possible, parer à toutes les éventualités du choc.

Un des plus assidus visiteurs à l’ancien domicile de Nina-Ruche, c’était Palmyrin Rosette. Il avait fait remonter sa lunette dans son observatoire, et là, aussi longtemps que le froid le permettait, il reprenait ses observations astronomiques.

Ce que fut le résultat de ces nouveaux calculs, on ne le lui demanda pas. Il n’eût certainement pas répondu. Mais, au bout de quelques jours, ses compagnons remarquèrent qu’il paraissait être peu satisfait. Il montait, descendait, remontait, redescendait sans cesse l’oblique tunnel de la cheminée centrale. Il marmottait, il maugréait. Il était plus inabordable que jamais. Une ou deux fois, Ben-Zouf – un brave, comme on sait –, enchanté au fond de ces symptômes de désappointement, accosta le terrible professeur. Comme il fut reçu, cela ne peut se dire.

« Paraît, pensa-t-il, que cela ne va pas là-haut comme il le voudrait. Mais, triple nom d’un Bédouin, pourvu qu’il ne dérange pas la mécanique céleste, et nous avec ! »

Cependant, le capitaine Servadac, le comte Timascheff, le lieutenant Procope étaient assez fondés à se demander ce qui pouvait contrarier à ce point Palmyrin Rosette. Le professeur avait-il donc revu ses calculs, et étaient-ils en désaccord avec les nouvelles observations ? En un mot, la comète n’occupait-elle pas sur son orbite la place que lui assignaient les éphémérides précédemment établies, et, conséquemment, ne devait-elle pas rencontrer la terre au point et à la seconde indiqués ?

C’était toujours leur plus grande appréhension, et, n’ayant que les affirmations de Palmyrin Rosette pour baser leurs espérances, ils avaient lieu de tout craindre, en le voyant si contrarié.

C’est qu’en effet, le professeur devenait peu à peu le plus malheureux des astronomes. Évidemment, ses calculs ne devaient pas être d’accord avec ses observations, et un homme tel que lui ne pouvait pas éprouver de plus vif désappointement. En somme, toutes les fois qu’il redescendait à son cabinet, aux trois quarts gelé par une station trop longue au bout de sa lunette, il éprouvait un véritable accès de fureur.

S’il eût été permis à l’un de ses semblables de l’approcher en ce moment, voici ce qu’il l’aurait entendu se répéter à lui-même :

« Malédiction ! Qu’est-ce que cela veut dire ? Que fait-elle là ? Elle n’est pas à la place que mes calculs lui donnent ! La misérable ! Elle est en retard ! Ou Newton est un fou, ou elle est folle ! Tout cela est contraire aux lois de la gravitation universelle ! Que diable ! je n’ai pu me tromper ! Mes observations sont justes, mes calculs aussi ! Ah ! satanée coquine ! »

Et Palmyrin Rosette se prenait la tête à deux mains, et il s’arrachait les cheveux, qui ne foisonnaient cependant pas sur son occiput. Et toujours, toujours le même résultat : un désaccord constant et inexplicable entre le calcul et l’observation.

« Voyons, se disait-il, est-ce qu’il y aurait un dérangement dans la mécanique céleste ? Non, ce n’est pas possible ! C’est moi qui me trompe ! Et pourtant… pourtant… »

Vraiment, Palmyrin Rosette eût maigri à la peine, s’il lui eût été possible de maigrir.

Enfin, s’il était désappointé, on était inquiet autour de lui, mais c’était ce dont il se préoccupait le moins.

Cependant, cet état de choses devait avoir un terme.

Un jour, le 12 octobre, Ben-Zouf, qui rôdait autour de la grande salle de Nina-Ruche, dans laquelle le professeur se trouvait en ce moment, l’entendit pousser un cri retentissant.

Ben-Zouf courut à lui.

« Vous vous êtes fait mal, sans doute ? lui demanda-t-il du ton dont il aurait dit : Comment vous portez-vous ?

– Eurêka ! te dis-je, eurêka ! » répondit Palmyrin Rosette, qui trépignait comme un fou.

Il y avait dans son transport à la fois du contentement et de la rage.

« Eurêka ? redit Ben-Zouf.

– Oui, eurêka ! Sais-tu ce que cela veut dire ?

– Non.

– Eh bien, va-t’en au diable ! »

« Heureusement, pensa l’ordonnance, que lorsqu’il ne veut pas répondre, M. Rosette y met au moins des formes ! »

Et il s’en alla, non au diable, mais trouver Hector Servadac.

« Mon capitaine, dit-il, il y a du nouveau.

– Qu’est-ce donc ?

– Le savant… eh bien ! il a « eurêké… ».

– Il a trouvé !… s’écria le capitaine Servadac. Mais qu’a-t-il trouvé ?

– Cela, je ne le sais pas.

– Eh ! c’est ce qu’il faudrait précisément savoir ! »

Et le capitaine Servadac fut plus inquiet qu’il ne l’avait jamais été. Cependant, Palmyrin Rosette redescendait vers son cabinet de travail et se répétait à lui-même :

« Oui, c’est cela… ce ne peut être que cela !… Ah ! le misérable !… Si cela est, il le payera cher !… Mais voudra-t-il avouer ? Jamais !… Il lui faudrait rendre gorge !… Eh bien ! je ruserai… et nous verrons ! »

C’était à n’y rien comprendre, mais ce qui fut manifeste, c’est que, depuis ce jour, Palmyrin Rosette changea sa manière d’être vis-à-vis de maître Isac Hakhabut. Jusqu’alors, il l’avait toujours ou évité ou malmené. Il fut désormais tout autre à son égard.

Qui dut être étonné ? Ce fut certainement maître Isac, peu accoutumé à de pareilles avances. Il voyait le professeur descendre fréquemment à son obscure boutique. Palmyrin Rosette s’intéressait à lui, à sa personne, à ses affaires. Il lui demandait s’il avait bien vendu ses marchandises, quel bénéfice il en était résulté pour sa caisse, s’il avait pu profiter d’une occasion qui ne se représenterait peut-être jamais, etc., etc., et tout cela avec l’intention, qu’il dissimulait à grand-peine, de l’étrangler net.

Isac Hakhabut, défiant comme un vieux renard, ne répondait que fort évasivement. Cette modification subite des manières du professeur à son égard était bien faite pour l’étonner. Il se demandait si Palmyrin Rosette ne songeait pas à lui emprunter de l’argent.

Or, on le sait, Isac Hakhabut, en principe, ne se refusait pas à prêter, à un taux parfaitement usuraire d’ailleurs. Il comptait même sur ce genre d’opérations pour faire valoir son bien. Mais il ne voulait prêter que sur solide signature, et – il faut bien l’avouer – il ne voyait que le comte Timascheff, riche seigneur russe, avec lequel il pût se risquer. Le capitaine Servadac devait être gueux comme un Gascon ! Quant au professeur, qui aurait jamais l’idée de prêter de l’argent à un professeur ! Aussi, maître Isac se tenait-il serré.

D’autre part, le juif allait être contraint à faire de son argent un emploi aussi restreint que possible, mais sur lequel il n’avait pas compté.

En effet, à cette époque, il avait vendu aux Galliens presque tous les articles alimentaires qui composaient sa cargaison. Il n’avait pas eu la sagesse de réserver quelques produits pour sa consommation particulière. Entre autres choses, le café lui manquait. Et le café, si parcimonieusement qu’on en use, « quand il n’y en a plus, il n’y en a plus », eût dit Ben-Zouf.

Il arrivait donc que maître Isac était privé d’une boisson dont il ne pouvait se passer, et force lui fut de recourir aux réserves du magasin général.

Donc, après de longues hésitations, il se dit qu’après tout la réserve était commune aux Galliens sans distinction, qu’il y avait les mêmes droits qu’un autre, et il alla trouver Ben-Zouf.

« Monsieur Ben-Zouf, dit-il de son ton le plus aimable, j’aurais une petite demande à vous adresser.

– Parle, Gobseck, répondit Ben-Zouf.

– J’aurais besoin de prendre à la réserve une livre de café pour mon usage personnel.

– Une livre de café ! répondit Ben-Zouf. Comment ! tu demandes une livre de café ?

– Oui, monsieur Ben-Zouf.

– Oh ! oh ! voilà qui est grave !

– Est-ce qu’il n’y en a plus ?

– Si, encore une centaine de kilos.

– Eh bien ?

– Eh bien, vieux, répondit Ben-Zouf en secouant la tête d’une façon inquiétante, je ne sais pas si je peux te donner cela !

– Donnez, monsieur Ben-Zouf, dit Isac Hakhabut, donnez, et mon cœur en sera tout réjoui !

– La réjouissance de ton cœur m’est superlativement indifférente !

– Cependant, vous ne refuseriez pas, si un autre que moi…

– Ah ! voilà ! voilà ! C’est que tu n’es pas un autre, toi !

– Eh bien, monsieur Ben-Zouf ?

– Eh bien, je vais en référer à Son Excellence le gouverneur général.

– Oh ! monsieur Ben-Zouf, je ne doute pas que dans sa justice…

– Au contraire, vieux, c’est sa justice qui me fait craindre pour toi ! »

Et l’ordonnance laissa Isac Hakhabut sur cette réflexion vraiment peu consolante.

Précisément, Palmyrin Rosette, toujours aux aguets, était arrivé pendant que ces paroles s’échangeaient entre Ben-Zouf et Isac. L’occasion lui parut bonne pour tenter l’aventure, et il entra aussi en matière.

« Tiens, maître Isac, dit-il, vous avez besoin de café ?

– Oui… monsieur le professeur, répondit Isac Hakhabut.

– Vous avez donc tout vendu ?

– Hélas ! j’ai commis cette faute !

– Diable ! C’est que le café vous est nécessaire ! Oui !… oui !… Cela réchauffe le sang !

– Sans doute… et dans ce trou noir, je ne puis pas m’en passer !…

– Eh bien, maître Isac, on va vous en donner une quantité suffisante pour votre consommation.

– N’est-ce pas, monsieur le professeur… et, quoique je l’aie vendu, ce café, j’ai droit comme un autre d’en prendre pour mon usage !

– Certainement… maître Isac… certainement !… Et vous en faudra-t-il une grande quantité ?

– Une livre seulement !… Je le ménage avec tant de soin !… Cela me durera longtemps !

– Et comment pèsera-t-on ce café ? demanda Palmyrin Rosette, qui, malgré lui, accentua légèrement cette phrase.

– Avec mon peson !… » murmura le juif.

Et Palmyrin Rosette crut surprendre comme un soupir qui s’échappait de la poitrine de maître Isac.

« Oui… répliqua-t-il… avec le peson ! Il n’y a pas d’autre balance ici ?…

– Non !… répondit Isac, qui regrettait peut-être son soupir.

– Eh ! eh ! maître Isac !… Ce sera avantageux ! Pour une livre de café, on va vous en donner sept !

– Oui… sept ! c’est bien cela ! »

Le professeur regardait son homme, il le dévisageait. Il voulait lui faire une question… Il n’osait, pensant, avec raison, qu’Isac ne lui dirait pas la vérité, qu’il voulait à tout prix connaître. Cependant, ne pouvant plus contenir son impatience, il allait parler, lorsque Ben-Zouf revint.

« Eh bien ? demanda vivement Isac Hakhabut.

– Eh bien, le gouverneur ne veut pas… répondit Ben-Zouf.

– Il ne veut pas qu’on me donne du café ! s’écria Isac.

– Non, mais il veut bien qu’on t’en vende.

– M’en vendre, mein Gott !

– Oui, et cela est juste, puisque tu as ramassé tout l’argent de la colonie. Allons, voyons la couleur de tes pistoles !

– Me forcer à acheter, quand un autre…

– Je t’ai déjà dit que tu n’étais pas un autre ! Achètes-tu, oui ou non ?

– Miséricorde !

– Réponds, ou je ferme la boutique ! »

Isac savait bien qu’il ne fallait pas plaisanter avec Ben-Zouf.

« Allons… j’achèterai, dit-il.

– Bon.

– Mais à quel prix ?

– Le prix auquel tu as vendu. On ne t’écorchera pas ! Ta peau n’en vaut pas la peine ! »

Isac Hakhabut avait mis la main à la poche et y faisait remuer quelques pièces d’argent. Le professeur était de plus en plus attentif et semblait guetter les paroles à la bouche d’Isac.

« Combien, dit celui-ci, me ferez-vous payer une livre de café ?

– Dix francs, répondit Ben-Zouf. C’est le prix courant à la Terre-Chaude. Mais qu’est-ce que cela peut te faire, puisque, après notre retour à la terre, l’or n’aura plus de valeur.

– L’or ne plus avoir de valeur ! répondit Isac. Est-ce que cela peut arriver, monsieur Ben-Zouf ?

– Tu le verras.

– L’Éternel me vienne en aide ! Dix francs, une livre de café.

– Dix francs. Est-ce fini ? »

Isac Hakhabut tira alors une pièce d’or, il la regarda à la lumière de la lampe, il la baisa presque du bout des lèvres.

« Et vous allez peser avec mon peson ? demanda-t-il d’un ton si plaintif qu’il en était suspect.

– Et avec quoi veux-tu que je pèse ? » répondit Ben-Zouf.

Puis, prenant le peson, il suspendit un plateau à son crochet et versa ce qu’il fallait de café pour que l’aiguille marquât une livre, – soit sept en réalité. Isac Hakhabut suivait des yeux l’opération.

« Voilà ! dit Ben-Zouf.

– L’aiguille est-elle bien rendue au point ? demanda le négociant, en se penchant sur le cercle gradué de l’instrument.

– Oui donc, vieux Jonas !

– Poussez-la un peu du doigt, monsieur Ben-Zouf !

– Et pourquoi cela ?

– Parce que… parce que… murmura Isac Hakhabut, parce que mon peson n’est peut-être pas… tout à fait… juste !… »

Ces mots étaient à peine achevés, que Palmyrin Rosette sautait à la gorge d’Isac. Il le secouait, il l’étranglait.

« Canaille ! criait-il.

– Au secours ! à moi ! » répondait Isac Hakhabut.

La lutte continuait. Il est vrai que Ben-Zouf se gardait bien d’intervenir. Au contraire, il excitait les combattants, il éclatait de rire. Pour lui, en vérité, l’un ne valait pas mieux que l’autre.

Mais, au bruit de la bataille, le capitaine Servadac, le comte Timascheff, le lieutenant Procope vinrent voir ce qui se passait.

On sépara Isac et le professeur.

« Mais qu’y a-t-il ? demanda Hector Servadac.

– Il y a, répondit Palmyrin Rosette, il y a que ce sacripant nous a donné un peson faux, un peson qui accuse un poids plus fort que le poids réel !

– Est-ce vrai, Isac ?

– Monsieur le gouverneur… oui… non !… répondit-il… oui !…

– Il y a que ce voleur vendait à faux poids, reprit le professeur avec une fureur croissante, et que, lorsque j’ai pesé ma comète avec son instrument, j’ai obtenu un poids supérieur à celui qu’elle a réellement.

– Est-ce vrai ?

– Vraiment… je ne sais !… marmottait Isac Hakhabut.

– Il y a enfin que j’ai pris cette fausse masse pour base de mes nouveaux calculs, que ceux-ci ont été en désaccord avec mes observations, et que j’ai dû croire qu’elle n’était plus à sa place !

– Mais qui… elle ? Gallia ?

– Eh non ! Nérina, pardieu ! notre lune !

– Mais Gallia ?…

– Eh ! Gallia est toujours où elle doit être ! répondit Palmyrin Rosette. Elle va directement à la terre, et nous avec !… et aussi ce maudit Isac !… que Dieu confonde ! »

Cela était vrai. Depuis qu’il avait entrepris son honnête commerce de cabotage, Isac Hakhabut vendait à faux poids. L’homme étant connu, cela n’étonnera personne. Mais le jour où de vendeur il était devenu acheteur, son improbité s’était retournée contre lui. Le principal instrument de sa fortune était ce peson, faux d’un quart, comme cela fut reconnu, – ce qui permit au professeur de reprendre ses calculs, en les rétablissant sur une base juste.

Lorsque, sur la terre, ce peson marquait un poids d’un kilogramme, en réalité l’objet ne pesait que sept cent cinquante grammes. Donc, au poids qu’il avait indiqué pour Gallia, il fallait retrancher un quart. On comprend donc que les calculs du professeur, se basant sur une masse de la comète trop forte d’un quart, ne pouvaient s’accorder avec les positions vraies de Nérina, puisque c’était la masse de Gallia qui l’influençait.

Palmyrin Rosette, satisfait d’avoir consciencieusement rossé Isac Hakhabut, se remit aussitôt à la besogne pour en finir avec Nérina.

Combien, après cette scène, Isac Hakhabut fut bafoué, cela se comprend ! Ben-Zouf ne cessait de lui répéter qu’il serait poursuivi pour vente à faux poids, que son affaire s’instruisait, et qu’il serait traduit en police correctionnelle.

« Mais où et quand ? demandait-il.

– Sur la terre, à notre retour, vieux coquin ! » répondait gracieusement Ben-Zouf.

L’affreux bonhomme dut se confiner dans son trou obscur, et ne se laissa plus voir que le moins possible.

Deux mois et demi séparaient encore les Galliens du jour où ils espéraient rencontrer la terre. Depuis le 7 octobre, la comète était rentrée dans la zone des planètes télescopiques, là même où elle avait capté Nérina.

Au 1er novembre, la moitié de cette zone dans laquelle gravitent ces astéroïdes, dont l’origine est due probablement à l’éclatement de quelque planète qui gravitait entre Mars et Jupiter, avait été heureusement traversée. Pendant ce mois, Gallia allait parcourir un arc de quarante millions de lieues sur son orbite, en se rapprochant jusqu’à soixante-dix-huit millions de lieues du soleil.

La température redevenait supportable, – environ dix à douze degrés au-dessous de zéro. Cependant, aucun symptôme de dégel ne se manifestait encore. La surface de la mer restait immuablement congelée, et les deux bâtiments, juchés sur leur piédestal de glace, surplombaient l’abîme.

Ce fut alors que la question des Anglais relégués sur l’îlot de Gibraltar fut remise sur le tapis. On ne doutait pas qu’ils n’eussent impunément traversé les extrêmes froids de l’hiver gallien.

Le capitaine Servadac traita cette question à un point de vue qui faisait le plus grand honneur à sa générosité. Il dit que, malgré leur mauvais accueil lors de la visite de la Dobryna, il convenait de se remettre en communication avec eux, pour les mettre au courant de tout ce qu’ils ignoraient sans doute. Le retour à la terre, qui ne serait, après tout, que le résultat d’une nouvelle collision, offrait des dangers extrêmes. Il fallait donc en prévenir ces Anglais et les engager même à venir braver ces dangers en commun.

Le comte Timascheff et le lieutenant Procope partagèrent absolument l’avis du capitaine Servadac. Il y avait là une question d’humanité qui ne pouvait les laisser indifférents.

Mais comment arriver, à cette époque, jusqu’à l’îlot de Gibraltar ?

Par mer évidemment, c’est-à-dire en profitant de l’appui solide que sa surface glacée présentait encore.

C’était, d’ailleurs, la seule manière de voyager d’une île à l’autre, car, le dégel venu, aucun autre genre de communication ne serait possible. En effet, on ne pouvait plus compter ni sur la goélette, ni sur la tartane. Quant à la chaloupe à vapeur, l’utiliser à cet effet, c’eût été consommer quelques tonnes du charbon qui avait été précieusement mis en réserve, pour le cas où les colons devraient retourner à l’île Gourbi.

Il y avait bien le youyou, qui avait été déjà transformé en traîneau à voile. On sait dans quelles conditions de rapidité et de sécurité il avait accompli le trajet de la Terre-Chaude à Formentera.

Mais il lui fallait le vent, pour se mouvoir, et le vent ne se faisait plus sentir à la surface de Gallia. Peut-être après le dégel, avec les vapeurs que développerait la température estivale, de nouveaux troubles se produiraient-ils dans l’atmosphère gallienne ? On devait même le craindre. Mais alors le calme était absolu, et le youyou ne pouvait se rendre à l’îlot de Gibraltar.

Restait donc la possibilité de faire la route à pied ou plutôt à patins. La distance était considérable, – cent lieues environ. Pouvait-on tenter de la franchir dans ces conditions ?

Le capitaine Servadac s’offrit à cette tâche. Vingt-cinq à trente lieues par jour, soit environ deux lieues à l’heure, cela n’était pas pour embarrasser un homme rompu à l’exercice du patinage. En huit jours, il pouvait donc être revenu à la Terre-Chaude, après avoir visité Gibraltar. Une boussole pour se diriger, une certaine quantité de viande froide, un petit réchaud à esprit-de-vin pour faire du café, il n’en demandait pas davantage, et cette entreprise, un peu hasardée, allait bien à son esprit aventureux.

Le comte Timascheff, le lieutenant Procope insistèrent ou pour partir à sa place, ou pour l’accompagner. Mais le capitaine Servadac les remercia. En cas de malheur, il fallait que le comte et le lieutenant fussent à la Terre-Chaude. Sans eux, que deviendraient leurs compagnons au moment du retour ?

Le comte Timascheff dut céder. Le capitaine Servadac ne voulut accepter qu’un seul compagnon, son fidèle Ben-Zouf. Il lui demanda donc si la chose lui allait.

« Si ça me va, nom d’une butte ! s’écria Ben-Zouf. Si ça me va, mon capitaine ! Une pareille occasion de se dégourdir les jambes ! Et puis, croyez-vous que je vous aurais laissé partir seul ! »

Le départ fut décidé pour le lendemain 2 novembre. Certainement, le désir d’être utile aux Anglais, le besoin de remplir un devoir d’humanité était le premier mobile auquel obéissait le capitaine Servadac. Mais peut-être une autre pensée avait-elle germé dans son cerveau de Gascon. Il ne l’avait encore communiquée à personne, et, sans doute, il n’en voulait rien dire au comte Timascheff.

Quoi qu’il en soit, Ben-Zouf comprit qu’il y avait « quelque autre machinette », lorsque, la veille du départ, son capitaine lui dit :

« Ben-Zouf, est-ce que tu ne trouverais pas dans le magasin général de quoi faire un drapeau tricolore ?

– Oui, mon capitaine, répondit Ben-Zouf.

– Eh bien, fais ce drapeau sans qu’on te voie, mets-le dans ton sac et emporte-le. »

Ben-Zouf n’en demanda pas davantage et obéit. Maintenant, quel était le projet du capitaine Servadac, et pourquoi ne s’en ouvrait-il pas à ses compagnons ?

Avant de le dire, il convient de noter ici un certain phénomène psychologique, qui, pour ne pas appartenir à la catégorie des phénomènes célestes, n’en était pas moins très naturel, – étant donné les faiblesses de l’humanité.

Depuis que Gallia se rapprochait de la terre, peut-être le comte Timascheff et le capitaine Servadac, par un mouvement opposé, tendaient-ils à s’écarter l’un de l’autre. Il était possible que cela se fît presque à leur insu. Le souvenir de leur ancienne rivalité, si complètement oubliée pendant ces vingt-deux mois d’une existence commune, revenait peu à peu à leur esprit, et de leur esprit à leur cœur. En se retrouvant sur le globe terrestre, ces compagnons d’aventure ne redeviendraient-ils pas les rivaux d’autrefois ? Pour avoir été Gallien, on n’en est pas moins homme. Mme de L… était peut-être libre encore, – et, même, c’eût été lui faire injure que d’en douter !…

Enfin, de tout cela, volontairement ou non, il était résulté une certaine froideur entre le comte et le capitaine. On a pu remarquer, d’ailleurs, qu’il n’y avait jamais eu entre eux une réelle intimité, mais seulement cette amitié qui devait résulter des circonstances dans lesquelles ils se trouvaient.

Ceci dit, voici quel était le projet du capitaine Servadac, – projet qui eût peut-être créé entre le comte Timascheff et lui une rivalité nouvelle. C’est pourquoi il avait voulu le tenir secret.

Ce projet – il faut en convenir – était bien digne du cerveau fantaisiste dans lequel il avait pris naissance.

On sait que les Anglais, rivés à leur roc, avaient continué d’occuper l’îlot de Gibraltar pour le compte de l’Angleterre. Ils avaient eu raison, si ce poste revenait à la terre dans de bonnes conditions. Au moins, l’occupation ne saurait leur en être disputée.

Or, en face de Gibraltar se dressait l’îlot de Ceuta. Avant le choc, Ceuta appartenait aux Espagnols et commandait l’un des côtés du détroit. Mais Ceuta, abandonnée, revenait au premier occupant. Donc, se rendre au rocher de Ceuta, en prendre possession au nom de la France, y planter le pavillon français, voilà ce qui parut tout indiqué au capitaine Servadac.

« Qui sait, se disait-il, si Ceuta n’arrivera pas à bon port sur la terre et ne commandera pas quelque importante Méditerranée ? Eh bien, le pavillon français, planté sur ce roc, justifiera les prétentions de la France ! »

Et voilà pourquoi, sans en rien dire, le capitaine Servadac et son ordonnance Ben-Zouf partirent pour la conquête.

On conviendra, d’ailleurs, que Ben-Zouf était bien fait pour comprendre son capitaine. Conquérir un morceau de rocher à la France ! Faire une niche aux Anglais ! C’était son affaire !

Ce fut, après le départ, au pied de la falaise, lorsque, les adieux terminés, les deux conquérants se trouvèrent seuls, que Ben-Zouf eut connaissance des projets de son capitaine.

Et alors il sembla que les vieux refrains de régiment lui revinssent à la mémoire, car, d’une voix superbe, il se mit à chanter :

Le soleil en se levant

Nous fich’ des rayons obliques !

Vlan ! du bataillon d’Afrique,

Vlan ! les Zéphyrs en avant !

Le capitaine Servadac et Ben-Zouf, chaudement vêtus, l’ordonnance ayant le sac au dos et portant le petit matériel du voyage, tous deux les patins aux pieds, se lancèrent sur l’immense surface blanche et perdirent bientôt de vue les hauteurs de la Terre-Chaude.

Le voyage n’offrit aucun incident. Le temps du parcours fut divisé par quelques haltes, pendant lesquelles repos et nourriture étaient pris en commun. La température redevenait supportable, même pendant la nuit, et trois jours seulement après leur départ, le 5 novembre, les deux héros arrivaient à quelques kilomètres de l’îlot de Ceuta.

Ben-Zouf était bouillant. S’il eût fallu donner un assaut, le brave soldat ne demandait qu’à se former en colonne, et « même en carré » pour repousser la cavalerie ennemie.

On était au matin. La direction rectiligne avait été sévèrement relevée à la boussole et suivie exactement depuis le départ. Le rocher de Ceuta apparaissait à cinq ou six kilomètres, au milieu de l’irradiation solaire, sur l’horizon occidental.

Les deux chercheurs d’aventure avaient hâte de mettre le pied sur ce roc.

Tout à coup, à une distance de trois kilomètres environ, Ben-Zouf, qui avait une vue très perçante, s’arrêta et dit :

« Mon capitaine, voyez donc !

– Qu’y a-t-il, Ben-Zouf ?

– Quelque chose qui remue sur le rocher.

– Avançons », répondit le capitaine Servadac. Deux kilomètres furent franchis en quelques minutes. Le capitaine Servadac et Ben-Zouf, modérant leur vitesse, s’arrêtèrent de nouveau.

« Mon capitaine.

– Eh bien, Ben-Zouf ?

– Il y a positivement un monsieur quelconque sur Ceuta, et qui nous fait de grands gestes. Il a l’air de se détirer les bras comme un homme qui se réveille après avoir trop dormi.

– Mordioux ! s’écria le capitaine Servadac, est-ce que nous arriverions trop tard ? »

Tous deux avancèrent encore, et bientôt Ben-Zouf de s’écrier :

« Ah ! mon capitaine, c’est un télégraphe ! »

C’était, en effet, un télégraphe, semblable à ceux des sémaphores, qui fonctionnait sur le rocher de Ceuta.

« Mordioux ! s’écria le capitaine, mais s’il y a là un télégraphe, c’est qu’on l’y a planté !

– À moins, dit Ben-Zouf, que sur Gallia il ne pousse des télégraphes en guise d’arbres !

– Et s’il gesticule, c’est que quelqu’un le met en mouvement !

– Pardieu ! »

Hector Servadac, très désappointé, regarda dans le nord. Là, à la limite de l’horizon, s’élevait le rocher de Gibraltar, et il sembla à Ben-Zouf, comme à lui, qu’un second télégraphe, installé au sommet de l’îlot, répondait aux interpellations du premier.

« Ils ont occupé Ceuta, s’écria le capitaine Servadac, et notre arrivée est maintenant signalée à Gibraltar !

– Alors, mon capitaine ?…

– Alors, Ben-Zouf, il faut rengainer notre projet de conquête et faire contre fortune bon cœur !

– Cependant, mon capitaine, s’ils ne sont que cinq ou six Anglais à défendre Ceuta ?…

– Non, Ben-Zouf, répondit le capitaine Servadac, nous avons été prévenus, et, à moins que mes arguments ne les décident à nous céder la place, il n’y a rien à faire. »

Les déconfits Hector Servadac et Ben-Zouf étaient arrivés au pied même du rocher. En ce moment, une sentinelle en jaillit, comme si elle eût été pressée par un ressort.

« Qui vive ?

– Amis ! France !

– Angleterre ! »

Tels furent les mots échangés tout d’abord. Alors quatre hommes parurent sur la partie supérieure de l’îlot.

« Que voulez-vous ? demanda l’un de ces hommes, qui appartenaient à la garnison de Gibraltar.

– Je désire parler à votre chef, répondit le capitaine Servadac.

– Le commandant de Ceuta ?

– Le commandant de Ceuta, puisque Ceuta a déjà un commandant.

– Je vais le prévenir », répondit le soldat anglais. Quelques instants après, le commandant de Ceuta, en tenue, s’avançait jusqu’aux premières roches de son îlot.

C’était le major Oliphant en personne.

Il n’y avait plus de doute possible. Cette idée qu’avait le capitaine Servadac d’occuper Ceuta, les Anglais l’avaient eue, mais ils l’avaient exécutée avant lui. Ce rocher occupé, ils y creusèrent un poste qui fut solidement casematé. Vivres et combustible y furent transportés, dans le canot du commandant de Gibraltar, avant que la mer eût été solidifiée par le froid.

Une épaisse fumée qui sortait du roc même prouvait que l’on avait dû faire bon feu pendant l’hiver gallien et que la garnison n’avait pas souffert de ses rigueurs. Et, en effet, ces soldats anglais présentaient un embonpoint rassurant, et, quoiqu’il n’en voulût peut-être pas convenir, le major Oliphant avait légèrement engraissé.

Du reste, les Anglais de Ceuta n’étaient pas trop isolés, puisque quatre lieues au plus les séparaient de Gibraltar. Soit en traversant l’ancien détroit, soit en faisant jouer le télégraphe, ils restaient en communication constante.

Il faut même ajouter que le brigadier Murphy et le major Oliphant n’avaient point interrompu leur partie d’échecs. Leurs coups longuement préparés, ils se les transmettaient par le télégraphe.

En cela, les deux honorables officiers imitaient ces deux sociétés américaines qui, en 1846, malgré pluie et tempête, jouèrent « télégraphiquement » une célèbre partie d’échecs entre Washington et Baltimore.

Inutile d’ajouter qu’entre le brigadier Murphy et le major Oliphant, il s’agissait toujours de la même partie commencée lors de la visite du capitaine Servadac à Gibraltar.

Cependant, le major attendait froidement ce que les deux étrangers voulaient de lui.

« Le major Oliphant, je crois ? dit le capitaine Servadac en saluant.

– Le major Oliphant, gouverneur de Ceuta », répondit l’officier, qui ajouta :

« À qui ai-je l’honneur de parler ?

– Au capitaine Servadac, gouverneur général de la Terre-Chaude.

– Ah ! fort bien, répondit le major.

– Monsieur, reprit alors Hector Servadac, voulez-vous me permettre d’être légèrement surpris de vous voir installé en qualité de commandant sur ce qui reste d’une ancienne propriété de l’Espagne ?

– Je vous le permets, capitaine.

– Oserais-je vous demander de quel droit ?…

– Du droit de premier occupant.

– C’est au mieux, major Oliphant. Mais ne pensez-vous pas que les Espagnols, qui sont devenus les hôtes de la Terre-Chaude, pourraient réclamer avec quelque raison ?…

– Je ne le pense pas, capitaine Servadac.

– Et pourquoi, s’il vous plaît ?

– Parce que ce sont ces Espagnols qui ont cédé ce rocher de Ceuta en toute propriété à l’Angleterre.

– Par contrat, major Oliphant ?

– Par contrat en bonne et due forme.

– Ah ! vraiment ?

– Et ils ont même reçu en or anglais, capitaine Servadac, le prix de cette importante cession.

– Voilà donc, s’écria Ben-Zouf, pourquoi Negrete et ses compagnons avaient tant d’argent dans leur poche ! »

En effet, les choses s’étaient passées comme le disait le major Oliphant. Les deux officiers, on se le rappelle, avaient secrètement fait une visite à Ceuta, lorsque les Espagnols y étaient encore. De là cette cession, facile à obtenir, de l’îlot au profit de l’Angleterre.

Donc, l’argument sur lequel comptait un peu le capitaine Servadac tombait de lui-même. Donc, déconvenue complète du conquérant et de son chef d’état-major. Aussi se garda-t-il d’insister ni de laisser soupçonner ses projets.

« Puis-je savoir, reprit alors le major Oliphant, ce qui me vaut l’honneur de votre visite ?

– Major Oliphant, répondit le capitaine Servadac, je suis venu pour rendre service à vos compagnons et à vous.

– Ah ! fit le major du ton d’un homme qui ne croit avoir besoin des services de personne.

– Peut-être, major Oliphant, n’êtes-vous pas au courant de ce qui s’est passé, et ignorez-vous que les rochers de Ceuta et de Gibraltar courent le monde solaire à la surface d’une comète ?

– Une comète ? » répéta le major avec un sourire de parfaite incrédulité.

En quelques mots, le capitaine Servadac fit connaître les résultats de la rencontre de la terre et Gallia, – ce qui ne fit pas même sourciller l’officier anglais. Puis, il ajouta que presque toutes les chances étaient pour un retour au globe terrestre, et qu’il conviendrait peut-être que les habitants de Gallia réunissent leurs efforts pour parer aux dangers de la nouvelle collision.

« Donc, major Oliphant, si votre petite garnison et celle de Gibraltar veulent émigrer à la Terre-Chaude ?…

– Je ne saurais trop vous remercier, capitaine Servadac, répondit froidement le major Oliphant, mais nous ne pouvons pas abandonner notre poste.

– Et pourquoi ?

– Nous n’avons pas d’ordre de notre gouvernement, et le pli que nous avons destiné à l’amiral Fairfax attend toujours le passage de la malle.

– Mais je vous répète que nous ne sommes plus sur le globe terrestre, et qu’avant deux mois la comète aura de nouveau rencontré la terre !

– Cela ne m’étonne pas, capitaine Servadac, car l’Angleterre a dû tout faire pour l’attirer à elle ! »

Il était évident que le major ne croyait pas un mot de ce que lui racontait le capitaine.

« À votre aise ! reprit celui-ci. Vous voulez garder obstinément ces deux postes de Ceuta et de Gibraltar ?

– Évidemment, capitaine Servadac, puisqu’ils commandent l’entrée de la Méditerranée.

– Oh ! il n’y aura peut-être plus de Méditerranée, major Oliphant !

– Il y aura toujours une Méditerranée, si cela convient à l’Angleterre ! – Mais pardonnez-moi, capitaine Servadac. Le brigadier Murphy m’envoie par le télégraphe un coup redoutable. Vous permettez… »

Le capitaine Servadac, tordant sa moustache à l’arracher, rendit au major Oliphant le salut que celui-ci venait de lui adresser. Les soldats anglais rentrèrent dans leur casemate, et les deux conquérants se retrouvèrent seuls au pied des roches.

« Eh bien, Ben-Zouf ?

– Eh bien, mon capitaine ! Sans vous commander, une belle fichue campagne que nous avons faite là !

– Allons-nous-en, Ben-Zouf.

– Allons-nous-en, mon capitaine », répondit Ben-Zouf, qui ne songeait plus à chanter le refrain des Zéphyrs d’Afrique.

Et ils s’en retournèrent, comme ils étaient venus, sans avoir eu l’occasion de déployer leur drapeau.

Aucun incident ne signala leur retour, et, le 9 novembre, ils remettaient le pied sur le littoral de la Terre-Chaude.

Il faut ajouter qu’ils arrivèrent pour assister à une belle colère de Palmyrin Rosette ! Et, franchement, il faut avouer qu’il y avait de quoi !

On se rappelle que le professeur avait repris la série de ses observations et de ses calculs sur Nérina. Or, il venait de les terminer et tenait enfin tous les éléments de son satellite !… Mais Nérina, qui aurait dû reparaître la veille, n’était pas revenue sur l’horizon de Gallia. Captée sans doute par quelque astéroïde plus puissant, elle s’était échappée en traversant la zone des planètes télescopiques !

À son retour, Hector Servadac fit connaître au comte Timascheff le résultat de sa visite aux Anglais. Il ne lui cacha pas que Ceuta avait été vendu par les Espagnols, qui, d’ailleurs, n’avaient aucun droit de le vendre, et il ne tut que ses projets personnels.

Il fut donc convenu que, puisque les Anglais ne voulaient pas venir à la Terre-Chaude, on se passerait de leur concours. Ils étaient prévenus. À eux de s’en tirer comme ils l’entendraient.

Restait donc à traiter cette grave question de la nouvelle rencontre qui devait se produire entre la comète et le sphéroïde terrestre.

En principe, il fallait regarder comme un véritable miracle que, lors du premier choc, le capitaine Servadac, ses compagnons, les animaux, en un mot tous les êtres enlevés à la terre, eussent survécu. Cela tenait sans doute à ce que le mouvement s’était lentement modifié par suite de circonstances inconnues. Si la terre comptait quelques victimes déjà, on le saurait plus tard. En tout cas, un fait certain, c’est que nul de ceux qui avaient été emportés, aussi bien à l’île Gourbi qu’à Gibraltar, à Ceuta, à Madalena et à Formentera, n’avait personnellement souffert de la collision.

En serait-il de même au retour ? Il n’y fallait pas compter, très probablement.

Ce fut dans la journée du 10 novembre que se traita cette importante question. Le comte Timascheff, le capitaine Servadac et le lieutenant Procope se réunirent dans cette excavation qui leur servait de salle commune. Ben-Zouf fut naturellement admis à la séance. Quant à Palmyrin Rosette, régulièrement convoqué, il avait refusé de venir, cette question ne l’intéressant en aucune manière. Depuis la disparition de sa chère Nérina, il ne pouvait se consoler. Menacé de perdre sa comète, comme il avait perdu son satellite, il désirait qu’on le laissât tranquille. Ce qu’on fit.

Le capitaine Servadac et le comte Timascheff, de plus en plus froids l’un pour l’autre, ne laissèrent rien paraître de leurs secrètes pensées et discutèrent la question dans l’intérêt de tous.

Le capitaine Servadac prit d’abord la parole en ces termes :

« Messieurs, dit-il, nous voici au 10 novembre. Si les calculs de mon ex-professeur sont justes – et ils doivent l’être –, c’est donc exactement dans cinquante et un jours qu’une nouvelle rencontre s’opérera entre la comète et la terre. En prévision de cette éventualité, avons-nous quelque précaution à prendre ?

– Évidemment, capitaine, répondit le comte Timascheff ; mais est-il en notre pouvoir d’en prendre, et ne sommes-nous pas absolument à la merci de la Providence ?

– Elle ne défend pas de s’aider, monsieur le comte, reprit le capitaine Servadac. Au contraire.

– Avez-vous quelque idée de ce que l’on peut faire, capitaine Servadac ?

– Aucune, en vérité.

– Comment, messieurs, dit alors Ben-Zouf, des savants comme vous, sauf le respect que je vous dois, ne sont pas capables de diriger cette satanée comète où ils voudront et comme ils le voudront ?

– D’abord, nous ne sommes pas des savants, Ben-Zouf, répondit le capitaine Servadac, et, le fussions-nous, nous n’y pourrions rien. Vois si Palmyrin Rosette, qui, lui, est un savant…

– Mal embouché, dit Ben-Zouf.

– Soit, mais savant, peut empêcher sa Gallia de retourner à la terre !

– Mais à quoi sert la science alors ?

– À savoir, la plupart du temps, qu’on ne sait pas encore tout ! répondit le comte Timascheff.

– Messieurs, dit le lieutenant Procope, il est certain que, dans ce nouveau choc, divers dangers nous menacent. Si vous le voulez bien, je vais les énumérer, et nous verrons s’il est possible de les combattre, ou, tout au moins, d’en atténuer les effets.

– Parle, Procope », répondit le comte Timascheff. Tous causaient si tranquillement de ces choses, qu’on eût dit vraiment qu’elles ne les regardaient pas.

« Messieurs, reprit le lieutenant Procope, il faut d’abord se demander de quelle façon pourra se produire cette nouvelle rencontre entre la comète et le globe terrestre. Nous verrons ensuite ce qu’il y a à craindre ou à espérer dans chacun des cas possibles.

– Rien de plus logique, répondit le capitaine Servadac ; mais n’oublions pas que les deux astres se dirigent l’un vers l’autre, et que leur vitesse, au moment du choc, sera de quatre-vingt-dix mille lieues à l’heure !

– Deux jolis trains ! se permit d’ajouter Ben-Zouf.

– Voyons donc comment s’effectuera le choc, reprit le lieutenant Procope. Les deux astres se rencontreront ou obliquement ou normalement. Dans le premier cas, il peut arriver que Gallia ne fasse qu’effleurer la terre, comme la première fois, après en avoir arraché encore quelques morceaux, et qu’elle retourne graviter dans l’espace. Mais son orbite serait sans doute dérangée, et nous aurions peu de chances, si nous avions survécu, de jamais revoir nos semblables.

– Ce qui ferait l’affaire de M. Palmyrin Rosette, mais non la nôtre, fit observer le judicieux Ben-Zouf.

– Laissons donc de côté cette hypothèse, répondit le comte Timascheff. Nous en connaissons suffisamment les avantages et les désavantages. Arrivons au choc direct, c’est-à-dire au cas où, après avoir heurté la terre, Gallia y resterait attachée.

– Comme une verrue sur une figure, dit Ben-Zouf.

– Silence, Ben-Zouf, répondit Hector Servadac.

– Oui, mon capitaine.

– Voyons donc, reprit le lieutenant Procope, quelles sont les hypothèses que présente un choc direct. Avant tout, il faut admettre que la masse de la terre étant de beaucoup supérieure à celle de Gallia, sa vitesse ne sera pas retardée dans cette rencontre et qu’elle emportera la comète avec elle.

– Cela est admis, répondit le capitaine Servadac.

– Eh bien, messieurs, dans l’hypothèse d’un choc direct, ou Gallia accostera la terre par la partie de sa surface que nous occupons à l’équateur, ou par la partie située à nos antipodes, ou, enfin, par l’un ou l’autre de ses pôles. Or, dans ces divers cas, les chances sont pour que pas un des êtres vivants qu’elle porte n’y puisse survivre.

– Expliquez-vous, lieutenant, dit le capitaine Servadac.

– Si nous sommes, au moment de la rencontre, à la partie heurtante de l’équateur, nous serons écrasés.

– Cela va de soi, répondit Ben-Zouf.

– Si nous sommes aux antipodes de cette partie, outre la certitude d’être écrasés encore, puisque la vitesse qui nous animera sera subitement anéantie – ce qui équivaudra à un choc –, nous avons encore la certitude d’être asphyxiés. En effet, l’atmosphère gallienne ira se mêler à l’atmosphère terrestre, et il n’y aura plus d’air respirable sur le sommet de cette montagne, haute de cent lieues, que formera Gallia sur la terre.

– Et si Gallia heurte la terre par l’un ou l’autre de ses pôles ?… demanda le comte Timascheff.

– Dans ce cas, répondit le lieutenant Procope, nous serons inévitablement projetés et brisés dans une chute épouvantable.

– Très bien, dit Ben-Zouf.

– J’ajoute, au cas impossible où aucune de ces hypothèses ne se produirait, que nous serons infailliblement brûlés.

– Brûlés ? dit Hector Servadac.

– Oui, car, lorsque la vitesse de Gallia, venant à être anéantie par l’obstacle, se transformera en chaleur, la comète sera en tout ou en partie incendiée sous l’influence d’une température qui s’élèvera à quelques milliers de degrés !

Tout ce que disait le lieutenant Procope était rigoureusement exact. Ses auditeurs le regardaient et écoutaient, sans être autrement étonnés, le développement de ces différentes hypothèses.

« Mais, monsieur Procope, dit Ben-Zouf, une question. Si Gallia tombe dans la mer ?…

– Quelque profonds que soient l’Atlantique ou le Pacifique, répondit le lieutenant Procope – et leur profondeur ne dépasse pas quelques lieues –, le coussin d’eau sera toujours insuffisant pour amortir le choc. Donc, tous les effets que j’ai indiqués tout à l’heure se reproduiraient…

– Et même avec la noyade en plus !… répondit Ben-Zouf.

– Ainsi, messieurs, dit le capitaine Servadac, brisés, noyés, écrasés, asphyxiés ou rôtis, tel est le sort qui nous attend, quelle que soit la manière dont la rencontre se fera !

Oui, capitaine Servadac, répondit sans hésiter le lieutenant Procope.

– Eh bien, dit Ben-Zouf, puisqu’il en est ainsi, je ne vois absolument qu’une chose à faire !

– Laquelle ? demanda Hector Servadac.

– C’est de quitter Gallia avant le choc.

– Et le moyen ?

– Oh ! le moyen est bien simple ! répondit tranquillement Ben-Zouf. Il n’y en a pas !

– Peut-être ! » dit le lieutenant Procope.

Tous les regards se portèrent sur le lieutenant, qui, la tête dans les mains, réfléchissait à quelque projet audacieux.

« Peut-être, répéta-t-il, et, si extravagant que mon plan puisse vous paraître, je crois qu’il faudra l’exécuter.

– Parle, Procope », répondit le comte Timascheff. Le lieutenant resta, pendant quelques instants encore, plongé dans ses réflexions. Puis :

« Ben-Zouf, reprit-il, a indiqué le seul parti qu’il y eût à prendre : quitter Gallia avant le choc.

– Est-ce donc possible ? demanda le comte Timascheff.

– Oui… peut-être… oui !

– Et comment ?

– Au moyen d’un ballon !…

– Un ballon ! s’écria le capitaine Servadac. Mais c’est bien usé, votre ballon ! Même dans les romans, on n’ose plus s’en servir !

– Veuillez m’écouter, messieurs, reprit le lieutenant Procope, en fronçant légèrement le sourcil. À la condition de connaître exactement l’instant où s’effectuera le choc, nous pouvons, une heure auparavant, nous enlever dans l’atmosphère de Gallia. Cette atmosphère nous entraînera nécessairement avec sa vitesse acquise ; mais, avant la rencontre, elle pourra se confondre avec l’atmosphère terrestre, et il est possible que, par une sorte de glissement, le ballon passe de l’une à l’autre, en évitant le choc direct, et qu’il se maintienne en l’air, pendant que la collision se produira.

– Bien, Procope, répondit le comte Timascheff, nous te comprenons… et ce que tu as dit là, nous le ferons !

– Sur cent chances, reprit le lieutenant Procope, nous en avons quatre-vingt-dix-neuf contre nous !

– Quatre-vingt dix-neuf !

– Au moins, car il est certain qu’au moment où son mouvement de translation s’arrêtera, le ballon sera brûlé.

– Lui aussi ? s’écria Ben-Zouf.

– Lui aussi bien que la comète, répondit Procope… à moins que dans cette fusion entre les deux atmosphères… Je ne sais trop… il me serait difficile de dire… mais mieux vaut, ce me semble, au moment du choc, avoir quitté le sol de Gallia.

– Oui ! oui ! dit le capitaine Servadac. N’y eût-il qu’une chance bonne sur cent mille, nous la courrons !

– Mais nous n’avons pas d’hydrogène pour gonfler un ballon… dit le comte Timascheff.

– L’air chaud nous suffira, répondit Procope, car il ne sera pas nécessaire de rester plus d’une heure dans l’air.

– Bien, dit le capitaine Servadac… une montgolfière… c’est primitif et plus facile à fabriquer… Mais l’enveloppe ?…

– Nous la taillerons dans les voiles de la Dobryna, qui sont en toile légère et résistante…

– Bien parlé, Procope, répondit le comte Timascheff. Tu as vraiment réponse à tout.

– Hurrah ! bravo ! » cria Ben-Zouf, pour conclure.

C’était, en vérité, un plan hardi que venait de proposer le lieutenant Procope. Toutefois, la perte des colons étant assurée en toute autre hypothèse, il fallait tenter l’aventure et résolument. Pour cela, il importait de connaître exactement, non seulement l’heure, mais la minute, mais, s’il était possible, la seconde à laquelle la collision se produirait.

Le capitaine Servadac se chargea de le demander à Palmyrin Rosette, en prenant toutes sortes de ménagements. Donc, dès cette époque, sous la direction du lieutenant, on commença la construction de la montgolfière. Elle devait être d’assez grande dimension pour enlever tous les habitants de la Terre-Chaude, au nombre de vingt-trois, – car, après leur refus, il n’y avait plus à se préoccuper des Anglais de Gibraltar et de Ceuta.

En outre, le lieutenant Procope résolut d’accroître ses chances en se donnant la possibilité de planer plus longtemps dans l’atmosphère, après le choc, si le ballon avait résisté. Il se pouvait faire qu’il eût à chercher un endroit convenable pour atterrir, et il ne fallait pas que son véhicule lui manquât. De là, cette résolution qu’il prit d’emporter une certaine quantité de combustible, herbe ou paille sèche, pour réchauffer l’air intérieur de la montgolfière. C’est ainsi que procédaient autrefois les premiers aérostiers.

Les voiles de la Dobryna avaient été emmagasinées à Nina-Ruche. Elles étaient faites d’un tissu très serré, qu’il serait facile de rendre plus étanche encore au moyen d’un vernis. Tous ces ingrédients se trouvaient dans la cargaison de la tartane, et par conséquent à la disposition du lieutenant. Celui-ci traça avec soin le gabarit des bandes à découper. Ce travail se fit dans de bonnes conditions, et tout le monde s’employa à la couture de ces bandes, – tous, y compris la petite Nina. Les matelots russes, très exercés à ce genre d’ouvrage, montrèrent aux Espagnols comment ils devaient s’y prendre, et le nouvel atelier ne chôma pas.

On dit tous, – mais en exceptant le juif, dont personne ne regretta l’absence, et Palmyrin Rosette, qui ne voulait seulement pas savoir que l’on construisît une montgolfière !

Un mois se passa dans ces travaux. Le capitaine Servadac n’avait pas encore trouvé l’occasion de poser à son ex-professeur la question relative à la nouvelle rencontre des deux astres. Palmyrin Rosette était inabordable. Des jours se passaient sans qu’on l’aperçût. La température étant redevenue presque supportable pendant le jour, il se confinait dans son observatoire, dont il avait repris possession, et il n’y laissait pénétrer personne. À une première ouverture du capitaine Servadac, il avait fort mal répondu. Plus que jamais désespéré de revenir à la terre, il ne voulait pas se préoccuper des périls du retour, ni rien faire pour le salut commun.

Et, cependant, c’était une chose essentielle que de connaître avec une extrême exactitude cet instant où les deux astres se réuniraient l’un à l’autre avec une vitesse de vingt-sept lieues à la seconde.

Le capitaine Servadac dut donc patienter, et il patienta.

Cependant, Gallia continuait à se rapprocher progressivement du soleil. Le disque terrestre grossissait visiblement aux yeux des Galliens. La comète, pendant le mois de novembre, avait franchi cinquante-neuf millions de lieues, et, au 1er décembre, elle ne s’était plus trouvée qu’à soixante-dix-huit millions de lieues du soleil.

La température se relevait considérablement et provoqua la débâcle avec le dégel. Ce fut un magnifique spectacle que celui de cette mer qui se disloquait et se dissolvait. On entendit cette « grande voix des glaces », comme disent les baleiniers. Sur les pentes du volcan et du littoral, les premiers filets d’eau serpentèrent capricieusement. Des torrents, puis des cascades s’improvisèrent en quelques jours. Les neiges des hauteurs fondaient de toutes parts.

En même temps, les vapeurs commencèrent à s’élever sur l’horizon. Peu à peu des nuages se formèrent et se déplacèrent rapidement sous l’action des vents, qui s’étaient tus pendant le long hiver gallien. On devait compter sur de prochains troubles atmosphériques, mais, en somme, c’était la vie qui revenait avec la chaleur et la lumière à la surface de la comète.

Toutefois, deux accidents prévus se produisirent alors et amenèrent la destruction de la marine gallienne.

Au moment de la débâcle, la goélette et la tartane étaient encore élevées de cent pieds au-dessus du niveau de la mer. Leur énorme piédestal avait légèrement fléchi et s’inclinait avec le dégel. Sa base, minée par les eaux plus chaudes, ainsi que cela arrive aux icebergs de la mer Arctique, menaçait de lui manquer. Il était impossible de sauver les deux bâtiments, et c’était à la montgolfière de les remplacer.

Ce fut pendant la nuit du 12 au 13 décembre que la débâcle s’accomplit. Par suite d’une rupture d’équilibre, le massif de glace culbuta tout d’un bloc. C’en était fait de la Hansa et de la Dobryna, qui se brisèrent sur les récifs du littoral.

Ce malheur, qu’ils attendaient, qu’ils ne pouvaient empêcher, ne laissa pas d’impressionner douloureusement les colons. On eût dit que quelque chose de la terre venait de leur manquer.

Dire ce que furent les lamentations d’Isac Hakhabut devant cette destruction instantanée de sa tartane, les malédictions qu’il lança contre la mauvaise race, c’est impossible. Il accusa le capitaine Servadac et les siens. Si on ne l’avait pas obligé à conduire la Hansa à cette crique de la Terre-Chaude, si on l’eût laissée au port de l’île Gourbi, tout cela ne serait pas arrivé ! On avait agi contre sa volonté, on était responsable, et, de retour à la terre, il saurait bien actionner ceux qui lui avaient causé un tel dommage !

« Mordioux ! s’écria le capitaine Servadac, taisez-vous, maître Isac, ou je vous fais mettre aux fers ! »

Isac Hakhabut se tut et retourna dans son trou.

Le 14 décembre la montgolfière fut achevée. Soigneusement cousue et vernie, elle était d’une solidité remarquable. Le filet avait été fabriqué avec les légers cordages de la Dobryna. La nacelle, faite de claies d’osier qui formaient les compartiments de cale à bord de la Hansa, était suffisante à contenir vingt-trois personnes. Il ne s’agissait, après tout, que d’une courte ascension, – le temps de se glisser avec l’atmosphère de Gallia dans l’atmosphère terrestre. On ne devait pas regarder à ses aises.

Restait donc toujours cette question d’heure, de minute et de seconde, sur laquelle le rébarbatif, l’entêté Palmyrin Rosette ne s’était pas encore prononcé.

À cette époque, Gallia recoupa l’orbite de Mars, qui se trouvait à une distance de cinquante-six millions de lieues environ. Il n’y avait donc rien à craindre.

Cependant, ce jour-là, 15 décembre, pendant la nuit, les Galliens purent croire que leur dernière heure était arrivée. Une sorte de tremblement de « terre » se produisit. Le volcan s’agita comme s’il eût été secoué par quelque convulsion souterraine. Le capitaine Servadac et ses compagnons crurent que la comète se disloquait, et ils quittèrent en toute hâte le massif ébranlé.

En même temps, des cris se firent entendre dans l’observatoire, et l’on vit apparaître sur les roches l’infortuné professeur, un morceau de sa lunette brisée à la main.

Mais on ne s’occupa pas de le plaindre. Dans cette sombre nuit, un second satellite parut graviter autour de Gallia.

C’était un morceau même de la comète !

Sous l’action d’une expansion intérieure, elle s’était dédoublée, ainsi qu’avait fait autrefois la comète Gambart. Un énorme fragment, détaché d’elle-même, avait été lancé dans l’espace, et il emportait avec lui les Anglais de Ceuta et les Anglais de Gibraltar !

Quelles pouvaient être les conséquences de ce grave événement au point de vue de Gallia ? Le capitaine Servadac et ses compagnons n’osaient encore répondre à cette question.

Le soleil revint promptement sur l’horizon, et d’autant plus promptement que le dédoublement avait tout d’abord produit ce résultat : si le sens du mouvement de rotation de Gallia n’était pas modifié, si la comète se mouvait toujours sur son axe de l’orient à l’occident, la durée de cette rotation diurne avait diminué de moitié. L’intervalle entre deux levers du soleil n’était plus que de six heures au lieu de douze. Six heures après avoir paru sur l’horizon, l’astre radieux se couchait sur l’horizon opposé.

« Mordioux ! avait dit le capitaine Servadac, cela nous fait une année de deux mille huit cents jours !

– Il n’y aura jamais assez de saints pour ce calendrier là ! » avait répondu Ben-Zouf.

Et de fait, si Palmyrin Rosette voulait réapproprier son calendrier à la nouvelle durée des jours galliens, il en viendrait à parler du 238 juin ou du 325 décembre !

Quant à ce morceau de Gallia qui emportait les Anglais et Gibraltar, il fut manifestement visible qu’il ne gravitait pas autour de la comète. Il s’en éloignait, au contraire. Mais avait-il entraîné avec lui une portion quelconque de la mer et de l’atmosphère galliennes ? Se trouvait-il dans des conditions d’habitabilité suffisantes ? Et, en dernier compte, reviendrait-il jamais à la terre ?

On le saurait plus tard.

Quelles étaient les conséquences du dédoublement sur la marche de Gallia ? Voilà ce que le comte Timascheff, le capitaine Servadac et le lieutenant Procope s’étaient tout d’abord demandé. Ils avaient d’abord senti un accroissement de leurs forces musculaires et constaté une nouvelle diminution de la pesanteur. La masse de Gallia ayant diminué dans une proportion notable, sa vitesse n’en serait-elle pas modifiée, et ne pouvait-on craindre qu’un retard ou une avance dans sa révolution ne lui fissent manquer la terre ?

C’eût été là un irréparable malheur !

Mais la vitesse de Gallia avait-elle varié, si peu que ce fût ? Le lieutenant Procope ne le pensait pas. Toutefois il n’osait se prononcer, n’ayant pas des connaissances suffisantes en ces matières.

Seul, Palmyrin Rosette pouvait répondre à cette question. Il fallait donc, d’une manière ou d’une autre, par la persuasion ou par la violence, l’obliger à parler, et à dire en même temps quelle était l’heure précise à laquelle la rencontre aurait lieu.

Tout d’abord, pendant les jours suivants, on put constater que le professeur était d’une humeur massacrante. Était-ce la perte de sa fameuse lunette, ou ne pouvait-on en conclure ceci : c’est que le dédoublement n’avait point altéré la vitesse de Gallia, et que, conséquemment, elle rencontrerait la terre au moment précis. En effet, si, par suite du dédoublement, la comète eût avancé ou retardé, si le retour eût été compromis, la satisfaction de Palmyrin Rosette aurait été telle qu’il n’eût pu la contenir. Puisque sa joie ne débordait pas, c’est qu’il n’avait pas sujet d’être joyeux, – au moins de ce chef.

Le capitaine Servadac et ses compagnons tablèrent donc sur cette remarque, mais cela ne suffisait pas. Il fallait arracher son secret à ce hérisson.

Enfin, le capitaine Servadac y parvint. Voici dans quelles circonstances :

C’était le 18 décembre. Palmyrin Rosette, exaspéré, venait de soutenir une violente discussion avec Ben-Zouf. Celui-ci avait insulté le professeur en la personne de sa comète ! Un bel astre, ma foi, qui se disloquait comme un joujou d’enfant, qui crevait comme une outre, qui se fendait comme une noix sèche ! Autant vivre sur un obus, sur une bombe, dont la mèche est allumée ! etc. Enfin, on imagine aisément ce que Ben-Zouf avait pu broder sur ce thème. Les deux interlocuteurs s’étaient réciproquement jeté, l’un Gallia, l’autre Montmartre, à la tête.

Le hasard fit que le capitaine Servadac intervint au plus chaud de la discussion. Fût-ce une inspiration d’en haut ? mais il se dit que puisque la douceur ne réussissait pas avec Palmyrin Rosette, peut-être la violence agirait-elle plus efficacement, et il prit le parti de Ben-Zouf.

Colère du professeur, qui se traduisit instantanément par les paroles les plus aigres.

Colère, mais colère feinte, du capitaine Servadac, qui finit par dire :

« Monsieur le professeur, vous avez une liberté de langage qui ne me convient pas et que je suis résolu à ne plus supporter ! Vous ne vous souvenez pas assez que vous parlez au gouverneur général de Gallia !

– Et vous, riposta l’irascible astronome, vous oubliez beaucoup trop que vous répondez à son propriétaire !

– Il n’importe, monsieur ! Vos droits de propriété sont, après tout, très contestables !

– Contestables ?

– Et puisqu’il nous est impossible, maintenant, de revenir à la terre, vous vous conformerez désormais aux lois qui régissent Gallia !

– Ah ! vraiment ! répondit Palmyrin Rosette, je devrai me soumettre à l’avenir !

– Parfaitement.

– Maintenant surtout que Gallia ne doit pas revenir à la terre ?…

– Et que, par conséquent, nous sommes destinés à y vivre éternellement, répondit le capitaine Servadac.

– Et pourquoi Gallia ne doit-elle plus revenir à la terre ? demanda le professeur avec l’accent du plus profond mépris.

– Parce que depuis qu’elle s’est dédoublée, répondit le capitaine Servadac, sa masse a diminué, et que, par conséquent, un changement a dû se produire dans sa vitesse.

– Et qui a dit cela ?

– Moi, tout le monde !

– Eh bien, capitaine Servadac, tout le monde et vous, vous êtes des…

– Monsieur Rosette !

– Des ignorants, des ânes bâtés, qui ne connaissez rien à la mécanique céleste !

– Prenez garde !

– Ni à la physique la plus élémentaire…

– Monsieur !…

– Ah ! mauvais élève ! reprit le professeur, dont la colère atteignait au paroxysme. Je n’ai point oublié qu’autrefois vous déshonoriez ma classe !…

– C’en est trop !…

– Que vous étiez la honte de Charlemagne !…

– Vous vous tairez, sinon…

– Non, je ne me tairai pas, et vous m’écouterez, tout capitaine que vous êtes ! Vraiment ! Les beaux physiciens ! Parce que la masse de Gallia a diminué, ils se figurent que cela a pu modifier sa vitesse tangentielle ! Comme si cette vitesse ne dépendait pas uniquement de sa vitesse primordiale combinée avec l’attraction solaire ! Comme si les perturbations ne s’obtenaient pas sans qu’on tînt compte des masses des astres troublés ! Est-ce qu’on connaît la masse des comètes ? Non ! Est-ce qu’on calcule leurs perturbations ? Oui ! Ah ! vous me faites pitié ! »

Le professeur s’emportait. Ben-Zouf, prenant la colère du capitaine Servadac au sérieux, lui dit :

« Voulez-vous que je le casse en deux, mon capitaine, que je le dédouble comme sa fichue comète ?

– Eh bien, touchez-moi seulement ! s’écria Palmyrin Rosette en se redressant de toute sa petite taille.

– Monsieur, répliqua vivement le capitaine Servadac, je saurai vous mettre à la raison !

– Et moi, vous traduire pour menaces et voies de fait devant les tribunaux compétents !

– Les tribunaux de Gallia ?

– Non, monsieur le capitaine, mais ceux de la terre !

– Allons donc ! La terre est loin ! repartit le capitaine Servadac.

– Si loin qu’elle soit, s’écria Palmyrin Rosette, emporté au-delà de toute mesure, nous n’en couperons pas moins son orbite au nœud ascendant, dans la nuit du 31 décembre au 1er janvier, et nous y arriverons à deux heures quarante-sept minutes trente-cinq secondes et six dixièmes du matin !…

– Mon cher professeur, répondit le capitaine Servadac avec un salut gracieux, je ne vous en demandais pas davantage ! »

Et il quitta Palmyrin Rosette, absolument interloqué, auquel Ben-Zouf crut devoir adresser un salut non moins gracieux que celui de son capitaine.

Hector Servadac et ses compagnons savaient enfin ce qu’ils avaient tant intérêt à savoir. À deux heures quarante-sept minutes trente-cinq secondes et six dixièmes du matin s’effectuerait la rencontre.

Donc, encore quinze jours terrestres, soit trente-deux jours galliens de l’ancien calendrier, soit soixante-quatre du nouveau !

Cependant, les préparatifs de départ s’accomplissaient avec une ardeur sans pareille. C’était pour tous une hâte d’avoir quitté Gallia. La montgolfière du lieutenant Procope semblait être un moyen assuré de rallier le globe terrestre. Se glisser avec l’atmosphère gallienne dans l’atmosphère terrestre, cela paraissait être la chose la plus facile du monde. On oubliait les mille dangers de cette situation sans précédent dans les voyages aérostatiques ! Rien n’était plus naturel ! Et, pourtant, le lieutenant Procope répétait avec raison que la montgolfière, brusquement arrêtée dans son mouvement de translation, serait brûlée avec tous ceux qu’elle porterait, – à moins de miracle. Le capitaine Servadac se montrait, à dessein, enthousiasmé. Quant à Ben-Zouf, il avait toujours voulu faire une promenade en ballon. Il était donc au comble de ses vœux.

Le comte Timascheff, plus froid, et le lieutenant Procope, plus réservé, envisageaient seuls tout ce que cette tentative offrait de dangers. Mais ils étaient prêts à tout.

À cette époque, la mer, délivrée de ses glaçons, était redevenue praticable. La chaloupe à vapeur fut mise en état, et, avec ce qui restait de charbon, on fit plusieurs voyages à l’île Gourbi.

Le capitaine Servadac, Procope et quelques Russes furent du premier voyage. Ils retrouvèrent l’île, le gourbi, le poste, respectés par ce long hiver. Des ruisseaux coulaient à la surface du sol. Les oiseaux, ayant quitté la Terre-Chaude à tire-d’aile, étaient revenus à ce bout de terre fertile, où ils revoyaient la verdure des prairies et des arbres. Des plantes nouvelles apparaissaient sous l’influence de cette chaleur équatoriale des jours de trois heures. Le soleil leur versait ses rayons perpendiculaires avec une extraordinaire intensité. C’était l’été brûlant, succédant presque inopinément à l’hiver.

Ce fut à l’île Gourbi que l’on fit la récolte de l’herbe et de la paille qui devaient servir au gonflement de la montgolfière. Si cet énorme appareil n’eût pas été si encombrant, peut-être l’aurait-on transporté par mer à l’île Gourbi. Mais il parut préférable de s’enlever de la Terre-Chaude et d’y apporter le combustible destiné à opérer la raréfaction de l’air.

Déjà, pour les besoins journaliers, on brûlait le bois provenant des débris des deux navires. Lorsqu’il fut question d’utiliser ainsi les bordages de la tartane, Isac Hakhabut voulut s’y opposer. Mais Ben-Zouf lui fit entendre qu’on lui ferait payer cinquante mille francs sa place dans la nacelle, s’il s’avisait seulement d’ouvrir la bouche.

Isac Hakhabut soupira et se tut.

Le 25 décembre arriva. Tous les préparatifs de départ étaient terminés. On fêta la Noël comme on l’avait fêtée un an auparavant, mais avec un plus vif sentiment religieux. Quant au prochain jour de l’an, c’était sur terre que tous ces braves gens comptaient bien le célébrer, et Ben-Zouf alla jusqu’à promettre de belles étrennes au jeune Pablo et à la petite fille.

« Voyez-vous, leur dit-il, c’est comme si vous les teniez ! »

Bien que cela soit peut-être difficile à admettre, à mesure que le moment suprême approchait, le capitaine Servadac et le comte Timascheff pensaient à toute autre chose qu’aux dangers de l’atterrissage. La froideur qu’ils se témoignaient n’était point feinte. Ces deux années qu’ils venaient de passer ensemble loin de la terre, c’était pour eux comme un rêve oublié, et ils allaient se retrouver sur le terrain de la réalité, en face l’un de l’autre. Une image charmante se plaçait entre eux et les empêchait de se voir comme autrefois.

Et c’est alors que vint au capitaine Servadac la pensée d’achever ce fameux rondeau, dont le dernier quatrain était resté inachevé. Quelques vers encore, et ce délicieux petit poème serait complet. C’était un poète que Gallia avait enlevé à la terre, ce serait un poète qu’elle lui rendrait !

Et, entre-temps, le capitaine Servadac repassait toutes ses malencontreuses rimes dans sa tête.

Quant aux autres habitants de la colonie, le comte Timascheff et le lieutenant Procope avaient hâte de revoir la terre, et les Russes n’avaient qu’une pensée : suivre leur maître partout où il lui plairait de les mener.

Les Espagnols, eux, s’étaient si bien trouvés sur Gallia, qu’ils y auraient volontiers passé le reste de leurs jours. Mais enfin Negrete et les siens ne reverraient pas les campagnes de l’Andalousie sans quelque plaisir.

Pour Pablo et Nina, ils étaient enchantés de revenir avec tous leurs amis, mais à la condition de ne plus jamais se quitter.

Restait donc un seul mécontent, le rageur Palmyrin Rosette. Il ne décolérait pas. Il jurait qu’il ne s’embarquerait pas dans la nacelle. Non ! il prétendait ne pas abandonner sa comète. Il continuait jour et nuit ses observations astronomiques. Ah ! combien sa regrettable lunette lui faisait défaut ! Voilà que Gallia allait pénétrer dans cette étroite zone des étoiles filantes ! N’y avait-il pas là des phénomènes à observer, quelque découverte à faire ?

Palmyrin Rosette, désespéré, employa alors un moyen héroïque en augmentant la pupille de ses yeux, afin de remplacer tant soit peu la puissance optique de sa lunette. Il se soumit à l’action de la belladone, ingrédient qu’il emprunta à la pharmacie de Nina-Ruche, et alors il regarda, il regarda à se rendre aveugle ! Mais, bien qu’il eût ainsi accru l’intensité de la lumière qui se peignait sur sa rétine, il ne vit rien, il ne découvrit rien !

Les derniers jours se passèrent dans une surexcitation fébrile dont personne ne fut exempt. Le lieutenant Procope surveillait les derniers détails. Les deux bas-mâts de la goélette avaient été plantés sur la grève et servaient de support à l’énorme montgolfière, non encore gonflée, mais revêtue du réseau de son filet. La nacelle était là, suffisante à contenir ses passagers. Quelques outres, attachées à ses montants, devaient lui permettre de surnager un certain temps, pour le cas où la montgolfière atterrirait en mer, près d’un littoral. Évidemment, si elle tombait en plein Océan, elle coulerait bientôt avec tous ceux qu’elle portait, à moins que quelque navire ne se trouvât à point pour les recueillir.

Les 26, 27, 28, 29 et 30 décembre s’écoulèrent. Il n’y avait plus que quarante-huit heures terrestres à passer sur Gallia.

Le 31 décembre arriva. Encore vingt-quatre heures, et la montgolfière, enlevée par l’air chaud raréfié dans ses flancs, planerait dans l’atmosphère gallienne. Il est vrai que cette atmosphère était moins dense que celle de la terre ; mais il faut considérer aussi que l’attraction étant moindre, l’appareil serait moins lourd à enlever.

Gallia se trouvait alors à quarante millions de lieues du soleil, distance un peu supérieure à celle qui sépare le soleil de la terre. Elle s’avançait avec une excessive vitesse vers l’orbite terrestre qu’elle allait couper à son nœud ascendant, précisément au point de l’écliptique qu’occuperait le sphéroïde.

Quant à la distance qui séparait la comète de la terre, elle n’était plus que de deux millions de lieues. Or, les deux astres marchant l’un vers l’autre, cette distance allait être franchie à raison de quatre-vingt-sept mille lieues à l’heure. Gallia en faisant cinquante-sept mille, et la terre vingt-neuf mille environ.

Enfin, à deux heures du matin, les Galliens se préparèrent à partir. La rencontre allait s’effectuer dans quarante-sept minutes et trente-cinq secondes.

Par suite de la modification du mouvement de rotation de Gallia sur son axe, il faisait jour alors, – jour aussi sur ce côté du globe terrestre que la comète allait heurter.

Depuis une heure, le gonflement de la montgolfière était complet. Il avait parfaitement réussi. L’énorme appareil, se balançant entre les mâts, était prêt à partir. La nacelle, accrochée au filet, n’attendait que ses passagers.

Gallia n’était plus qu’à soixante-quinze mille lieues de la terre.

Isac Hakhabut, le premier, prit place dans la nacelle.

Mais, à ce moment, le capitaine Servadac remarqua qu’une ceinture, énormément gonflée, ceignait la taille du juif.

« Qu’est cela ? demanda-t-il.

– Ça, monsieur le gouverneur, répondit Isac Hakhabut, c’est ma modeste fortune que j’emporte avec moi !

– Et que pèse-t-elle, votre modeste fortune ?

– Oh ! une trentaine de kilos seulement.

– Trente kilos, et notre montgolfière n’a que la force ascensionnelle suffisante pour nous enlever ! Débarrassez-vous, maître Isac, de cet inutile fardeau.

– Mais, monsieur le gouverneur…

– Inutile, vous dis-je, puisque nous ne pouvons surcharger ainsi la nacelle !

– Dieu de l’univers ! s’écria Isac, toute ma fortune, tout mon bien, si péniblement amassé !

– Eh ! maître Isac, vous savez bien que votre or n’aura plus aucune valeur sur la terre, puisque Gallia vaut deux cent quarante-six sextillions !…

– Mais, monseigneur, par pitié !…

– Allons, Mathathias, dit alors Ben-Zouf, délivre-nous de ta présence ou de ton or, – à ton choix ! »

Et le malheureux Isac dut se délester de son énorme ceinture, au milieu de lamentations et d’objurgations dont on n’essayera même pas de donner une idée.

Quant à Palmyrin Rosette, ce fut une bien autre affaire. Le savant rageur prétendait ne pas quitter le noyau de sa comète. C’était l’arracher de son domaine ! D’ailleurs, cette montgolfière, c’était un appareil absurdement imaginé ! Le passage d’une atmosphère à l’autre ne pourrait s’opérer sans que le ballon flambât comme une simple feuille de papier ! Il y avait moins de danger à rester sur Gallia, et dans le cas où, par impossible, Gallia ne ferait qu’effleurer la terre, au moins Palmyrin Rosette continuerait à graviter avec elle ! Enfin, mille raisons accompagnées d’imprécations furibondes ou grotesques, – telles que menaces d’accabler de pensums l’élève Servadac.

Quoi qu’il en soit, le professeur fut introduit le second dans la nacelle, mais garrotté et maintenu par deux robustes matelots. Le capitaine Servadac, bien déterminé à ne point le laisser sur Gallia, l’avait embarqué de cette façon un peu vive.

Il avait fallu abandonner les deux chevaux et la chèvre de Nina ! Ce fut un crève-cœur pour le capitaine, Ben-Zouf et la petite fille, mais on ne pouvait les prendre. Seul de tous les animaux, le pigeon de Nina avait une place réservée. Qui sait, d’ailleurs, si ce pigeon ne servirait pas de messager entre les passagers de la nacelle et quelque point de la surface terrestre ?

Le comte Timascheff et le lieutenant Procope s’embarquèrent sur une invitation du capitaine.

Celui-ci foulait encore le sol gallien avec son fidèle Ben-Zouf.

« Allons, Ben-Zouf, à ton tour, dit-il.

– Après vous, mon capitaine !

– Non. Je dois rester le dernier à bord, comme un commandant qui est forcé d’abandonner son navire !

– Cependant…

– Fais, te dis-je.

– Par obéissance, alors ! » répondit Ben-Zouf.

Ben-Zouf enjamba le bord de la nacelle. Le capitaine Servadac y prit place après lui.

Les derniers liens furent alors coupés, et la montgolfière s’éleva majestueusement dans l’atmosphère.

La montgolfière atteignit une hauteur de deux mille cinq cents mètres. Le lieutenant Procope résolut de la maintenir dans cette zone. Un foyer en fil de fer, suspendu à l’appendice inférieur de l’appareil et chargé d’herbe sèche, pouvait être allumé facilement et conserver l’air intérieur au degré de raréfaction voulue pour que la montgolfière ne s’abaissât pas.

Les passagers de la nacelle regardèrent sous eux, autour d’eux, au-dessus d’eux.

Au-dessous s’étendait une large partie de la mer Gallienne, qui semblait former un bassin concave. Dans le nord, un point isolé, c’était l’île Gourbi.

En vain eût-on cherché, dans l’ouest, les îlots de Gibraltar et de Ceuta. Ils avaient disparu.

Au sud se dressait le volcan, dominant le littoral et le vaste territoire de la Terre-Chaude. Cette presqu’île se raccordait au continent, qui encadrait la mer Gallienne. Partout cet étrange aspect, cette contexture lamelleuse, alors irisée sous les rayons solaires. Partout cette matière minérale du tellurure d’or, qui semblait uniquement constituer la charpente de la comète, le noyau dur de Gallia.

Autour de la nacelle, au-dessus de l’horizon, qui semblait s’être relevé avec le mouvement ascensionnel de la montgolfière, le ciel se développait avec une extrême pureté. Mais vers le nord-ouest, en opposition avec le soleil, gravitait un astre nouveau, moins qu’un astre, moins qu’un astéroïde, – ce que serait une sorte de bolide. C’était le fragment qu’une force intérieure avait rejeté des flancs de Gallia. Cet énorme bloc s’éloignait suivant une nouvelle trajectoire, et sa distance se mesurait alors par plusieurs milliers de lieues. Il était peu visible, d’ailleurs ; mais, la nuit venue, il se fût montré comme un point lumineux dans l’espace.

Enfin, au-dessus de la nacelle, un peu obliquement, apparaissait le disque terrestre dans toute sa splendeur. Il semblait se précipiter sur Gallia et occultait une portion considérable du ciel.

Ce disque, splendidement éclairé, éblouissait le regard. La distance était déjà trop courte, relativement, pour qu’il fût possible d’en distinguer à la fois les deux pôles. Gallia s’en trouvait moitié plus rapprochée que n’en est la lune à sa distance moyenne, qui diminuait avec chaque minute dans une énorme proportion. Diverses taches brillaient à sa surface, les unes avec éclat, c’étaient les continents, les autres, plus sombres, par cela même qu’elles absorbaient les rayons solaires, c’étaient les océans. Au-dessus se déplaçaient lentement de grandes bandes blanches, que l’on sentait obscures sur leur face opposée : c’étaient les nuages répandus dans l’atmosphère terrestre.

Mais bientôt, avec une telle vitesse de vingt-neuf lieues à la seconde, l’aspect un peu vague du disque terrestre se dessina plus nettement. Les vastes cordons littoraux se détachèrent, les reliefs s’accentuèrent. Montagnes et plaines ne se laissèrent plus confondre. La carte plate s’accidenta, et il semblait aux observateurs de la nacelle qu’ils fussent penchés sur une carte en relief.

À deux heures vingt-sept minutes du matin, la comète n’était pas à trente mille lieues du sphéroïde terrestre. Les deux astres volaient l’un vers l’autre. À deux heures trente-sept, quinze mille lieues restaient encore à franchir.

Les grandes lignes du disque se distinguaient nettement alors, et trois cris échappèrent au lieutenant Procope, au comte Timascheff et au capitaine Servadac :

« L’Europe !

– La Russie !

– La France ! »

Et ils ne se trompaient pas. La terre tournait vers Gallia cette face où s’étalait le continent européen, en plein midi. La configuration de chaque pays était aisément reconnaissable. Les passagers de la nacelle regardaient avec une vive émotion cette terre prête à les absorber. Ils ne songeaient qu’à atterrir et non plus aux dangers de l’atterrissement. Ils allaient enfin rentrer dans cette humanité qu’ils avaient cru ne jamais revoir. Oui, c’était bien l’Europe qui s’étalait visiblement sous leurs yeux ! Ils voyaient ses divers États avec la configuration bizarre que la nature ou les conventions internationales leur ont donnée. L’Angleterre, une lady qui marche vers l’est, dans sa robe aux plis tourmentés et sa tête coiffée d’îlots et d’îles. La Suède et la Norvège, un lion magnifique, développant son échine de montagnes et se précipitant sur l’Europe du sein des contrées hyperboréennes.

La Russie, un énorme ours polaire, la tête tournée vers le continent asiatique, la patte gauche appuyée sur la Turquie, la patte droite sur le Caucase.

L’Autriche, un gros chat pelotonné sur lui-même et dormant d’un sommeil agité.

L’Espagne, déployée comme un pavillon au bout de l’Europe et dont le Portugal semble former le yacht.

La Turquie, un coq qui se rebiffe, se cramponnant d’une griffe au littoral asiatique, de l’autre étreignant la Grèce.

L’Italie, une botte élégante et fine qui semble jongler avec la Sicile, la Sardaigne et la Corse.

La Prusse, une hache formidable profondément enfoncée dans l’empire allemand et dont le tranchant effleure la France.

La France enfin, un torse vigoureux, avec Paris au cœur.

Oui, tout cela se voyait, se sentait. L’émotion était dans la poitrine de tous. Et cependant une note comique éclata au milieu de cette impression générale.

« Montmartre ! » s’écria Ben-Zouf.

Et il n’aurait pas fallu soutenir à l’ordonnance du capitaine Servadac qu’il ne pouvait apercevoir de si loin sa butte favorite !

Quant à Palmyrin Rosette, la tête penchée hors de la nacelle, il n’avait de regards que pour cette abandonnée Gallia, qui flottait à deux mille cinq cents mètres au-dessous de lui. Il ne voulait même pas voir cette terre qui le rappelait à elle, et il n’observait que sa comète, vivement éclairée dans l’irradiation générale de l’espace.

Le lieutenant Procope, son chronomètre à la main, comptait les minutes et les secondes. Le foyer, de temps en temps ravivé par son ordre, maintenait la montgolfière dans la zone convenable.

Cependant, on parlait peu dans la nacelle. Le capitaine Servadac, le comte Timascheff observaient avidement la terre. La montgolfière, par rapport à elle, se trouvait un peu sur le côté, mais en arrière de Gallia, c’est-à-dire que la comète devait précéder dans sa chute l’appareil aérostatique, – circonstance favorable, puisque celui-ci, en se glissant dans l’atmosphère terrestre, n’aurait pas à effectuer un revirement bout pour bout.

Mais où tomberait-il ? Serait-ce sur un continent ? Et, dans ce cas, ce continent offrirait-il quelques ressources ? Les communications seraient-elles faciles avec une portion habitée du globe ? Serait-ce sur un océan ? Et, dans ce cas, pouvait-on compter sur le miracle d’un navire, venant sauver les naufragés en mer ? Que de périls de toutes parts, et le comte Timascheff n’avait-il pas eu raison de dire que ses compagnons et lui étaient absolument dans la main de Dieu ?

« Deux heures quarante-deux minutes », dit le lieutenant Procope au milieu du silence général.

Cinq minutes trente-cinq secondes six dixièmes encore, et les deux astres se heurteraient !… Ils étaient à moins de huit mille lieues l’un de l’autre. Le lieutenant Procope observa alors que la comète suivait une direction un peu oblique à la terre. Les deux mobiles ne couraient pas sur la même ligne. Cependant, on devait croire qu’il y aurait arrêt subit et complet de la comète, et non pas un simple effleurement, comme cela s’était effectué deux ans auparavant. Si Gallia ne choquait pas normalement le globe terrestre, néanmoins, semblait-il, « elle s’y collerait vivement », dit Ben-Zouf.

Enfin, si aucun des passagers de la nacelle ne devait survivre à cette rencontre, si la montgolfière, prise dans les remous atmosphériques au moment où se fusionneraient les deux atmosphères, était déchirée et précipitée sur le sol, si aucun de ces Galliens ne devait revenir parmi ses semblables, tout souvenir d’eux-mêmes, de leur passage sur la comète, de leur pérégrination dans le monde solaire, allait-il donc être à jamais anéanti ?

Non ! le capitaine Servadac eut une idée. Il déchira une feuille de son carnet. Sur cette feuille, il inscrivit le nom de la comète, celui des parcelles enlevées au globe terrestre, les noms de ses compagnons, et le tout, il le signa du sien.

Puis il demanda à Nina le pigeon voyageur qu’elle tenait pressé sur sa poitrine.

Après l’avoir baisé tendrement, la petite fille donna son pigeon, sans hésiter.

Le capitaine Servadac prit l’oiseau, lui attacha au cou sa notice, et il le lança dans l’espace.

Le pigeon descendit en tournoyant dans l’atmosphère gallienne, et se tint dans une zone moins élevée que la montgolfière.

Encore deux minutes, et environ trois mille deux cents lieues ! Les deux astres allaient s’aborder avec une vitesse trois fois plus grande que celle qui anime la terre le long de l’écliptique.

Inutile d’ajouter que les passagers de la nacelle ne sentaient rien de cette effroyable vitesse, et que leur appareil semblait rester absolument immobile au milieu de l’atmosphère qui l’entraînait.

« Deux heures quarante-six minutes », dit le lieutenant Procope.

La distance était réduite à dix-sept cents lieues. La terre semblait se creuser comme un vaste entonnoir au-dessous de la comète. On eût dit qu’elle s’ouvrait pour la recevoir !

« Deux heures quarante-sept minutes », dit encore une fois le lieutenant Procope.

Plus que trente-cinq secondes six dixièmes, et une vitesse de deux cent soixante-dix lieues par seconde !

Enfin, une sorte de frémissement se fit entendre. C’était l’air gallien que soutirait la terre, et avec lui la montgolfière, allongée à faire croire qu’elle allait se rompre !

Tous s’étaient cramponnés aux rebords de la nacelle, épouvantés, effarés…

Alors les deux atmosphères se confondirent. Un énorme amas de nuages se forma. Des vapeurs s’accumulèrent. Les passagers de la nacelle ne virent plus rien ni au-dessus ni au-dessous d’eux. Il leur sembla qu’une flamme immense les enveloppait, que le point d’appui manquait sous leurs pieds, et sans savoir comment, sans pouvoir l’expliquer, ils se retrouvèrent sur le sol terrestre. C’était dans un évanouissement qu’ils avaient quitté le globe, c’était dans un évanouissement qu’ils y revenaient !

Quant au ballon, plus de vestige !

En même temps, Gallia fuyait obliquement par la tangente, et, contre toute prévision, après avoir effleuré seulement le globe terrestre, elle disparaissait dans l’est du monde.

« Ah ! mon capitaine, l’Algérie !

– Et Mostaganem, Ben-Zouf ! »

Telles furent les deux exclamations qui s’échappèrent à la fois de la bouche du capitaine Servadac et de celle de son ordonnance, dès que leurs compagnons et eux eurent repris connaissance. Par un miracle, impossible à expliquer comme tous les miracles, ils étaient sains et saufs. « Mostaganem ! l’Algérie ! » avaient dit le capitaine Servadac et son ordonnance. Et ils ne pouvaient se tromper, ayant été pendant plusieurs années en garnison dans cette partie de la province. Ils revenaient donc presque à l’endroit d’où ils étaient partis, après un voyage de deux ans à travers le monde solaire ! Un hasard étonnant – est-ce bien un hasard, puisque Gallia et la terre se rencontraient à la même seconde sur le même point de l’écliptique ? – les ramenait presque à leur point de départ. Ils n’étaient pas à deux kilomètres de Mostaganem ! Une demi-heure plus tard, le capitaine Servadac et tous ses compagnons faisaient leur entrée dans la ville.

Ce qui dut leur paraître surprenant, c’est que tout paraissait être calme à la surface de la terre. La population algérienne vaquait tranquillement à ses occupations ordinaires. Les animaux, nullement troublés, paissaient l’herbe un peu humide de la rosée de janvier. Il devait être environ huit heures du matin. Le soleil se levait sur son horizon accoutumé. Non seulement il ne semblait pas que rien d’anormal se fût accompli sur le globe terrestre, mais aussi que rien d’anormal n’eût été attendu par ses habitants.

« Ah çà ! dit le capitaine Servadac, ils n’étaient donc pas prévenus de l’arrivée de la comète ?

– Faut le penser, mon capitaine, répondit Ben-Zouf. Et moi qui comptais sur une entrée triomphale ! »

Bien évidemment, le choc d’une comète n’était pas attendu. Autrement, la panique eût été extraordinaire en toutes les parties du globe, et ses habitants se seraient crus plus près de la fin du monde qu’en l’an 1000 !

À la porte de Mascara, le capitaine Servadac rencontra précisément ses deux camarades, le commandant du 2e tirailleurs et le capitaine du 8e d’artillerie. Il tomba littéralement dans leurs bras.

« Vous, Servadac ! s’écria le commandant.

– Moi-même !

– Et d’où venez-vous, mon pauvre ami, après cette inexplicable absence ?

– Je vous le dirais bien, mon commandant, mais si je vous le disais, vous ne me croiriez pas !

– Cependant…

– Bah ! mes amis ! Serrez la main à un camarade qui ne vous a point oubliés, et mettons que je n’ai fait qu’un rêve ! »

Et Hector Servadac, quoi qu’on fît, ne voulut pas en dire davantage. Toutefois, une question fut encore adressée par lui aux deux officiers :

« Et Mme de… ? »

Le commandant de tirailleurs, qui comprit, ne le laissa pas achever.

« Mariée, remariée, mon cher ! dit-il. Que voulez-vous ? Les absents ont toujours tort…

– Oui ! répondit le capitaine Servadac, tort d’aller courir pendant deux ans dans le pays des chimères ! »

Puis, se retournant vers le comte Timascheff :

« Mordioux ! monsieur le comte, dit-il, vous avez entendu ! En vérité, je suis enchanté de ne point avoir à me battre avec vous.

– Et moi, capitaine, je suis heureux de pouvoir, sans arrière-pensée, vous serrer cordialement la main !

– Ce qui me va aussi, murmura Hector Servadac, c’est de ne pas avoir à finir mon horrible rondeau ! »

Et les deux rivaux, qui n’avaient plus aucune raison d’être en rivalité, scellèrent, en se donnant la main, une amitié que rien ne devait jamais rompre.

Le comte Timascheff, d’accord avec son compagnon, fut aussi réservé que lui sur les événements extraordinaires dont ils avaient été témoins, et dont les plus inexplicables étaient leur départ et leur arrivée. Ce qui leur paraissait absolument inexplicable, c’est que tout était à sa place sur le littoral méditerranéen.

Décidément, mieux valait se taire.

Le lendemain, la petite colonie se séparait. Les Russes retournèrent en Russie avec le comte Timascheff et le lieutenant Procope, les Espagnols en Espagne, où la générosité du comte devait les mettre pour jamais à l’abri du besoin. Tous ces braves gens ne se quittèrent pas sans s’être prodigué les marques de la plus sincère amitié.

En ce qui concerne Isac Hakhabut, ruiné par la perte de la Hansa, ruiné par l’abandon qu’il avait dû faire de son or et de son argent, il disparut. La vérité oblige à avouer que personne ne le réclama.

« Le vieux coquin, dit un jour Ben-Zouf, il doit s’exhiber en Amérique comme un revenant du monde solaire ! »

Il reste à parler de Palmyrin Rosette.

Celui-là, aucune considération, on le croira sans peine, n’avait pu le faire taire ! Donc, il avait parlé !… On lui nia sa comète, qu’aucun astronome n’avait jamais aperçue sur l’horizon terrestre. Elle ne fut point inscrite au catalogue de l’Annuaire. À quel point atteignit alors la rage de l’irascible professeur, c’est à peine si l’on peut l’imaginer. Deux ans après son retour, il fit paraître un volumineux mémoire qui contenait, avec les éléments de Gallia, le récit des propres aventures de Palmyrin Rosette.

Alors, les avis se partagèrent dans l’Europe savante. Les uns, en grand nombre, furent contre. Les autres, en petit nombre, furent pour.

Une réponse à ce mémoire – et c’était probablement la meilleure que l’on pût faire – réduisit tout le travail de Palmyrin Rosette à de justes mesures, en l’intitulant :

Histoire d’une hypothèse.

Cette impertinence porta à son comble la colère du professeur, qui prétendit alors avoir revu, gravitant dans l’espace, non seulement Gallia, mais le fragment de la comète qui emportait treize Anglais dans les infinis de l’univers sidéral ! Jamais il ne devait se consoler de ne pas être leur compagnon de voyage !

Enfin, qu’ils eussent ou non réellement accompli cette exploration invraisemblable du monde solaire, Hector Servadac et Ben-Zouf restèrent plus que jamais, l’un le capitaine, l’autre l’ordonnance, que rien ne pouvait séparer.

Un jour, ils se promenaient sur la butte Montmartre, et, bien certains de ne point être entendus, ils causaient de leurs aventures.

« Ce n’est peut-être pas vrai, tout de même ! disait Ben-Zouf.

– Mordioux ! je finirai par le croire ! » répondit le capitaine Servadac.

Quant à Pablo et à Nina, adoptés, l’un par le comte Timascheff, l’autre par le capitaine Servadac, ils furent élevés et instruits sous leur direction.

Un beau jour, le colonel Servadac, dont les cheveux commençaient à grisonner, maria le jeune Espagnol, devenu un beau garçon, avec la petite Italienne, devenue une belle jeune fille. Le comte Timascheff avait voulu apporter lui-même la dot de Nina.

Et cela fait, les deux jeunes époux n’en furent pas moins heureux, pour n’avoir point été l’Adam et l’Ève d’un nouveau monde.« Mr. J. R. Starr, ingénieur,

30, Canongate.

Édimbourg. 

« Si monsieur James Starr veut se rendre demain aux houillères d’Aberfoyle, fosse Dochart, puits Yarow, il lui sera fait une communication de nature à l’intéresser.

« Monsieur James Starr sera attendu, toute la journée, à la gare de Callander, par Harry Ford, fils de l’ancien overman Simon Ford.

« Il est prié de tenir cette invitation secrète. »

Telle fut la lettre que James Starr reçut par le premier courrier à la date du 3 décembre 18… – lettre qui portait le timbre du bureau de poste d’Aberfoyle, comté de Stirling, Écosse.

La curiosité de l’ingénieur fut piquée au vif. Il ne lui vint même pas à la pensée que cette lettre pût renfermer une mystification. Il connaissait, de longue date, Simon Ford, l’un des anciens contremaîtres des mines d’Aberfoyle, dont lui, James Starr, avait été, pendant vingt ans, le directeur – ce que, dans les houillères anglaises, on appelle le « viewer ».

James Starr était un homme solidement constitué, auquel ses cinquante-cinq ans ne pesaient pas plus que s’il n’en eût porté que quarante. Il appartenait à une vieille famille d’Édimbourg, dont il était l’un des membres les plus distingués. Ses travaux honoraient la respectable corporation de ces ingénieurs qui dévorent peu à peu le sous-sol carbonifère du Royaume-Uni, aussi bien à Cardiff, à Newcastle que dans les bas comtés de l’Écosse. Toutefois, c’était plus particulièrement au fond de ces mystérieuses houillères d’Aberfoyle, qui confinent aux mines d’Alloa et occupent une partie du comté de Stirling, que le nom de Starr avait conquis l’estime générale. Là s’était écoulée presque toute son existence. En outre, James Starr faisait partie de la Société des antiquaires écossais, dont il avait été nommé président. Il comptait aussi parmi les membres les plus actifs de « Royal Institution », et la Revue d’Édimbourg publiait fréquemment de remarquables articles signés de lui. C’était, on le voit, un de ces savants pratiques auxquels est due la prospérité de l’Angleterre. Il tenait un haut rang dans cette vieille capitale de l’Écosse, qui, non seulement au point de vue physique, mais encore au point de vue moral, a pu mériter le nom d’« Athènes du Nord ».

On sait que les Anglais ont donné à l’ensemble de leurs vastes houillères un nom très-significatif. Ils les appellent très-justement les « Indes-noires », et ces Indes ont peut-être plus contribué que les Indes orientales à accroître la surprenante richesse du Royaume-Uni. Là, en effet, tout un peuple de mineurs travaille, nuit et jour, à extraire du sous-sol britannique le charbon, ce précieux combustible, indispensable élément de la vie industrielle.

À cette époque, la limite de temps, assignée par les hommes spéciaux à l’épuisement des houillères, était fort reculée, et la disette n’était pas à craindre à court délai. Il y avait encore à exploiter largement les gisements carbonifères des deux mondes. Les fabriques, appropriées à tant d’usages divers, les locomotives, les locomobiles, les steamers, les usines à gaz, etc., n’étaient pas près de manquer du combustible minéral. Seulement, la consommation s’était tellement accrue pendant ces dernières années, que certaines couches avaient été épuisées jusque dans leurs plus maigres filons. Abandonnées maintenant, ces mines trouaient et sillonnaient inutilement le sol de leurs puits délaissés et de leurs galeries désertes.

Tel était, précisément, le cas des houillères d’Aberfoyle.

Dix ans auparavant, la dernière benne avait enlevé la dernière tonne de houille de ce gisement. Le matériel du « fond »L’exploitation d’une mine se divise en travaux du « fond » et travaux du « jour » ; les uns s’accomplissent à l’intérieur, les autres à l’extérieur., machines destinées à la traction mécanique sur les rails des galeries, berlines formant les trains subterranés, tramways souterrains, cages desservant les puits d’extraction, tuyaux dont l’air comprimé actionnait des perforatrices – en un mot, tout ce qui constituait l’outillage d’exploitation avait été retiré des profondeurs des fosses et abandonné à la surface du sol. La houillère, épuisée, était comme le cadavre d’un mastodonte de grandeur fantastique, auquel on a enlevé les divers organes de la vie et laissé seulement l’ossature.

De ce matériel, il n’était resté que de longues échelles de bois, desservant les profondeurs de la houillère par le puits Yarow – le seul qui donnât maintenant accès aux galeries inférieures de la fosse Dochart, depuis la cessation des travaux.

À l’extérieur, les bâtiments, abritant autrefois aux travaux du « jour », indiquaient encore la place où avaient été foncés les puits de ladite fosse, complètement abandonnée, comme l’étaient les autres fosses, dont l’ensemble constituait les houillères d’Aberfoyle.

Ce fut un triste jour, lorsque, pour la dernière fois, les mineurs quittèrent la mine, dans laquelle ils avaient vécu tant d’années.

L’ingénieur James Starr avait réuni ces quelques milliers de travailleurs, qui composaient l’active et courageuse population de la houillère. Piqueurs, rouleurs, conducteurs, remblayeurs, boiseurs, cantonniers, receveurs, basculeurs, forgerons, charpentiers, tous, femmes, enfants, vieillards, ouvriers du fond et du jour, étaient rassemblés dans l’immense cour de la fosse Dochart, autrefois encombrée du trop-plein de la houillère.

Ces braves gens, que les nécessités de l’existence allaient disperser – eux qui, pendant de longues années, s’étaient succédé de père en fils dans la vieille Aberfoyle –, attendaient, avant de la quitter pour jamais, les derniers adieux de l’ingénieur. La Compagnie leur avait fait distribuer, à titre de gratification, les bénéfices de l’année courante. Peu de chose, en vérité, car le rendement des filons avait dépassé de bien peu les frais d’exploitation ; mais cela devait leur permettre d’attendre qu’ils fussent embauchés, soit dans les houillères voisines, soit dans les fermes ou les usines du comté.

James Starr se tenait debout, devant la porte du vaste appentis, sous lequel avaient si longtemps fonctionné les puissantes machines à vapeur du puits d’extraction.

Simon Ford, l’overman de la fosse Dochart, alors âgé de cinquante-cinq ans, et quelques autres conducteurs de travaux l’entouraient.

James Starr se découvrit. Les mineurs, chapeau bas, gardaient un profond silence.

Cette scène d’adieux avait un caractère touchant, qui ne manquait pas de grandeur.

« Mes amis, dit l’ingénieur, le moment de nous séparer est venu. Les houillères d’Aberfoyle, qui, depuis tant d’années, nous réunissaient dans un travail commun, sont maintenant épuisées. Nos recherches n’ont pu amener la découverte d’un nouveau filon, et le dernier morceau de houille vient d’être extrait de la fosse Dochart ! »

Et, à l’appui de sa parole, James Starr montrait aux mineurs un bloc de charbon qui avait été gardé au fond d’une benne.

« Ce morceau de houille, mes amis, reprit James Starr, c’est comme le dernier globule du sang qui circulait à travers les veines de la houillère ! Nous le conserverons, comme nous avons conservé le premier fragment de charbon extrait, il y a cent cinquante ans, des gisements d’Aberfoyle. Entre ces deux morceaux, bien des générations de travailleurs se sont succédé dans nos fosses ! Maintenant, c’est fini ! Les dernières paroles que vous adresse votre ingénieur sont des paroles d’adieu. Vous avez vécu de la mine, qui s’est vidée sous votre main. Le travail a été dur, mais non sans profit pour vous. Notre grande famille va se disperser, et il n’est pas probable que l’avenir en réunisse jamais les membres épars. Mais n’oubliez pas que nous avons longtemps vécu ensemble, et que, chez les mineurs d’Aberfoyle, c’est un devoir de s’entraider. Vos anciens chefs ne l’oublieront pas, non plus. Quand on a travaillé ensemble, on ne saurait être des étrangers les uns pour les autres. Nous veillerons sur vous, et, partout où vous irez en honnêtes gens, nos recommandations vous suivront. Adieu donc, mes amis, et que le Ciel vous assiste ! »

Cela dit, James Starr pressa dans ses bras le plus vieil ouvrier de la houillère, dont les yeux s’étaient mouillés de larmes. Puis, les overmen des différentes fosses vinrent serrer la main de l’ingénieur, pendant que les mineurs agitaient leur chapeau et criaient :

« Adieu, James Starr, notre chef et notre ami ! »

Ces adieux devaient laisser un impérissable souvenir dans tous ces braves cœurs. Mais, peu à peu, il le fallut, cette population quitta tristement la vaste cour. Le vide se fit autour de James Starr. Le sol noir des chemins, conduisant à la fosse Dochart, retentit une dernière fois sous le pied des mineurs, et le silence succéda à cette bruyante animation, qui avait empli jusqu’alors la houillère d’Aberfoyle.

Un homme était resté seul près de James Starr.

C’était l’overman Simon Ford. Près de lui se tenait un jeune garçon, âgé de quinze ans, son fils Harry, qui, depuis quelques années déjà, était employé aux travaux du fond.

James Starr et Simon Ford se connaissaient, et, se connaissant, s’estimaient l’un l’autre.

« Adieu, Simon, dit l’ingénieur.

– Adieu, monsieur James, répondit l’overman, ou plutôt, laissez-moi ajouter : Au revoir !

– Oui, au revoir, Simon ! reprit James Starr. Vous savez que je serai toujours heureux de vous retrouver et de pouvoir parler avec vous du passé de notre vieille Aberfoyle !

– Je le sais, monsieur James.

– Ma maison d’Édimbourg vous est ouverte !

– C’est loin, Édimbourg ! répondit l’overman en secouant la tête. Oui ! loin de la fosse Dochart !

– Loin, Simon ! Où comptez-vous donc demeurer ?

– Ici même, monsieur James ! Nous n’abandonnerons pas la mine, notre vieille nourrice, parce que son lait s’est tari ! Ma femme, mon fils et moi, nous nous arrangerons pour lui rester fidèles !

– Adieu donc, Simon, répondit l’ingénieur, dont la voix, malgré lui, trahissait l’émotion.

– Non, je vous répète : au revoir, monsieur James ! répondit l’overman, et non adieu ! Foi de Simon Ford, Aberfoyle vous reverra ! »

L’ingénieur ne voulut pas enlever cette dernière illusion à l’overman. Il embrassa le jeune Harry, qui le regardait de ses grands yeux émus. Il serra une dernière fois la main de Simon Ford et quitta définitivement la houillère.

Voilà ce qui s’était passé dix ans auparavant ; mais, malgré le désir que venait d’exprimer l’overman de le revoir quelque jour, James Starr n’avait plus entendu parler de lui.

Et c’était après dix ans de séparation, que lui arrivait cette lettre de Simon Ford, qui le conviait à reprendre sans délai le chemin des anciennes houillères d’Aberfoyle.

Une communication de nature à l’intéresser, qu’était-ce donc ? La fosse Dochart, le puits Yarow ! Quels souvenirs du passé ces noms rappelaient à son esprit ! Oui ! c’était le bon temps, celui du travail, de la lutte – le meilleur temps de sa vie d’ingénieur !

James Starr relisait la lettre. Il la retournait dans tous les sens. Il regrettait, en vérité, qu’une ligne de plus n’eût pas été ajoutée par Simon Ford. Il lui en voulait d’avoir été si laconique.

Était-il donc possible que le vieil overman eût découvert quelque nouveau filon à exploiter ? Non !

James Starr se rappelait avec quel soin minutieux les houillères d’Aberfoyle avaient été explorées avant la cessation définitive des travaux. Il avait lui-même procédé aux derniers sondages, sans trouver aucun nouveau gisement dans ce sol ruiné par une exploitation poussée à l’excès. On avait même tenté de reprendre le terrain houiller sous les couches qui lui sont ordinairement inférieures, telles que le grès rouge dévonien, mais sans résultat. James Starr avait donc abandonné la mine avec l’absolue conviction qu’elle ne possédait plus un morceau de combustible.

« Non, se répétait-il, non ! Comment admettre que ce qui aurait échappé à mes recherches se serait révélé à celles de Simon Ford ? Pourtant, le vieil overman doit bien savoir qu’une seule chose au monde peut m’intéresser, et cette invitation, que je dois tenir secrète, de me rendre à la fosse Dochart !… »

James Starr en revenait toujours là.

D’autre part, l’ingénieur connaissait Simon Ford pour un habile mineur, particulièrement doué de l’instinct du métier. Il ne l’avait pas revu depuis l’époque où les exploitations d’Aberfoyle avaient été abandonnées. Il ignorait même ce qu’était devenu le vieil overman. Il n’aurait pu dire à quoi il s’occupait, ni même où il demeurait, avec sa femme et son fils. Tout ce qu’il savait, c’est que rendez-vous lui était donné au puits Yarow, et qu’Harry, le fils de Simon Ford, l’attendrait à la gare de Callander pendant toute la journée du lendemain. Il s’agissait donc évidemment de visiter la fosse Dochart.

« J’irai, j’irai ! » dit James Starr, qui sentait sa surexcitation s’accroître à mesure que s’avançait l’heure.

C’est qu’il appartenait, ce digne ingénieur, à cette catégorie de gens passionnés, dont le cerveau est toujours en ébullition, comme une bouilloire placée sur une flamme ardente. Il est de ces bouilloires dans lesquelles les idées cuisent à gros bouillons, d’autres où elles mijotent paisiblement. Or, ce jour-là, les idées de James Starr bouillaient à plein feu.

Mais, alors, un incident très-inattendu se produisit. Ce fut la goutte d’eau froide, qui allait momentanément condenser toutes les vapeurs de ce cerveau.

En effet, vers six heures du soir, par le troisième courrier, le domestique de James Starr apporta une seconde lettre.

Cette lettre était renfermée dans une enveloppe grossière, dont la suscription indiquait une main peu exercée au maniement de la plume.

James Starr déchira cette enveloppe. Elle ne contenait qu’un morceau de papier, jauni par le temps, et qui semblait avoir été arraché à quelque vieux cahier hors d’usage.

Sur ce papier il n’y avait qu’une seule phrase, ainsi conçue :

« Inutile à l’ingénieur James Starr de se déranger… la lettre de Simon Ford étant maintenant sans objet. »

Et pas de signature.

Le cours des idées de James Starr fut brusquement arrêté, lorsqu’il eut lu cette seconde lettre, contradictoire de la première.

« Qu’est-ce que cela veut dire ? » se demanda-t-il.

James Starr reprit l’enveloppe à demi déchirée. Elle portait, ainsi que l’autre, le timbre du bureau de poste d’Aberfoyle. Elle était donc partie de ce même point du comté de Stirling. Ce n’était pas le vieux mineur qui l’avait écrite, – évidemment. Mais, non moins évidemment, l’auteur de cette seconde lettre connaissait le secret de l’overman, puisqu’il contremandait formellement l’invitation faite à l’ingénieur de se rendre au puits Yarow.

Était-il donc vrai que cette première communication fût maintenant sans objet ? Voulait-on empêcher James Starr de se déranger, soit inutilement, soit utilement ? N’y avait-il pas là plutôt une intention malveillante de contrecarrer les projets de Simon Ford ?

C’est ce que pensa James Starr, après mûre réflexion. Cette contradiction, qui existait entre les deux lettres, ne fit naître en lui qu’un plus vif désir de se rendre à la fosse Dochart. D’ailleurs, si, dans tout cela, il n’y avait qu’une mystification, mieux valait s’en assurer. Mais il semblait bien à James Starr qu’il convenait d’accorder plus de créance à la première lettre qu’à la seconde – c’est-à-dire à la demande d’un homme tel que Simon Ford plutôt qu’à cet avis de son contradicteur anonyme.

« En vérité, puisqu’on prétend influencer ma résolution, se dit-il, c’est que la communication de Simon Ford doit avoir une extrême importance ! Demain, je serai au rendez-vous indiqué et à l’heure convenue ! »

Le soir venu, James Starr fit ses préparatifs de départ. Comme il pouvait arriver que son absence se prolongeât pendant quelques jours, il prévint, par lettre, Sir W. Elphiston, le président de « Royal Institution », qu’il ne pourrait assister à la prochaine séance de la Société. Il se dégagea également de deux ou trois affaires, qui devaient l’occuper pendant la semaine. Puis, après avoir donné l’ordre à son domestique de préparer un sac de voyage, il se coucha, plus impressionné que l’affaire ne le comportait peut-être.

Le lendemain, à cinq heures, James Starr sautait hors de son lit, s’habillait chaudement – car il tombait une pluie froide –, et il quittait sa maison de la Canongate, pour aller prendre à Granton-pier le steam-boat qui, en trois heures, remonte le Forth jusqu’à Stirling.

Pour la première fois, peut-être, James Starr, en traversant la CanongatePrincipale et célèbre rue du vieil Édimbourg., ne se retourna pas pour regarder Holyrood, ce palais des anciens souverains de l’Écosse. Il n’aperçut pas, devant sa poterne, les sentinelles revêtues de l’antique costume écossais, jupon d’étoffe verte, plaid quadrillé et sac de peau de chèvre à longs poils pendant sur la cuisse. Bien qu’il fût fanatique de Walter Scott, comme l’est tout vrai fils de la vieille Calédonie, l’ingénieur, ainsi qu’il ne manquait jamais de le faire, ne donna même pas un coup d’œil à l’auberge où Waverley descendit, et dans laquelle le tailleur lui apporta ce fameux costume en tartan de guerre qu’admirait si naïvement la veuve Flockhart. Il ne salua pas, non plus, la petite place où les montagnards déchargèrent leurs fusils, après la victoire du Prétendant, au risque de tuer Flora Mac Ivor. L’horloge de la prison tendait au milieu de la rue son cadran désolé : il n’y regarda que pour s’assurer qu’il ne manquerait point l’heure du départ. On doit avouer aussi qu’il n’entrevit pas dans Nelher-Bow la maison du grand réformateur John Knox, le seul homme que ne purent séduire les sourires de Marie Stuart. Mais, prenant par High-street, la rue populaire, si minutieusement décrite dans le roman de l’Abbé, il s’élança vers le pont gigantesque de Bridge-street, qui relie les trois collines d’Édimbourg.

Quelques minutes après, James Starr arrivait à la gare du « General railway », et le train le débarquait, une demi-heure après, à Newhaven, joli village de pêcheurs, situé à un mille de Leith, qui forme le port d’Édimbourg. La marée montante recouvrait alors la plage noirâtre et rocailleuse du littoral. Les premiers flots baignaient une estacade, sorte de jetée supportée par des chaînes. À gauche, un de ces bateaux qui font le service du Forth, entre Édimbourg et Stirling, était amarré au « pier » de Granton.

En ce moment, la cheminée du Prince de Galles vomissait des tourbillons de fumée noire, et sa chaudière ronflait sourdement. Au son de la cloche, qui ne tinta que quelques coups, les voyageurs en retard se hâtèrent d’accourir. Il y avait là une foule de marchands, de fermiers, de ministres, ces derniers reconnaissables à leurs culottes courtes, à leurs longues redingotes, au mince liséré blanc qui cerclait leur cou.

James Starr ne fut pas le dernier à s’embarquer. Il sauta lestement sur le pont du Prince de Galles. Bien que la pluie tombât avec violence, pas un de ces passagers ne songeait à chercher un abri dans le salon du steam-boat. Tous restaient immobiles, enveloppés de leurs couvertures de voyage, quelques-uns se ranimant de temps à autre avec le gin ou le whisky de leur bouteille, – ce qu’ils appellent « se vêtir à l’intérieur ». Un dernier coup de cloche se fit entendre, les amarres furent larguées, et le Prince de Galles évolua pour sortir du petit bassin, qui l’abritait contre les lames de la mer du Nord.

Le Firth of Forth, tel est le nom que l’on donne au golfe creusé entre les rives du comté de Fife, au nord, et celles des comtés de Linlilhgow, d’Edimburgh et Haddington, au sud. Il forme l’estuaire du Forth, fleuve peu important, sorte de Tamise ou de Mersey aux eaux profondes, qui, descendu des flancs ouest du Ben Lomond, se jette dans la mer à Kincardine.

Ce ne serait qu’une courte traversée que celle de Granton-pier à l’extrémité de ce golfe, si la nécessité de faire escale aux diverses stations des deux rives n’obligeait à de nombreux détours. Les villes, les villages, les cottages s’étalent sur les bords du Forth entre les arbres d’une campagne fertile. James Starr, abrité sous la large passerelle jetée entre les tambours, ne cherchait pas à rien voir de ce paysage, alors rayé par les fines hachures de la pluie. Il s’inquiétait plutôt d’observer s’il n’attirait pas spécialement l’attention de quelque passager. Peut-être, en effet, l’auteur anonyme de la seconde lettre était-il sur le bateau. Cependant, l’ingénieur ne put surprendre aucun regard suspect.

Le Prince de Galles, en quittant Granton-pier, se dirigea vers l’étroit pertuis qui se glisse entre les deux pointes de South-Queensferry et North-Queensferry, au delà duquel le Forth forme une sorte de lac, praticable pour les navires de cent tonneaux. Entre les brumes du fond apparaissaient, dans de courtes éclaircies, les sommets neigeux des monts Grampian.

Bientôt, le steam-boat eut perdu de vue le village d’Aberdour, l’île de Colm, couronnée par les ruines d’un monastère du XIIe siècle, les restes du château de Barnbougle, puis Donibristle, où fut assassiné le gendre du régent Murray, puis l’îlot fortifié de Garvie. Il franchit le détroit de Queensferry, laissa à gauche le château de Rosyth, où résidait autrefois une branche des Stuarts à laquelle était alliée la mère de Cromwell, dépassa Blackness-Castle, toujours fortifié, conformément à l’un des articles du traité de l’Union, et longea les quais du petit port de Charleston, d’où s’exporte la chaux des carrières de Lord Elgin. Enfin, la cloche du Prince de Galles signala la station de Crombie-Point.

Le temps était alors très-mauvais. La pluie, fouettée par une brise violente, se pulvérisait au milieu de ces mugissantes rafales, qui passaient comme des trombes.

James Starr n’était pas sans quelque inquiétude. Le fils d’Harry Ford se trouverait-il au rendez-vous ? Il le savait par expérience : les mineurs, habitués au calme profond des houillères, affrontent moins volontiers que les ouvriers ou les laboureurs ces grands troubles de l’atmosphère. De Callander à la fosse Dochart et au puits Yarow, il fallait compter une distance de quatre milles. C’étaient là des raisons qui pouvaient, dans une certaine mesure, retarder le fils du vieil overman. Toutefois, l’ingénieur se préoccupait davantage de l’idée que le rendez-vous donné dans la première lettre eût été contremandé dans la seconde. C’était, à vrai dire, son plus gros souci.

En tout cas, si Harry Ford ne se trouvait pas à l’arrivée du train à Callander, James Starr était bien décidé à se rendre seul à la fosse Dochart, et même, s’il le fallait, jusqu’au village d’Aberfoyle. Là, il aurait sans doute des nouvelles de Simon Ford, et il apprendrait en quel lieu résidait actuellement le vieil overman.

Cependant, le Prince de Galles continuait à soulever de grosses lames sous la poussée de ses aubes. On ne voyait rien des deux rives du fleuve, ni du village de Crombie, ni Torryburn, ni Torry-house, ni Newmills, ni Carriden-house, ni Kirkgrange, ni Salt-Pans, sur la droite. Le petit port de Bowness, le port de Grangemouth, creusé à l’embouchure du canal de la Clyde, disparaissaient dans l’humide brouillard. Culross, le vieux bourg et les ruines de son abbaye de Cîteaux, Kinkardine et ses chantiers de construction, auxquels le steam-boat fit escale, Ayrth-Castle et sa tour carrée du XIIIe siècle, Clackmannan et son château, bâti par Robert Bruce, n’étaient même pas visibles à travers les rayures obliques de la pluie.

Le Prince de Galles s’arrêta à l’embarcadère d’Alloa pour déposer quelques voyageurs. James Starr eut le cœur serré en passant, après dix ans d’absence, près de cette petite ville, siège d’exploitation d’importantes houillères qui nourrissaient toujours une nombreuse population de travailleurs. Son imagination l’entraînait dans ce sous-sol, que le pic des mineurs creusait encore à grand profit. Ces mines d’Alloa, presque contiguës à celles d’Aberfoyle, continuaient à enrichir le comté, tandis que les gisements voisins, épuisés depuis tant d’années, ne comptaient plus un seul ouvrier !

Le steam-boat, en quittant Alloa, s’enfonça dans les nombreux détours que fait le Forth sur un parcours de dix-neuf milles. Il circulait rapidement entre les grands arbres des deux rives. Un instant, dans une éclaircie, apparurent les ruines de l’abbaye de Cambuskenneth, qui date du XIIe siècle. Puis, ce furent le château de Stirling et le bourg royal de ce nom, où le Forth, traversé par deux ponts, n’est plus navigable aux navires de hautes mâtures.

À peine le Prince de Galles avait-il accosté, que l’ingénieur sautait lestement sur le quai. Cinq minutes après, il arrivait à la gare de Stirling. Une heure plus tard, il descendait du train à Callander, gros village situé sur la rive gauche du Teith.

Là, devant la gare, attendait un jeune homme, qui s’avança aussitôt vers l’ingénieur.

C’était Harry, le fils de Simon Ford.

Il est convenable, pour l’intelligence de ce récit, de rappeler en quelques mots quelle est l’origine de la houille.

Pendant les époques géologiques, lorsque le sphéroïde terrestre était encore en voie de formation, une épaisse atmosphère l’entourait, toute saturée de vapeurs d’eau et largement imprégnée d’acide carbonique. Peu à peu, ces vapeurs se condensèrent en pluies diluviennes, qui tombèrent comme si elles eussent été projetées du goulot de quelques millions de milliards de bouteilles d’eau de Seltz. C’était, en effet, un liquide chargé d’acide carbonique qui se déversait torrentiellement sur un sol pâteux, mal consolidé, sujet aux déformations brusques ou lentes, à la fois maintenu dans cet état semi-fluide autant par les feux du soleil que par les feux de la masse intérieure. C’est que la chaleur interne n’était pas encore emmagasinée au centre du globe. La croûte terrestre, peu épaisse et incomplètement durcie, la laissait s’épancher à travers ses pores. De là, une phénoménale végétation – telle, sans doute, qu’elle se produit peut-être à la surface des planètes inférieures, Vénus ou Mercure, plus rapprochées que la terre de l’astre radieux.

Le sol des continents, encore mal fixé, se couvrit donc de forêts immenses ; l’acide carbonique, si propre au développement du règne végétal, abondait. Aussi les végétaux se développaient-ils sous la forme arborescente. Il n’y avait pas une seule plante herbacée. C’étaient partout d’énormes massifs d’arbres, sans fleurs, sans fruits, d’un aspect monotone, qui n’auraient pu suffire à la nourriture d’aucun être vivant. La terre n’était pas prête encore pour l’apparition du règne animal.

Voici quelle était la composition de ces forêts antédiluviennes. La classe des cryptogames vasculaires y dominait. Les calamites, variétés de prêles arborescentes, les lépidodendrons, sortes de lycopodes géants, hauts de vingt-cinq ou trente mètres, larges d’un mètre à leur base, des astérophylles, des fougères, des sigillaires de proportions gigantesques, dont on a retrouvé des empreintes dans les mines de Saint-Étienne – toutes plantes grandioses alors, auxquelles on ne reconnaîtrait d’analogues que parmi les plus humbles spécimens de la terre habitable –, tels étaient, peu variés dans leur espèce, mais énormes dans leur développement, les végétaux qui composaient exclusivement les forêts de cette époque.

Ces arbres noyaient alors leur pied dans une sorte d’immense lagune, rendue profondément humide par le mélange des eaux douces et des eaux marines. Ils s’assimilaient avidement le carbone qu’ils soutiraient peu à peu de l’atmosphère, encore impropre au fonctionnement de la vie, et on peut dire qu’ils étaient destinés à l’emmagasiner, sous forme de houille, dans les entrailles mêmes du globe.

En effet, c’était l’époque des tremblements de terre, de ces secouements du sol, dus aux révolutions intérieures et au travail plutonique, qui modifiaient subitement les linéaments encore incertains de la surface terrestre. Ici, des intumescences qui devenaient montagnes ; là, des gouffres que devaient emplir des océans ou des mers. Et alors, des forêts entières s’enfonçaient dans la croûte terrestre, à travers les couches mouvantes, jusqu’à ce qu’elles eussent trouvé un point d’appui, tel que le sol primitif des roches granitoïdes, ou que, par le tassement, elles formassent un tout résistant.

En effet, l’édifice géologique se présente suivant cet ordre dans les entrailles du globe : le sol primitif, que surmonte le sol de remblai, composé des terrains primaires, puis les terrains secondaires dont les gisements houillers occupent l’étage inférieur, puis les terrains tertiaires, et au-dessus, le terrain des alluvions anciennes et modernes.

À cette époque, les eaux, qu’aucun lit ne retenait encore et que la condensation engendrait sur tous les points du globe, se précipitaient en arrachant aux roches, à peine formées, de quoi composer les schistes, les grès, les calcaires. Elles arrivaient au-dessus des forêts tourbeuses et déposaient les éléments de ces terrains qui allaient se superposer au terrain houiller. Avec le temps – des périodes qui se chiffrent par millions d’années –, ces terrains se durcirent, s’étagèrent et enfermèrent sous une épaisse carapace de poudingues, de schistes, de grès compacts ou friables, de gravier, de cailloux, toute la masse des forêts enlisées.

Que se passa-t-il dans ce creuset gigantesque, où s’accumulait la matière végétale, enfoncée à des profondeurs variables ? Une véritable opération chimique, une sorte de distillation. Tout le carbone que contenaient ces végétaux s’agglomérait, et peu à peu la houille se formait sous la double influence d’une pression énorme et de la haute température que lui fournissaient les feux internes, si voisins d’elle à cette époque.

Ainsi donc un règne se substituait à l’autre dans cette lente, mais irrésistible réaction. Le végétal se transformait en minéral. Toutes ces plantes, qui avaient vécu de la vie végétative sous l’active sève des premiers jours, se pétrifiaient. Quelques-unes des substances enfermées dans ce vaste herbier, incomplètement déformées, laissaient leur empreinte aux autres produits plus rapidement minéralisés, qui les pressaient comme eût fait une presse hydraulique d’une puissance incalculable. En même temps, des coquilles, des zoophytes tels qu’étoiles de mer, polypiers, spirifers, jusqu’à des poissons, jusqu’à des lézards, entraînés par les eaux, laissaient sur la houille, tendre encore, leur impression nette et comme « admirablement tirée »Il faut, d’ailleurs, remarquer que toutes ces plantes, dont les empreintes ont été retrouvées, appartiennent aux espèces aujourd’hui réservées aux zones équatoriales du globe. On peut donc en conclure que, à cette époque, la chaleur était égale sur toute la terre, soit qu’elle y fût apportée par des courants d’eaux chaudes, soit que les feux intérieurs se fissent sentir à sa surface à travers la croûte poreuse. Ainsi s’explique la formation de gisements carbonifères sous toutes les latitudes terrestres..

La pression semble avoir joué un rôle considérable dans la formation des gisements carbonifères. En effet, c’est à son degré de puissance que sont dues les diverses sortes de houilles dont l’industrie fait usage. Ainsi, aux plus basses couches du terrain houiller apparaît l’anthracite, qui, presque entièrement dépourvue de matière volatile, contient la plus grande quantité de carbone. Aux plus hautes couches se montrent, au contraire, le lignite et le bois fossile, substances dans lesquelles la quantité de carbone est infiniment moindre. Entre ces deux couches, suivant le degré de pression qu’elles ont subie, se rencontrent les filons de graphites, les houilles grasses ou maigres. On peut même affirmer que c’est faute d’une pression suffisante que la couche des marais tourbeux n’a pas été complètement modifiée.

Ainsi donc, l’origine des houillères, en quelque point du globe qu’on les ait découvertes, est celle-ci : engloutissement dans la croûte terrestre des grandes forêts de l’époque géologique, puis, minéralisation des végétaux obtenue avec le temps, sous l’influence de la pression et de la chaleur, et sous l’action de l’acide carbonique.

Cependant, la nature, si prodigue d’ordinaire, n’a pas enfoui assez de forêts pour une consommation qui comprendrait quelques milliers d’années. La houille manquera un jour – cela est certain. Un chômage forcé s’imposera donc aux machines du monde entier, si quelque nouveau combustible ne remplace pas le charbon. À une époque plus ou moins reculée, il n’y aura plus de gisements carbonifères, si ce n’est ceux qu’une éternelle couche de glace recouvre au Groënland, aux environs de la mer de Baffin, et dont l’exploitation est à peu près impossible. C’est le sort inévitable. Les bassins houillers de l’Amérique, prodigieusement riches encore, ceux du lac Salé, de l’Orégon, de la Californie, n’auront plus, un jour, qu’un rendement insuffisant. Il en sera ainsi des houillères du cap Breton et du Saint-Laurent, des gisements des Alleghanys, de la Pennsylvanie, de la Virginie, de l’Illinois, de l’Indiana, du Missouri. Bien que les gîtes carbonifères du Nord-Amérique soient dix fois plus considérables que tous les gisements du monde entier, cent siècles ne s’écouleront pas sans que le monstre à millions de gueules de l’industrie n’ait dévoré le dernier morceau de houille du globe.

La disette, on le comprend, se fera plus promptement sentir dans l’ancien monde. Il existe bien des couches de combustible minéral en Abyssinie, à Natal, au Zambèze, à Mozambique, à Madagascar, mais leur exploitation régulière offre les plus grandes difficultés. Celles de la Birmanie, de la Chine, de la Cochinchine, du Japon, de l’Asie centrale, seront assez vite épuisées. Les Anglais auront certainement vidé l’Australie des produits houillers, assez abondamment enfouis dans son sol, avant le jour où le charbon manquera au Royaume-Uni. À cette époque, déjà, les filons carbonifères de l’Europe, atteints jusque dans leurs dernières veines, auront été abandonnés.

Que l’on juge par les chiffres suivants des quantités de houille qui ont été consommées depuis la découverte des premiers gisements. Les bassins houillers de la Russie, de la Saxe et de la Bavière comprennent six cent mille hectares ; ceux de l’Espagne, cent cinquante mille ; ceux de la Bohême et de l’Autriche, cent cinquante mille. Les bassins de la Belgique, longs de quarante lieues, larges de trois, comptent également cent cinquante mille hectares, qui s’étendent sous les territoires de Liège, de Namur, de Mons et de Charleroi. En France, le bassin situé entre la Loire et le Rhône, Rive-de-Gier, Saint-Étienne, Givors, Épinac, Blanzy, le Creusot – les exploitations du Gard, Alais, La Grand-Combe –, celles de l’Aveyron à Aubin – les gisements de Carmaux, de Bassac, de Graissessac –, dans le Nord, Anzin, Valenciennes, Lens, Béthune, recouvrent environ trois cent cinquante mille hectares.

Le pays le plus riche en charbon, c’est incontestablement le Royaume-Uni. Celui-ci, en exceptant l’Irlande, à laquelle manque presque absolument le combustible minéral, possède d’énormes richesses carbonifères, – mais épuisables comme toutes richesses. Le plus important de ces divers bassins, celui de Newcastle, qui occupe le sous-sol du comté de Northumberland, produit par an jusqu’à trente millions de tonnes, c’est-à-dire près du tiers de la consommation anglaise et plus du double de la production française. Le bassin du pays de Galles, qui a concentré toute une population de mineurs à Cardiff, à Swansea, à Newport, rend annuellement dix millions de tonnes de cette houille si recherchée qui porte son nom. Au centre, s’exploitent les bassins des comtés d’York, de Lancastre, de Derby, de Stafford, moins productifs, mais d’un rendement considérable encore. Enfin, dans cette portion de l’Écosse située entre Édimbourg et Glasgow, entre ces deux mers qui l’échancrent si profondément, se développe l’un des plus vastes gisements houillers du Royaume-Uni. L’ensemble de ces divers bassins ne comprend pas moins de seize cent mille hectares, et produit annuellement jusqu’à cent millions de tonnes du noir combustible.

Mais qu’importe ! La consommation deviendra telle, pour les besoins de l’industrie et du commerce, que ces richesses s’épuiseront. Le troisième millénaire de l’ère chrétienne ne sera pas achevé, que la main du mineur aura vidé, en Europe, ces magasins dans lesquels, suivant une juste image, s’est concentrée la chaleur solaire des premiers joursVoici, en tenant compte de la progression de la consommation de la houille, ce que les derniers calculs assignent, en Europe, à l’épuisement des combustibles minéraux :France dans 1.140 ans.Angleterre dans 800 ans.Belgique dans 750 ans.Allemagne dans 300 ans.En Amérique, à raison de 500 millions de tonnes annuellement, les gîtes pourraient produire du charbon pendant 6.000 ans..

Or, précisément à l’époque où se passe cette histoire, l’une des plus importantes houillères du bassin écossais avait été épuisée par une exploitation trop rapide. En effet, c’était dans ce territoire, qui se développe entre Édimbourg et Glasgow, sur une largeur moyenne de dix à douze milles, que se creusait la houillère d’Aberfoyle, dont l’ingénieur James Starr avait si longtemps dirigé les travaux.

Or, depuis dix ans, ces mines avaient dû être abandonnées. On n’avait pu découvrir de nouveaux gisements, bien que les sondages eussent été portés jusqu’à la profondeur de quinze cents et même de deux mille pieds, et lorsque James Starr s’était retiré, c’était avec la certitude que le plus mince filon avait été exploité jusqu’à complet épuisement.

Il était donc plus qu’évident que, en de telles conditions, la découverte d’un nouveau bassin houiller dans les profondeurs du sous-sol anglais aurait été un événement considérable. La communication annoncée par Simon Ford se rapportait-elle à un fait de cette nature ? C’est ce que se demandait James Starr, c’est ce qu’il voulait espérer.

En un mot, était-ce un autre coin de ces riches Indes-noires dont on l’appelait à faire de nouveau la conquête ? Il voulait le croire.

La seconde lettre avait un instant dérouté ses idées à ce sujet, mais maintenant il n’en tenait plus compte. D’ailleurs, le fils du vieil overman était là, l’attendant au rendez-vous indiqué. La lettre anonyme n’avait donc plus aucune valeur.

À l’instant où l’ingénieur prenait pied sur le quai, le jeune homme s’avança vers lui.

« Tu es Harry Ford ? lui demanda vivement James Starr, sans autre entrée en matière.

– Oui, monsieur Starr.

– Je ne t’aurais pas reconnu, mon garçon ! Ah ! c’est que, depuis dix ans, tu es devenu un homme !

– Moi, je vous ai reconnu, répondit le jeune mineur, qui tenait son chapeau à la main. Vous n’avez pas changé, monsieur. Vous êtes celui qui m’a embrassé le jour des adieux à la fosse Dochart ! Ça ne s’oublie pas, ces choses-là !

– Couvre-toi donc, Harry, dit l’ingénieur. Il pleut à torrents, et la politesse ne doit pas aller jusqu’au rhume.

– Voulez-vous que nous nous mettions à l’abri, monsieur Starr ? demanda Harry Ford.

– Non, Harry. Le temps est pris. Il pleuvra toute la journée, et je suis pressé. Partons.

– À vos ordres, répondit le jeune homme.

– Dis-moi, Harry, le père se porte bien ?

– Très-bien, monsieur Starr.

– Et la mère ?…

– La mère aussi.

– C’est ton père qui m’a écrit, pour me donner rendez-vous au puits de Yarow ?

– Non, c’est moi.

– Mais Simon Ford m’a-t-il donc adressé une seconde lettre pour contremander ce rendez-vous ? demanda vivement l’ingénieur.

– Non, monsieur Starr, répondit le jeune mineur.

– Bien ! » répondit James Starr, sans parler davantage de la lettre anonyme.

Puis, reprenant :

« Et peux-tu m’apprendre ce que me veut le vieux Simon ? demanda-t-il au jeune homme.

– Monsieur Starr, mon père s’est réservé le soin de vous le dire lui-même.

– Mais tu le sais ?…

– Je le sais.

– Eh bien, Harry, je ne t’en demande pas plus. En route donc, car j’ai hâte de causer avec Simon Ford. À propos, où demeure-t-il ?

– Dans la mine.

– Quoi ! Dans la fosse Dochart ?

– Oui, monsieur Starr, répondit Harry Ford.

– Comment ! ta famille n’a pas quitté la vieille mine depuis la cessation des travaux ?

– Pas un jour, monsieur Starr. Vous connaissez le père. C’est là qu’il est né, c’est là qu’il veut mourir !

– Je comprends cela, Harry… Je comprends cela ! Sa houillère natale ! Il n’a pas voulu l’abandonner ! Et vous vous plaisez là ?…

– Oui, monsieur Starr, répondit le jeune mineur, car nous nous aimons cordialement, et nous n’avons que peu de besoins !

– Bien, Harry, dit l’ingénieur. En route ! »

Et James Starr, suivant le jeune homme, se dirigea à travers les rues de Callander.

Dix minutes après, tous deux avaient quitté la ville.

Harry Ford était un grand garçon de vingt-cinq ans, vigoureux, bien découplé. Sa physionomie un peu sérieuse, son attitude habituellement pensive, l’avaient, dès son enfance, fait remarquer entre ses camarades de la mine. Ses traits réguliers, ses yeux profonds et doux, ses cheveux assez rudes, plutôt châtains que blonds, le charme naturel de sa personne, tout concordait à en faire le type accompli du Lowlander, c’est-à-dire un superbe spécimen de l’Écossais de la plaine. Endurci presque dès son bas âge au travail de la houillère, c’était, en même temps qu’un solide compagnon, une brave et bonne nature. Guidé par son père, poussé par ses propres instincts, il avait travaillé, il s’était instruit de bonne heure, et, à un âge où l’on n’est guère qu’un apprenti, il était arrivé à se faire quelqu’un – l’un des premiers de sa condition –, dans un pays qui compte peu d’ignorants, car il fait tout pour supprimer l’ignorance. Si, pendant les premières années de son adolescence, le pic ne quitta pas la main d’Harry Ford, néanmoins le jeune mineur ne tarda pas à acquérir les connaissances suffisantes pour s’élever dans la hiérarchie de la houillère, et il aurait certainement succédé à son père en qualité d’overman de la fosse Dochart, si la mine n’eût pas été abandonnée.

James Starr était un bon marcheur encore, et, cependant, il n’aurait pas suivi facilement son guide, si celui-ci n’eût modéré son pas.

La pluie tombait alors avec moins de violence. Les larges gouttes se pulvérisaient avant d’atteindre le sol. C’étaient plutôt des rafales humides, qui couraient dans l’air, soulevées par une fraîche brise.

Harry Ford et James Starr – le jeune homme portant le léger bagage de l’ingénieur – suivirent la rive gauche du fleuve pendant un mille environ. Après avoir longé sa plage sinueuse, ils prirent une route qui s’enfonçait dans les terres sous les grands arbres ruisselants. De vastes pâturages se développaient d’un côté et de l’autre, autour de fermes isolées. Quelques troupeaux paissaient tranquillement l’herbe toujours verte de ces prairies de la basse Écosse. C’étaient des vaches sans cornes, ou de petits moutons à laine soyeuse, qui ressemblaient aux moutons des bergeries d’enfants. Aucun berger ne se laissait voir, abrité qu’il était sans doute dans quelque creux d’arbre ; mais le « colley », chien particulier à cette contrée du Royaume-Uni et renommé pour sa vigilance, rôdait autour du pâturage.

Le puits Yarow était situé à quatre milles environ de Callander. James Starr, tout en marchant, ne laissait pas d’être impressionné. Il n’avait pas revu le pays depuis le jour où la dernière tonne des houillères d’Aberfoyle avait été versée dans les wagons du railway de Glasgow. La vie agricole remplaçait, maintenant, la vie industrielle, toujours plus bruyante, plus active. Le contraste était d’autant plus frappant que, pendant l’hiver, les travaux des champs subissent une sorte de chômage. Mais autrefois, en toute saison, la population des mineurs, au-dessus comme au-dessous, animait ce territoire. Les grands charrois de charbon passaient nuit et jour. Les rails, maintenant enterrés sur leurs traverses pourries, grinçaient sous le poids des wagons. À présent, le chemin de pierre et de terre se substituait peu à peu aux anciens tramways de l’exploitation. James Starr croyait traverser un désert.

L’ingénieur regardait donc autour de lui d’un œil attristé. Il s’arrêtait par instants pour reprendre haleine. Il écoutait. L’air ne s’emplissait plus à présent des sifflements lointains et du fracas haletant des machines. À l’horizon, pas une de ces vapeurs noirâtres, que l’industriel aime à retrouver, mêlées aux grands nuages. Nulle haute cheminée cylindrique ou prismatique vomissant des fumées, après s’être alimentée au gisement même, nul tuyau d’échappement s’époumonant à souffler sa vapeur blanche. Le sol, autrefois sali par la poussière de la houille, avait un aspect propre, auquel les yeux de James Starr n’étaient plus habitués.

Lorsque l’ingénieur s’arrêtait, Harry Ford s’arrêtait aussi. Le jeune mineur attendait en silence. Il sentait bien ce qui se passait dans l’esprit de son compagnon, et il partageait vivement cette impression – lui, un enfant de la houillère, dont toute la vie s’était écoulée dans les profondeurs de ce sol.

« Oui, Harry, tout cela est changé, dit James Starr. Mais, à force d’y prendre, il fallait bien que les trésors de houille s’épuisassent un jour ! Tu regrettes ce temps !

– Je le regrette, monsieur Starr, répondit Harry. Le travail était dur, mais il intéressait, comme toute lutte.

– Sans doute, mon garçon ! La lutte de tous les instants, le danger des éboulements, des incendies, des inondations, des coups de grisou qui frappent comme la foudre ! Il fallait parer à ces périls ! Tu dis bien ! C’était la lutte, et, par conséquent, la vie émouvante !

– Les mineurs d’Alloa ont été plus favorisés que les mineurs d’Aberfoyle, monsieur Starr !

– Oui, Harry, répondit l’ingénieur.

– En vérité, s’écria le jeune homme, il est à regretter que tout le globe terrestre n’ait pas été uniquement composé de charbon ! Il y en aurait eu pour quelques millions d’années !

– Sans doute, Harry, mais il faut avouer, cependant, que la nature s’est montrée prévoyante en formant notre sphéroïde plus principalement de grès, de calcaire, de granit, que le feu ne peut consumer !

– Voulez-vous dire, monsieur Starr, que les humains auraient fini par brûler leur globe ?…

– Oui ! Tout entier, mon garçon, répondit l’ingénieur. La terre aurait passé jusqu’au dernier morceau dans les fourneaux des locomotives, des locomobiles, des steamers, des usines à gaz, et, certainement, c’est ainsi que notre monde eût fini un beau jour !

– Cela n’est plus à craindre, monsieur Starr. Mais aussi, les houillères s’épuiseront, sans doute, plus rapidement que ne l’établissent les statistiques !

– Cela arrivera, Harry, et, suivant moi, l’Angleterre a peut-être tort d’échanger son combustible contre l’or des autres nations !

– En effet, répondit Harry.

– Je sais bien, ajouta l’ingénieur, que ni l’hydraulique, ni l’électricité n’ont encore dit leur dernier mot, et qu’on utilisera plus complètement un jour ces deux forces. Mais n’importe ! La houille est d’un emploi très-pratique et se prête facilement aux divers besoins de l’industrie ! Malheureusement, les hommes ne peuvent la produire à volonté ! Si les forêts extérieures repoussent incessamment sous l’influence de la chaleur et de l’eau, les forêts intérieures, elles, ne se reproduisent pas, et le globe ne se retrouvera jamais dans les conditions voulues pour les refaire ! »

James Starr et son guide, tout en causant, avaient repris leur marche d’un pas rapide. Une heure après avoir quitté Callander, ils arrivaient à la fosse Dochart.

Un indifférent lui-même eût été touché du triste aspect que présentait l’établissement abandonné. C’était comme le squelette de ce qui avait été si vivant autrefois.

Dans un vaste cadre, bordé de quelques maigres arbres, le sol disparaissait encore sous la noire poussière du combustible minéral, mais on n’y voyait plus ni escarbilles, ni gailleteries, ni aucun fragment de houille. Tout avait été enlevé et consommé depuis longtemps.

Sur une colline peu élevée, se découpait la silhouette d’une énorme charpente que le soleil et la pluie rongeaient lentement. Au sommet de cette charpente apparaissait une vaste molette ou roue de fonte, et plus bas s’arrondissaient ces gros tambours, sur lesquels s’enroulaient autrefois les câbles qui ramenaient les cages à la surface du sol.

À l’étage inférieur, on reconnaissait la chambre délabrée des machines, autrefois si luisantes dans les parties du mécanisme faites d’acier ou de cuivre. Quelques pans de murs gisaient à terre au milieu de solives brisées et verdies par l’humidité. Des restes de balanciers auxquels s’articulait la tige des pompes d’épuisement, des coussinets cassés ou encrassés, des pignons édentés, des engins de basculage renversés, quelques échelons fixés aux chevalets et figurant de grandes arêtes d’ichthyosaures, des rails portés sur quelque traverse rompue que soutenaient encore deux ou trois pilotis branlants, des tramways qui n’auraient pas résisté au poids d’un wagonnet vide – tel était l’aspect désolé de la fosse Dochart.

La margelle des puits, aux pierres éraillées, disparaissait sous les mousses épaisses. Ici, on reconnaissait les vestiges d’une cage, là les restes d’un parc où s’emmagasinait le charbon, qui devait être trié suivant sa qualité ou sa grosseur. Enfin, débris de tonnes auxquelles pendait un bout de chaîne, fragments de chevalets gigantesques, tôles d’une chaudière éventrée, pistons tordus, longs balanciers qui se penchaient sur l’orifice des puits de pompes, passerelles tremblant au vent, ponceaux frémissant au pied, murailles lézardées, toits à demi effondrés qui dominaient des cheminées aux briques disjointes, ressemblant à ces canons modernes dont la culasse est frettée d’anneaux cylindriques, de tout cela il sortait une vive impression d’abandon, de misère, de tristesse, que n’offrent pas les ruines du vieux château de pierre, ni les restes d’une forteresse démantelée.

« C’est une désolation ! » dit James Starr, en regardant le jeune homme qui ne répondit pas.

Tous deux pénétrèrent alors sous l’appentis qui recouvrait l’orifice du puits Yarow, dont les échelles donnaient encore accès jusqu’aux galeries inférieures de la fosse.

L’ingénieur se pencha sur l’orifice.

De là s’épanchait autrefois le souffle puissant de l’air aspiré par les ventilateurs. C’était maintenant un abîme silencieux. Il semblait qu’on fût à la bouche de quelque volcan éteint.

James Starr et Harry mirent pied sur le premier palier.

À l’époque de l’exploitation, d’ingénieux engins desservaient certains puits des houillères d’Aberfoyle, qui, sous ce rapport, étaient parfaitement outillées : cages munies de parachutes automatiques, mordant sur des glissières en bois, échelles oscillantes, nommées « engine-men », qui, par un simple mouvement d’oscillation, permettaient aux mineurs de descendre sans danger ou de remonter sans fatigue.

Mais ces appareils perfectionnés avaient été enlevés, depuis la cessation des travaux. Il ne restait au puits Yarow qu’une longue succession d’échelles, séparées par des paliers étroits de cinquante en cinquante pieds. Trente de ces échelles, ainsi placées bout à bout, permettaient de descendre jusqu’à la semelle de la galerie inférieure, à une profondeur de quinze cents pieds. C’était la seule voie de communication qui existât entre le fond de la fosse Dochart et le sol. Quant à l’aération, elle s’opérait par le puits Yarow, que les galeries faisaient communiquer avec un autre puits dont l’orifice s’ouvrait à un niveau supérieur – l’air chaud se dégageant naturellement par cette espèce de siphon renversé.

« Je te suis, mon garçon, dit l’ingénieur, en faisant signe au jeune homme de le précéder.

– À vos ordres, monsieur Starr.

– Tu as ta lampe ?

– Oui, et plût au Ciel que ce fût encore la lampe de sûreté dont nous nous servions autrefois !

– En effet, répondit James Starr, les coups de grisou ne sont plus à craindre maintenant ! »

Harry n’était muni que d’une simple lampe à huile, dont il alluma la mèche. Dans la houillère, vide de charbon, les fuites du gaz hydrogène protocarboné ne pouvaient plus se produire. Donc, aucune explosion à redouter, et nulle nécessité d’interposer entre la flamme et l’air ambiant cette toile métallique qui empêche le gaz de prendre feu à l’extérieur. La lampe de Davy, si perfectionnée alors, ne trouvait plus ici son emploi. Mais si le danger n’existait pas, c’est que la cause en avait disparu, et, avec cette cause, le combustible qui faisait autrefois la richesse de la fosse Dochart.

Harry descendit les premiers échelons de l’échelle supérieure. James Starr le suivit. Tous deux se trouvèrent bientôt dans une obscurité profonde que rompait seul l’éclat de la lampe. Le jeune homme l’élevait au-dessus de sa tête, afin de mieux éclairer son compagnon.

Une dizaine d’échelles furent descendues par l’ingénieur et son guide de ce pas mesuré habituel au mineur.

Elles étaient encore en bon état.

James Starr observait curieusement ce que l’insuffisante lueur lui laissait apercevoir des parois du sombre puits, qu’un cuvelage en bois, à demi pourri, revêtait encore.

Arrivés au quinzième palier, c’est-à-dire à mi-chemin, ils firent halte pour quelques instants.

« Décidément, je n’ai pas tes jambes, mon garçon, dit l’ingénieur en respirant longuement, mais enfin, cela va encore !

– Vous êtes solide, monsieur Starr, répondit Harry, et c’est quelque chose, voyez-vous, que d’avoir longtemps vécu dans la mine.

– Tu as raison, Harry. Autrefois, lorsque j’avais vingt ans, j’aurais descendu tout d’une haleine. Allons, en route ! »

Mais, au moment où tous deux allaient quitter le palier, une voix, encore éloignée, se fit entendre dans les profondeurs du puits. Elle arrivait comme une onde sonore qui se gonfle progressivement, et elle devenait de plus en plus distincte.

« Eh ! qui vient là ? demanda l’ingénieur en arrêtant Harry.

– Je ne pourrais le dire, répondit le jeune mineur.

– Ce n’est pas le vieux père ?…

– Lui ! monsieur Starr, non.

– Quelque voisin, alors ?…

– Nous n’avons pas de voisins au fond de la fosse, répondit Harry. Nous sommes seuls, bien seuls.

– Bon ! laissons passer cet intrus, dit James Starr. C’est à ceux qui descendent de céder le pas à ceux qui montent. »

Tous deux attendirent.

La voix résonnait en ce moment avec un magnifique éclat, comme si elle eût été portée par un vaste pavillon acoustique, et bientôt quelques paroles d’une chanson écossaise arrivèrent assez nettement aux oreilles du jeune mineur.

« La chanson des lacs ! s’écria Harry. Ah ! je serais bien surpris si elle s’échappait d’une autre bouche que de celle de Jack Ryan.

– Et qu’est-ce, ce Jack Ryan, qui chante d’une si superbe façon ? demanda James Starr.

– Un ancien camarade de la houillère », répondit Harry.

Puis, se penchant au-dessus du palier :

« Eh ! Jack ! cria-t-il.

– C’est toi, Harry ? fut-il répondu. Attends-moi, j’arrive. »

Et la chanson reprit de plus belle.

Quelques instants après, un grand garçon de vingt-cinq ans, la figure gaie, les yeux souriants, la bouche joyeuse, la chevelure d’un blond ardent, apparaissait au fond du cône lumineux que projetait sa lanterne, et il prenait pied sur le palier de la quinzième échelle.

Son premier acte fut de serrer vigoureusement la main que venait de lui tendre Harry.

« Enchanté de te rencontrer ! s’écria-t-il. Mais, saint Mungo me protège ! si j’avais su que tu revenais à terre aujourd’hui, je me serais bien épargné cette descente au puits Yarow !

– Monsieur James Starr, dit alors Harry, en tournant sa lampe vers l’ingénieur, qui était resté dans l’ombre.

– Monsieur Starr ! répondit Jack Ryan. Ah ! monsieur l’ingénieur, je ne vous aurais pas reconnu. Depuis que j’ai quitté la fosse, mes yeux ne sont plus habitués, comme autrefois, à voir dans l’obscurité.

– Et moi, je me rappelle maintenant un gamin qui chantait toujours. Voilà bien dix ans de cela, mon garçon ! C’était toi, sans doute ?

– Moi-même, monsieur Starr, et, en changeant de métier, je n’ai pas changé d’humeur, voyez-vous ? Bah ! rire et chanter, cela vaut mieux, j’imagine, que pleurer et geindre !

– Sans doute, Jack Ryan. Et que fais-tu, depuis que tu as quitté la mine ?

– Je travaille à la ferme de Melrose, près d’Irvine, dans le comté de Renfrew, à quarante milles d’ici. Ah ! ça ne vaut pas nos houillères d’Aberfoyle ! Le pic allait mieux à ma main que la bêche ou l’aiguillon ! Et puis, dans la vieille fosse, il y avait des coins sonores, des échos joyeux qui vous renvoyaient gaillardement vos chansons, tandis que là-haut !… Mais vous allez donc rendre visite au vieux Simon, monsieur Starr ?

– Oui, Jack, répondit l’ingénieur.

– Que je ne vous retarde pas…

– Dis-moi, Jack, demanda Harry, quel motif t’a amené au cottage aujourd’hui ?

– Je voulais te voir, camarade, répondit Jack Ryan, et t’inviter à la fête du clan d’Irvine. Tu sais, je suis le « piper »Le piper est le joueur de cornemuse en Écosse. de l’endroit ! On chantera, on dansera !

– Merci, Jack, mais cela m’est impossible.

– Impossible ?

– Oui, la visite de M. Starr peut se prolonger, et je dois le reconduire à Callander.

– Eh ! Harry, la fête du clan d’Irvine n’arrive que dans huit jours. D’ici là, la visite de M. Starr sera terminée, je suppose, et rien ne te retiendra plus au cottage !

– En effet, Harry, répondit James Starr. Il faut profiter de l’invitation que te fait ton camarade Jack !

– Eh bien, j’accepte, Jack, dit Harry. Dans huit jours, nous nous retrouverons à la fête d’Irvine.

– Dans huit jours, c’est bien convenu, répondit Jack Ryan. Adieu, Harry ! Votre serviteur, monsieur Starr ! Je suis très-content de vous avoir revu ! Je pourrai donner de vos nouvelles aux amis. Personne ne vous a oublié, monsieur l’ingénieur.

– Et je n’ai oublié personne, dit James Starr.

– Merci pour tous, monsieur, répondit Jack Ryan.

– Adieu, Jack ! » dit Harry, en serrant une dernière fois la main de son camarade.

Et Jack Ryan, reprenant sa chanson, disparut bientôt dans les hauteurs du puits, vaguement éclairées par sa lampe.

Un quart d’heure après, James Starr et Harry descendaient la dernière échelle, et mettaient le pied sur le sol du dernier étage de la fosse.

Autour du rond-point que formait le fond du puits Yarow rayonnaient diverses galeries qui avaient servi à l’exploitation du dernier filon carbonifère de la mine. Elles s’enfonçaient dans le massif de schistes et de grès, les unes étançonnées par des trapèzes de grosses poutres à peine équarries, les autres doublées d’un épais revêtement de pierre. Partout des remblais remplaçaient les veines dévorées par l’exploitation.

Les piliers artificiels étaient faits de pierres arrachées aux carrières voisines, et maintenant ils supportaient le sol, c’est-à-dire le double étage des terrains tertiaires et quaternaires, qui reposaient autrefois sur le gisement même. L’obscurité emplissait alors ces galeries, jadis éclairées soit par la lampe du mineur, soit par la lumière électrique, dont, pendant les dernières années, l’emploi avait été introduit dans les fosses. Mais les sombres tunnels ne résonnaient plus du grincement des wagonnets roulant sur leurs rails, ni du bruit des portes d’air qui se refermaient brusquement, ni des éclats de voix des rouleurs, ni du hennissement des chevaux et des mules, ni des coups de pic de l’ouvrier, ni des fracas du foudroyage qui faisait éclater le massif.

« Voulez-vous vous reposer un instant, monsieur Starr ? demanda le jeune homme.

– Non, mon garçon, répondit l’ingénieur, car j’ai hâte d’arriver au cottage du vieux Simon.

– Suivez-moi donc, monsieur Starr. Je vais vous guider, et, cependant, je suis sûr que vous reconnaîtriez parfaitement votre route dans cet obscur dédale des galeries.

– Oui, certes ! J’ai encore dans la tête tout le plan de la vieille fosse. »

Harry, suivi de l’ingénieur et levant sa lampe pour le mieux éclairer, s’enfonça dans une haute galerie, semblable à une contre-nef de cathédrale. Leur pied, à tous deux, heurtait encore les traverses de bois qui supportaient les rails à l’époque de l’exploitation.

Mais à peine avaient-ils fait cinquante pas, qu’une énorme pierre vint tomber aux pieds de James Starr.

« Prenez garde, monsieur Starr ! s’écria Harry, en saisissant le bras de l’ingénieur.

– Une pierre, Harry ! Ah ! ces vieilles voûtes ne sont plus assez solides, sans doute, et…

– Monsieur Starr, répondit Harry Ford, il me semble que la pierre a été jetée… et jetée par une main d’homme !…

– Jetée ! s’écria James Starr. Que veux-tu dire, mon garçon ?

– Rien, rien… monsieur Starr, répondit évasivement Harry, dont le regard, devenu sérieux, aurait voulu percer ces épaisses murailles. Continuons notre route. Prenez mon bras, je vous prie, et n’ayez aucune crainte de faire un faux pas.

– Me voilà, Harry ! »

Et tous deux s’avancèrent, pendant qu’Harry regardait en arrière, en projetant l’éclat de sa lampe dans les profondeurs de la galerie.

« Serons-nous bientôt arrivés ? demanda l’ingénieur.

– Dans dix minutes au plus.

– Bien.

– Mais, murmurait Harry, cela n’en est pas moins singulier. C’est la première fois que pareille chose m’arrive. Il a fallu que cette pierre vînt tomber juste au moment où nous passions !…

– Harry, il n’y a eu là qu’un hasard !

– Un hasard… répondit le jeune homme en secouant la tête. Oui… un hasard… »

Harry s’était arrêté. Il écoutait.

« Qu’y a-t-il, Harry ? demanda l’ingénieur.

– J’ai cru entendre marcher derrière nous », répondit le jeune mineur, qui prêta plus attentivement l’oreille.

Puis :

« Non ! je me serai trompé, dit-il. Appuyez-vous bien sur mon bras, monsieur Starr. Servez-vous de moi comme d’un bâton…

– Un bâton solide, Harry, répondit James Starr. Il n’en est pas de meilleur qu’un brave garçon tel que toi ! »

Tous deux continuèrent à marcher silencieusement à travers la sombre nef.

Souvent, Harry, évidemment préoccupé, se retournait, essayant de surprendre, soit un bruit éloigné, soit quelque lueur lointaine.

Mais, derrière et devant lui, tout n’était que silence et ténèbres.

Dix minutes après, James Starr et Harry sortaient enfin de la galerie principale.

Le jeune mineur et son compagnon étaient arrivés au fond d’une clairière – si toutefois ce mot peut servir à désigner une vaste et obscure excavation. Cette excavation, cependant, n’était pas absolument dépourvue de jour. Quelques rayons lui arrivaient par l’orifice d’un puits abandonné, qui avait été foncé dans les étages supérieurs. C’était par ce conduit que s’établissait le courant d’aération de la fosse Dochart. Grâce à sa moindre densité, l’air chaud de l’intérieur était entraîné vers le puits Yarow.

Donc, un peu d’air et de clarté pénétrait à la fois à travers l’épaisse voûte de schiste jusqu’à la clairière.

C’était là que Simon Ford habitait depuis dix ans, avec sa famille, une souterraine demeure, évidée dans le massif schisteux, à l’endroit même où fonctionnaient autrefois les puissantes machines, destinées à opérer la traction mécanique de la fosse Dochart.

Telle était l’habitation – à laquelle il donnait volontiers le nom de « cottage » –, où résidait le vieil overman. Grâce à une certaine aisance, due à une longue existence de travail, Simon Ford aurait pu vivre en plein soleil, au milieu des arbres, dans n’importe quelle ville du royaume ; mais les siens et lui avaient préféré ne pas quitter la houillère, où ils étaient heureux, ayant mêmes idées, mêmes goûts. Oui ! il leur plaisait, ce cottage, enfoui à quinze cents pieds au-dessous du sol écossais. Entre autres avantages, il n’y avait pas à craindre que les agents du fisc, les « stentmaters » chargés d’établir la capitation, vinssent jamais y relancer ses hôtes !

À cette époque, Simon Ford, l’ancien overman de la fosse Dochart, portait vigoureusement encore ses soixante-cinq ans. Grand, robuste, bien taillé, il eût été regardé comme l’un des plus remarquables « sawneys »Le sawney, c’est l’Écossais, comme John Bull est l’Anglais, et Paddy l’Irlandais. du canton, qui fournissait tant de beaux hommes aux régiments de Highlanders.

Simon Ford descendait d’une ancienne famille de mineurs, et sa généalogie remontait aux premiers temps où furent exploités les gisements carbonifères en Écosse.

Sans rechercher archéologiquement si les Grecs et les Romains ont fait usage de la houille, si les Chinois utilisaient les mines de charbon bien avant l’ère chrétienne, sans discuter si réellement le combustible minéral doit son nom au maréchal-ferrant Houillos, qui vivait en Belgique dans le XIIe siècle, on peut affirmer que les bassins de la Grande-Bretagne furent les premiers dont l’exploitation fut mise en cours régulier. Au XIe siècle, déjà, Guillaume le Conquérant partageait entre ses compagnons d’armes les produits du bassin de Newcastle. Au XIIIe siècle, une licence d’exploitation du « charbon marin » était concédée par Henri III. Enfin, vers la fin du même siècle, il est fait mention des gisements de l’Écosse et du pays de Galles.

Ce fut vers ce temps que les ancêtres de Simon Ford pénétrèrent dans les entrailles du sol calédonien, pour n’en plus sortir, de père en fils. Ce n’étaient que de simples ouvriers. Ils travaillaient comme des forçats à l’extraction du précieux combustible. On croit même que les charbonniers mineurs, tout comme les sauniers de cette époque, étaient alors de véritables esclaves. En effet, au XVIIIe siècle, cette opinion était si bien établie en Écosse, que, pendant la guerre du Prétendant, on put craindre que vingt mille mineurs de Newcastle ne se soulevassent pour reconquérir une liberté – qu’ils ne croyaient pas avoir.

Quoi qu’il en soit, Simon Ford était fier d’appartenir à cette grande famille des houilleurs écossais. Il avait travaillé de ses mains, là même où ses ancêtres avaient manié le pic, la pince, la rivelaine et la pioche. À trente ans, il était overman de la fosse Dochart, la plus importante des houillères d’Aberfoyle. Il aimait passionnément son métier. Pendant de longues années, il exerça ses fonctions avec zèle. Son seul chagrin était de voir la couche s’appauvrir et de prévoir l’heure très-prochaine où le gisement serait épuisé.

C’est alors qu’il s’était adonné à la recherche de nouveaux filons dans toutes les fosses d’Aberfoyle, qui communiquaient souterrainement entre elles. Il avait eu le bonheur d’en découvrir quelques-uns pendant la dernière période d’exploitation. Son instinct de mineur le servait merveilleusement, et l’ingénieur James Starr l’appréciait fort. On eût dit qu’il devinait les gisements dans les entrailles de la houillère, comme un hydroscope devine les sources sous la couche du sol.

Mais le moment arriva, on l’a dit, où la matière combustible manqua tout à fait à la houillère. Les sondages ne donnèrent plus aucun résultat. Il fut évident que le gîte carbonifère était entièrement épuisé. L’exploitation cessa. Les mineurs se retirèrent.

Le croira-t-on ? Ce fut un désespoir pour le plus grand nombre. Tous ceux qui savent que l’homme, au fond, aime sa peine, ne s’en étonneront pas. Simon Ford, sans contredit, fut le plus atteint. Il était, par excellence, le type du mineur, dont l’existence est indissolublement liée à celle de sa mine. Depuis sa naissance, il n’avait cessé de l’habiter, et, lorsque les travaux furent abandonnés, il voulut y demeurer encore. Il resta donc. Harry, son fils, fut chargé du ravitaillement de l’habitation souterraine ; mais quant à lui, depuis dix ans, il n’était pas remonté dix fois à la surface du sol.

« Aller là-haut ! À quoi bon ? » répétait-il, et il ne quittait pas son noir domaine.

Dans ce milieu parfaitement sain, d’ailleurs, soumis à une température toujours moyenne, le vieil overman ne connaissait ni les chaleurs de l’été, ni les froids de l’hiver. Les siens se portaient bien. Que pouvait-il désirer de plus ?

Au fond, il était sérieusement attristé. Il regrettait l’animation, le mouvement, la vie d’autrefois, dans la fosse si laborieusement exploitée. Cependant, il était soutenu par une idée fixe.

« Non ! non ! la houillère n’est pas épuisée ! » répétait-il.

Et celui-là se serait fait un mauvais parti, qui aurait mis en doute devant Simon Ford qu’un jour l’ancienne Aberfoyle ressusciterait d’entre les mortes ! Il n’avait donc jamais abandonné l’espoir de découvrir quelque nouvelle couche qui rendrait à la mine sa splendeur passée. Oui ! il aurait volontiers, s’il l’avait fallu, repris le pic du mineur, et ses vieux bras, solides encore, se seraient vigoureusement attaqués à la roche. Il allait donc à travers les obscures galeries, tantôt seul, tantôt avec son fils, observant, cherchant, pour rentrer chaque jour fatigué, mais non désespéré, au cottage.

La digne compagne de Simon Ford, c’était Madge, grande et forte, la « goodwife », la « bonne femme », suivant l’expression écossaise. Pas plus que son mari, Madge n’eût voulu quitter la fosse Dochart. Elle partageait à cet égard toutes ses espérances et ses regrets. Elle l’encourageait, elle le poussait en avant, elle lui parlait avec une sorte de gravité, qui réchauffait le cœur du vieil overman.

« Aberfoyle n’est qu’endormie, Simon, lui disait-elle. C’est toi qui as raison. Ce n’est qu’un repos, ce n’est pas la mort ! »

Madge savait aussi se passer du monde extérieur et concentrer le bonheur d’une existence à trois dans le sombre cottage.

Ce fut là qu’arriva James Starr.

L’ingénieur était bien attendu. Simon Ford, debout sur sa porte, du plus loin que la lampe d’Harry lui annonça l’arrivée de son ancien « viewer », s’avança vers lui.

« Soyez le bienvenu, monsieur James ! lui cria-t-il d’une voix qui résonnait sous la voûte du schiste. Soyez le bienvenu au cottage du vieil overman ! Pour être enfouie à quinze cents pieds sous terre, la maison de la famille Ford n’en est pas moins hospitalière !

– Comment allez-vous, brave Simon ? demanda James Starr, en serrant la main que lui tendait son hôte.

– Très-bien, monsieur Starr. Et comment en serait-il autrement ici, à l’abri de toute intempérie de l’air ? Vos ladies qui vont respirer à Newhaven ou à Porto-BelloStations balnéaires des environs d’Édimbourg., pendant l’été, feraient mieux de passer quelques mois dans la houillère d’Aberfoyle ! Elles ne risqueraient point d’y gagner quelque gros rhume, comme dans les rues humides de la vieille capitale.

– Ce n’est pas moi qui vous contredirai, Simon, répondit James Starr, heureux de retrouver l’overman tel qu’il était autrefois ! Vraiment, je me demande pourquoi je ne change pas ma maison de la Canongate pour quelque cottage voisin du vôtre !

– À votre service, monsieur Starr. Je connais un de vos anciens mineurs qui serait particulièrement enchanté de n’avoir entre vous et lui qu’un mur mitoyen.

– Et Madge ?… demanda l’ingénieur.

– La bonne femme se porte encore mieux que moi, si cela est possible ! répondit Simon Ford, et elle se fait une joie de vous voir à sa table. Je pense qu’elle se sera surpassée pour vous recevoir.

– Nous verrons cela, Simon, nous verrons cela ! dit l’ingénieur, que l’annonce d’un bon déjeuner ne pouvait laisser indifférent, après cette longue marche.

– Vous avez faim, monsieur Starr ?

– Positivement faim. Le voyage m’a ouvert l’appétit. Je suis venu par un temps affreux !…

– Ah ! il pleut, là-haut ! répondit Simon Ford d’un air de pitié très-marqué.

– Oui, Simon, et les eaux du Forth sont agitées aujourd’hui comme celles d’une mer !

– Eh bien, monsieur James, ici, il ne pleut jamais. Mais je n’ai pas à vous peindre des avantages que vous connaissez aussi bien que moi ! Vous voilà arrivé au cottage. C’est le principal, et, je vous le répète, soyez le bienvenu ! »

Simon Ford, suivi d’Harry, fit entrer dans l’habitation James Starr, qui se trouva au milieu d’une vaste salle, éclairée par plusieurs lampes, dont l’une était suspendue aux solives coloriées du plafond.

La table, recouverte d’une nappe égayée de fraîches couleurs, n’attendait plus que les convives, auxquels quatre chaises, rembourrées de vieux cuir, étaient réservées.

« Bonjour, Madge, dit l’ingénieur.

– Bonjour, monsieur James, répondit la brave Écossaise, qui se leva pour recevoir son hôte.

– Je vous revois avec plaisir, Madge.

– Et vous avez raison, monsieur James, car il est agréable de retrouver ceux pour lesquels on s’est toujours montré bon.

– La soupe attend, femme, dit alors Simon Ford, et il ne faut pas la faire attendre, non plus que M. James. Il a une faim de mineur, et il verra que notre garçon ne nous laisse manquer de rien au cottage ! À propos, Harry, ajouta le vieil overman en se retournant vers son fils, Jack Ryan est venu te voir.

– Je le sais, père ! Nous l’avons rencontré dans le puits Yarow.

– C’est un bon et gai camarade, dit Simon Ford. Mais il semble se plaire là-haut ! Ça n’avait pas du vrai sang de mineur dans les veines. À table, monsieur James, et déjeunons copieusement, car il est possible que nous ne puissions souper que fort tard. »

Au moment où l’ingénieur et ses hôtes allaient prendre place :

« Un instant, Simon, dit James Starr, voulez-vous que je mange de bon appétit ?

– Ce sera nous faire tout l’honneur possible, monsieur James, répondit Simon Ford.

– Eh bien, il faut pour cela n’avoir aucune préoccupation. Or, j’ai deux questions à vous adresser.

– Allez, monsieur James.

– Votre lettre me parle d’une communication qui doit être de nature à m’intéresser ?

– Elle est très-intéressante, en effet.

– Pour vous ?…

– Pour vous et pour moi, monsieur James. Mais je désire ne vous la faire qu’après le repas et sur les lieux mêmes. Sans cela, vous ne voudriez pas me croire.

– Simon, reprit l’ingénieur, regardez-moi bien… là… dans les yeux. Une communication intéressante ?… Oui… Bon !… Je ne vous en demande pas davantage, ajouta-t-il, comme s’il eût lu la réponse qu’il espérait dans le regard du vieil overman.

– Et la deuxième question ? demanda celui-ci.

– Savez-vous, Simon, quelle est la personne qui a pu m’écrire ceci ? » répondit l’ingénieur, en présentant la lettre anonyme qu’il avait reçue.

Simon Ford prit la lettre, et il la lut très-attentivement.

Puis, la montrant à son fils :

« Connais-tu cette écriture ? dit-il.

– Non, père, répondit Harry.

– Et cette lettre était timbrée du bureau de poste d’Aberfoyle ? demanda Simon Ford à l’ingénieur.

– Oui, comme la vôtre, répondit James Starr.

– Que penses-tu de cela, Harry ? dit Simon Ford, dont le front s’assombrit un instant.

– Je pense, père, répondit Harry, que quelqu’un a eu un intérêt quelconque à empêcher M. James Starr de venir au rendez-vous que vous lui donniez.

– Mais qui ? s’écria le vieux mineur. Qui donc a pu pénétrer assez avant dans le secret de ma pensée ?… »

Et Simon Ford, pensif, tomba dans une rêverie dont la voix de Madge le tira bientôt.

« Asseyons-nous, monsieur Starr, dit-elle. La soupe va refroidir. Pour le moment, ne songeons plus à cette lettre ! »

Et, sur l’invitation de la vieille femme, chacun prit place à la table – James Starr vis-à-vis de Madge, pour lui faire honneur –, le père et le fils l���un vis-à-vis de l’autre.

Ce fut un bon repas écossais. Et, d’abord, on mangea d’un « hotchpotch », soupe dont la viande nageait au milieu d’un excellent bouillon. Au dire du vieux Simon, sa compagne ne connaissait pas de rivale dans l’art de préparer le hotchpotch.

Il en était de même, d’ailleurs, du « cockyleeky », sorte de ragoût de coq, accommodé aux poireaux, qui ne méritait que des éloges.

Le tout fut arrosé d’une excellente ale, puisée aux meilleurs brassins des fabriques d’Édimbourg.

Mais le plat principal consista en un « haggis », pouding national, fait de viandes et de farine d’orge. Ce mets remarquable, qui inspira au poëte Burns l’une de ses meilleures odes, eut le sort réservé aux belles choses de ce monde : il passa comme un rêve.

Madge reçut les sincères compliments de son hôte.

Le déjeuner se termina par un dessert composé de fromage et de « cakes », gâteaux d’avoine, finement préparés, accompagnés de quelques petits verres « d’usquebaugh », excellente eau-de-vie de grains, qui avait vingt-cinq ans – juste l’âge d’Harry.

Ce repas dura une bonne heure. James Starr et Simon Ford n’avaient pas seulement bien mangé, ils avaient aussi bien causé – principalement du passé de la vieille houillère d’Aberfoyle.

Harry, lui, était plutôt resté silencieux. Deux fois il avait quitté la table et même la maison. Il était évident qu’il éprouvait quelque inquiétude depuis l’incident de la pierre, et il voulait observer les alentours du cottage. La lettre anonyme n’était pas faite, non plus, pour le rassurer.

Ce fut pendant une de ces sorties que l’ingénieur dit à Simon Ford et Madge :

« Un brave garçon que vous avez là, mes amis !

– Oui, monsieur James, un être bon et dévoué, répondit vivement le vieil overman.

– Il se plaît avec vous, au cottage ?

– Il ne voudrait pas nous quitter.

– Vous songerez à le marier, cependant ?

– Marier Harry ! s’écria Simon Ford. Et à qui ? À une fille de là-haut, qui aimerait les fêtes, la danse, qui préférerait son clan à notre houillère ! Harry n’en voudrait pas !

– Simon, répondit Madge, tu n’exigeras pourtant pas que jamais notre Harry ne prenne femme…

– Je n’exigerai rien, répondit le vieux mineur, mais cela ne presse pas ! Qui sait si nous ne lui trouverons point… »

Harry rentrait en ce moment, et Simon Ford se tut.

Lorsque Madge se leva de table, tous l’imitèrent et vinrent s’asseoir un instant à la porte du cottage.

« Eh bien, Simon, dit l’ingénieur, je vous écoute !

– Monsieur James, répondit Simon Ford, je n’ai pas besoin de vos oreilles, mais de vos jambes. Vous êtes-vous bien reposé ?

– Bien reposé et bien refait, Simon. Je suis prêt à vous accompagner partout où il vous plaira.

– Harry, dit Simon Ford, en se retournant vers son fils, allume nos lampes de sûreté.

– Vous prenez des lampes de sûreté ! s’écria James Starr, assez surpris, puisque les explosions de grisou n’étaient plus à craindre dans une fosse absolument vide de charbon.

– Oui, monsieur James, par prudence !

– N’allez-vous pas aussi, mon brave Simon, me proposer de revêtir un habit de mineur ?

– Pas encore, monsieur James ! pas encore ! » répondit le vieil overman, dont les yeux brillaient singulièrement sous leurs profondes orbites.

Harry, qui était rentré dans le cottage, en ressortit presque aussitôt, rapportant trois lampes de sûreté.

Harry remit une de ces lampes à l’ingénieur, l’autre à son père, et il garda la troisième suspendue à sa main gauche, pendant que sa main droite s’armait d’un long bâton.

« En route ! dit Simon Ford, qui prit un pic solide, déposé à la porte du cottage.

– En route ! répondit l’ingénieur. Au revoir Madge !

– Dieu vous assiste ! répondit l’Écossaise.

– Un bon souper, femme, tu entends, s’écria Simon Ford. Nous aurons faim à notre retour, et nous lui ferons honneur ! »

On sait ce que sont les croyances superstitieuses dans les hautes et basses terres de l’Écosse. En certains clans, les tenanciers du laird, réunis pour la veillée, aiment à redire les contes empruntés au répertoire de la mythologie hyperboréenne. L’instruction, quoique largement et libéralement répandue dans le pays, n’a pas pu réduire encore à l’état de fictions ces légendes, qui semblent inhérentes au sol même de la vieille Calédonie. C’est encore le pays des esprits et des revenants, des lutins et des fées. Là apparaissent toujours le génie malfaisant qui ne s’éloigne que moyennant finances, le « Seer » des Highlanders, qui, par un don de seconde vue, prédit les morts prochaines, le « May Moullach », qui se montre sous la forme d’une jeune fille aux bras velus et prévient les familles des malheurs dont elles sont menacées, la fée « Branshie », qui annonce les événements funestes, les « Brawnies », auxquels est confiée la garde du mobilier domestique, l’« Urisk », qui fréquente plus particulièrement les gorges sauvages du lac Katrine – et tant d’autres.

Il va de soi que la population des houillères écossaises devait fournir son contingent de légendes et de fables à ce répertoire mythologique. Si les montagnes des Hautes-Terres sont peuplées d’êtres chimériques, bons ou mauvais, à plus forte raison les sombres houillères devaient-elles être hantées jusque dans leurs dernières profondeurs. Qui fait trembler le gisement pendant les nuits d’orage, qui met sur la trace du filon encore inexploité, qui allume le grisou et préside aux explosions terribles, sinon quelque génie de la mine ? C’était, du moins, l’opinion communément répandue parmi ces superstitieux Écossais. En vérité, la plupart des mineurs croyaient volontiers au fantastique, quand il ne s’agissait que de phénomènes purement physiques, et on eût perdu son temps à vouloir les désabuser. Où la crédulité se fût-elle développée plus librement qu’au fond de ces abîmes ?

Or, les houillères d’Aberfoyle, précisément parce qu’elles étaient exploitées dans le pays des légendes, devaient se prêter plus naturellement à tous les incidents du surnaturel.

Donc les légendes y abondaient. Il faut dire, d’ailleurs, que certains phénomènes, inexpliqués jusqu’alors, ne pouvaient que fournir un nouvel aliment à la crédulité publique.

Au premier rang des superstitieux de la fosse Dochart, figurait Jack Ryan, le camarade d’Harry. C’était le plus grand partisan du surnaturel qui fût. Toutes ces fantastiques histoires, il les transformait en chansons, qui lui valaient de beaux succès pendant les veillées d’hiver.

Mais Jack Ryan n’était pas le seul à faire montre de sa crédulité. Ses camarades affirmaient, non moins hautement, que les fosses d’Aberfoyle étaient hantées, que certains êtres insaisissables y apparaissaient fréquemment, comme cela arrivait dans les Hautes-Terres. À les entendre, ce qui même aurait été extraordinaire, c’eût été qu’il n’en fût pas ainsi. Est-il donc, en effet, un milieu mieux disposé qu’une sombre et profonde houillère pour les ébats des génies, des lutins, des follets et autres acteurs des drames fantastiques ? Le décor était tout dressé, pourquoi les personnages surnaturels n’y seraient pas venus jouer leur rôle ?

Ainsi raisonnaient Jack Ryan et ses camarades des houillères d’Aberfoyle. On a dit que les différentes fosses communiquaient entre elles par les longues galeries souterraines, ménagées entre les filons. Il existait ainsi sous le comté de Stirling un énorme massif, sillonné de tunnels, troué de caves, foré de puits, une sorte d’hypogée, de labyrinthe subterrané, qui offrait l’aspect d’une vaste fourmilière.

Les mineurs des divers fonds se rencontraient donc souvent, soit lorsqu’ils se rendaient sur les travaux d’exploitation, soit lorsqu’ils en revenaient. De là, une facilité constante d’échanger des propos et de faire circuler d’une fosse à l’autre les histoires qui tiraient leur origine de la houillère. Les récits se transmettaient ainsi avec une rapidité merveilleuse, passant de bouche en bouche et s’accroissant comme il convient.

Cependant, deux hommes plus instruits et de tempérament plus positif que les autres, avaient toujours résisté à cet entraînement. Ils n’admettaient à aucun degré l’intervention des lutins, des génies ou des fées.

C’étaient Simon Ford et son fils. Et ils le prouvèrent bien en continuant d’habiter la sombre crypte, après l’abandon de la fosse Dochart. Peut-être la bonne Madge avait-elle quelque penchant au surnaturel, comme toute Écossaise des Hautes-Terres. Mais ces histoires d’apparitions, elle était réduite à se les raconter à elle-même – ce qu’elle faisait consciencieusement, d’ailleurs, pour ne point perdre les vieilles traditions.

Simon et Harry Ford eussent-ils été aussi crédules que leurs camarades, ils n’auraient abandonné la houillère ni aux génies, ni aux fées. L’espoir de découvrir un nouveau filon leur eût fait braver toute la fantastique cohorte des lutins. Ils n’étaient crédules, ils n’étaient croyants que sur un point : ils ne pouvaient admettre que le gisement carbonifère d’Aberfoyle fût totalement épuisé. On peut dire, avec quelque justesse, que Simon Ford et son fils avaient à ce sujet « la foi du charbonnier », cette foi en Dieu que rien ne peut ébranler.

C’est pourquoi depuis dix ans, sans y manquer un seul jour, obstinés, immuables dans leurs convictions, le père et le fils prenaient leur pic, leur bâton et leur lampe. Ils allaient ainsi tous les deux, cherchant, tâtant la roche d’un coup sec, écoutant si elle rendait un son favorable.

Tant que les sondages n’auraient pas été poussés jusqu’au granit du terrain primaire, Simon et Harry Ford étaient d’accord que la recherche, inutile aujourd’hui, pouvait être utile demain, et qu’elle devait être reprise. Leur vie entière, ils la passeraient à essayer de rendre à la houillère d’Aberfoyle son ancienne prospérité. Si le père devait succomber avant l’heure de la réussite, le fils reprendrait la tâche à lui seul.

En même temps, ces deux gardiens passionnés de la houillère la visitaient au point de vue de sa conservation. Ils s’assuraient de la solidité des remblais et des voûtes. Ils recherchaient si un éboulement était à craindre, et s’il devenait urgent de condamner quelque partie de la fosse. Ils examinaient les traces d’infiltration des eaux supérieures, ils les dérivaient, ils les canalisaient pour les envoyer à quelque puisard. Enfin, ils s’étaient volontairement constitués les protecteurs et conservateurs de ce domaine improductif, duquel étaient sorties tant de richesses, maintenant dissoutes en fumées !

Ce fut pendant quelques-unes de ces excursions qu’il arriva à Harry, plus particulièrement, d’être frappé de certains phénomènes, dont il cherchait en vain l’explication.

Ainsi, plusieurs fois, lorsqu’il suivait quelque étroite contre-galerie, il lui sembla entendre des bruits analogues à ceux qu’auraient pu produire de violents coups de pic, frappés sur la paroi remblayée.

Harry, que le surnaturel, non plus que le naturel, ne pouvait effrayer, avait pressé le pas pour surprendre la cause de ce mystérieux travail.

Le tunnel était désert. La lampe du jeune mineur, promenée sur la paroi, n’avait laissé voir aucune trace récente de coups de pince ou de pic. Harry se demandait donc s’il n’était pas le jouet d’une illusion d’acoustique, de quelque bizarre ou fantasque écho.

D’autres fois, en projetant subitement une vive lumière vers une anfractuosité suspecte, il avait cru voir passer une ombre. Il s’était élancé… Rien, alors même qu’aucune issue n’eût permis à un être humain de se dérober à sa poursuite !

À deux reprises depuis un mois, Harry, visitant la partie ouest de la fosse, entendit distinctement des détonations lointaines, comme si quelque mineur eût fait éclater une cartouche de dynamite.

La dernière fois, après de minutieuses recherches, il avait reconnu qu’un pilier venait d’être éventré par un coup de mine.

À la clarté de sa lampe, Harry examina attentivement la paroi attaquée par la mine. Elle n’était point faite d’un simple remblayage de pierres, mais d’un pan de schiste, qui avait pénétré à cette profondeur dans l’étage du gisement houiller. Le coup de mine avait-il eu pour objet de provoquer la découverte d’un nouveau filon ? N’avait-on voulu que produire un éboulement de cette portion de la houillère ? C’est ce que se demanda Harry, et, quand il fit connaître ce fait à son père, ni le vieil overman, ni lui ne purent résoudre la question d’une façon satisfaisante.

« C’est singulier, répétait souvent Harry. La présence dans la mine d’un être inconnu semble impossible, et, cependant, elle ne peut être mise en doute ! Un autre que nous voudrait-il donc chercher s’il n’existe pas encore quelque veine exploitable ? Ou plutôt, ne tenterait-il pas d’anéantir ce qui reste des houillères d’Aberfoyle ? Mais dans quel but ? Je le saurai, quand il devrait m’en coûter la vie ! »

Quinze jours avant cette journée, pendant laquelle Harry Ford guidait l’ingénieur à travers le dédale de la fosse Dochart, il s’était vu sur le point d’atteindre le but de ses recherches.

Il parcourait l’extrémité du sud-ouest de la houillère, un puissant fanal à la main.

Tout à coup, il lui sembla qu’une lumière venait de s’éteindre, à quelques centaines de pieds devant lui, au fond d’une étroite cheminée, qui coupait obliquement le massif. Il se précipita vers la lueur suspecte…

Recherche inutile. Comme Harry n’admettait pas pour les choses physiques d’explication surnaturelle, il en conclut que, certainement, un être inconnu rôdait dans la fosse. Mais, quoi qu’il fît, cherchant avec le plus extrême soin, scrutant les moindres anfractuosités de la galerie, il en fut pour sa peine, et ne put arriver à une certitude quelconque.

Harry s’en remit donc au hasard pour lui dévoiler ce mystère. De loin en loin, il vit encore apparaître des lueurs qui voltigeaient d’un point à l’autre comme des feux de Saint-Elme ; mais leur apparition n’avait que la durée d’un éclair et il fallut renoncer à en découvrir la cause.

Si Jack Ryan et les autres superstitieux de la houillère eussent aperçu ces flammes fantastiques, ils n’auraient certainement pas manqué de crier au surnaturel !

Mais Harry n’y songeait même pas. Le vieux Simon non plus. Et lorsque tous deux causaient de ces phénomènes, dus évidemment à une cause purement physique :

« Mon garçon, répondait le vieil overman, attendons ! Tout cela s’expliquera quelque jour ! »

Toutefois, il faut observer que jamais, jusqu’alors, ni Harry, ni son père n’avaient été en butte à un acte de violence.

Si la pierre, tombée ce jour même aux pieds de James Starr, avait été lancée par la main d’un malfaiteur, c’était le premier acte criminel de ce genre.

James Starr, interrogé, fut d’avis que cette pierre s’était détachée de la voûte de la galerie. Mais Harry n’admit pas une explication si simple. La pierre, suivant lui, n’était pas tombée, elle avait été lancée. À moins de rebondir, elle n’eût jamais décrit une trajectoire, si elle n’eût été mue par une impulsion étrangère.

Harry voyait donc là une tentative directe contre lui et son père, ou même contre l’ingénieur. Après ce qu’on sait, peut-être conviendra-t-on qu’il était fondé à le croire.

Midi sonnait à la vieille horloge de bois de la salle, lorsque James Starr et ses deux compagnons quittèrent le cottage.

La lumière, pénétrant à travers le puits d’aération, éclairait vaguement la clairière. La lampe d’Harry eût été inutile alors, mais elle ne devait pas tarder à servir, car c’était vers l’extrémité même de la fosse Dochart que le vieil overman allait conduire l’ingénieur.

Après avoir suivi sur un espace de deux milles la galerie principale, les trois explorateurs – on verra qu’il s’agissait d’une exploration – arrivèrent à l’orifice d’un étroit tunnel. C’était comme une contre-nef dont la voûte reposait sur un boisage, tapissé d’une mousse blanchâtre. Elle suivait à peu près la ligne que traçait, à quinze cents pieds au-dessus, le haut cours du Forth.

Pour le cas où James Starr eût été moins familiarisé qu’autrefois avec le dédale de la fosse Dochart, Simon Ford lui rappelait les dispositions du plan général, en les comparant au tracé géographique du sol.

James Starr et Simon Ford marchaient donc en causant.

En avant, Harry éclairait la route. Il cherchait, en projetant brusquement de vifs éclats lumineux vers les sombres anfractuosités, à découvrir quelque ombre suspecte.

« Irons-nous loin ainsi, vieux Simon ? demanda l’ingénieur.

– Encore un demi-mille, monsieur James ! Autrefois, nous aurions fait cette route en berline, sur les tramways à traction mécanique ! Mais que ces temps sont loin !

– Nous nous dirigeons donc vers l’extrémité du dernier filon ? demanda James Starr.

– Oui. Je vois que vous connaissez encore bien la mine.

– Eh ! Simon, répondit l’ingénieur, il serait difficile d’aller plus loin, si je ne me trompe ?

– En effet, monsieur James. C’est là que nos rivelaines ont arraché le dernier morceau de houille du gisement ! Je me le rappelle comme si j’y étais encore ! C’est moi qui ai donné ce dernier coup, et il a retenti dans ma poitrine plus violemment que sur la roche ! Tout n’était plus que grès ou schiste autour de nous, et, quand le wagonnet a roulé vers le puits d’extraction, je l’ai suivi, le cœur ému, comme on suit un convoi de pauvre ! Il me semblait que c’était l’âme de la mine qui s’en allait avec lui ! »

La gravité avec laquelle le vieil overman prononça ces paroles impressionna l’ingénieur, bien près de partager de tels sentiments. Ce sont ceux du marin qui abandonne son navire désemparé, ceux du laird qui voit abattre la maison de ses ancêtres !

James Starr avait serré la main de Simon Ford. Mais, à son tour, celui-ci venait de prendre la main de l’ingénieur, et la pressant fortement :

« Ce jour-là, nous nous étions tous trompés, dit-il. Non ! La vieille houillère n’était pas morte ! Ce n’était pas un cadavre que les mineurs allaient abandonner, et j’oserais affirmer, monsieur James, que son cœur bat encore !

– Parlez donc, Simon ! Vous avez découvert un nouveau filon ? s’écria l’ingénieur, qui ne fut pas maître de lui. Je le savais bien ! Votre lettre ne pouvait signifier autre chose ! Une communication à me faire, et cela dans la fosse Dochart ! Et quelle autre découverte que celle d’une couche carbonifère aurait pu m’intéresser ?…

– Monsieur James, répondit Simon Ford, je n’ai pas voulu prévenir un autre que vous…

– Et vous avez bien fait, Simon ! Mais dites-moi comment, par quels sondages, vous vous êtes assuré ?…

– Écoutez-moi, monsieur James, répondit Simon Ford. Ce n’est pas un gisement que j’ai retrouvé…

– Qu’est-ce donc ?

– C’est seulement la preuve matérielle que ce gisement existe.

– Et cette preuve ?…

– Pouvez-vous admettre qu’il se dégage du grisou des entrailles du sol, si la houille n’est pas là pour le produire ?

– Non, certes ! répondit l’ingénieur. Pas de charbon, pas de grisou ! Il n’y a pas d’effets sans cause…

– Comme il n’y a pas de fumée sans feu !

– Et vous avez constaté, à nouveau, la présence de l’hydrogène protocarboné ?…

– Un vieux mineur ne s’y laisserait pas prendre, répondit Simon Ford. J’ai reconnu là notre vieil ennemi, le grisou !

– Mais si c’était un autre gaz ! dit James Starr. Le grisou est presque sans odeur, il est sans couleur ! Il ne trahit véritablement sa présence que par l’explosion !…

– Monsieur James, répondit Simon Ford, voulez-vous me permettre de vous raconter ce que j’ai fait… et comment je l’ai fait… à ma façon, en excusant les longueurs ? »

James Starr connaissait le vieil overman, et savait que le mieux était de le laisser aller.

« Monsieur James, reprit Simon Ford, depuis dix ans, il ne s’est pas passé un jour sans qu’Harry et moi, nous ayons songé à rendre à la houillère son ancienne prospérité – non, pas un jour ! S’il existait encore quelque gisement, nous étions décidés à le découvrir. Quels moyens employer ? Les sondages ? Cela ne nous était pas possible, mais nous avions l’instinct du mineur, et souvent on va plus droit au but par l’instinct que par la raison… – du moins, c’est mon idée…

– Que je ne contredis pas, répondit l’ingénieur.

– Or, voici ce qu’Harry avait une ou deux fois observé pendant ses excursions dans l’ouest de la houillère. Des feux, qui s’éteignaient soudain, apparaissaient quelquefois à travers le schiste ou le remblai des galeries extrêmes. Par quelle cause ces feux s’allumaient-ils ? Je ne pouvais et je ne puis le dire encore. Mais enfin, ces feux n’étaient évidemment dus qu’à la présence du grisou, et, pour moi, le grisou, c’était le filon de houille.

– Ces feux ne produisaient aucune explosion ? demanda vivement l’ingénieur.

– Si, de petites explosions partielles, répondit Simon Ford, et telles que j’en provoquai moi-même, lorsque je voulus constater la présence de ce grisou. Vous vous souvenez de quelle manière on cherchait autrefois à prévenir les explosions dans les mines, avant que notre bon génie, Humphry Davy, eût inventé sa lampe de sûreté ?

– Oui, répondit James Starr. Vous voulez parler du « pénitent » ? Mais je ne l’ai jamais vu dans l’exercice de ses fonctions.

– En effet, monsieur James, vous êtes trop jeune, malgré vos cinquante-cinq ans, pour avoir vu cela. Mais moi, avec dix ans de plus que vous, j’ai vu fonctionner le dernier pénitent de la houillère. On l’appelait ainsi parce qu’il portait une grande robe de moine. Son nom vrai était le « fireman », l’homme du feu. À cette époque, on n’avait d’autre moyen de détruire le mauvais gaz qu’en le décomposant par de petites explosions, avant que sa légèreté l’eût amassé en trop grandes quantités dans les hauteurs des galeries. C’est pourquoi le pénitent, la face masquée, la tête encapuchonnée dans son épaisse cagoule, tout le corps étroitement serré dans sa robe de bure, allait en rampant sur le sol. Il respirait dans les basses couches, dont l’air était pur, et, de sa main droite, il promenait, en l’élevant au-dessus de sa tête, une torche enflammée. Lorsque le grisou se trouvait répandu dans l’air de manière à former un mélange détonant, l’explosion se produisait sans être funeste, et, en renouvelant souvent cette opération, on parvenait à prévenir les catastrophes. Quelquefois, le pénitent, frappé d’un coup de grisou, mourait à la peine. Un autre le remplaçait. Ce fut ainsi jusqu’au moment où la lampe de Davy fut adoptée dans toutes les houillères. Mais je connaissais le procédé, et c’est en l’employant que j’ai reconnu la présence du grisou, et, par conséquent, celle d’un nouveau gisement carbonifère dans la fosse Dochart. »

Tout ce que le vieil overman avait raconté du pénitent était rigoureusement exact. C’est ainsi que l’on procédait autrefois dans les houillères pour purifier l’air des galeries.

Le grisou, autrement dit l’hydrogène protocarboné ou gaz des marais, incolore, presque inodore, ayant un pouvoir peu éclairant, est absolument impropre à la respiration. Le mineur ne saurait vivre dans un milieu rempli de ce gaz malfaisant – pas plus qu’on ne pourrait vivre au milieu d’un gazomètre plein de gaz d’éclairage. En outre, de même que celui-ci, qui est de l’hydrogène bicarboné, le grisou forme un mélange détonant, dès que l’air y entre dans une proportion de huit et peut-être même de cinq pour cent. L’inflammation de ce mélange se fait-elle par une cause quelconque, il y a explosion, presque toujours suivie d’épouvantables catastrophes.

C’est à ce danger que pare l’appareil de Davy, en isolant la flamme des lampes dans un tube de toile métallique, qui brûle le gaz à l’intérieur du tube, sans jamais laisser l’inflammation se propager au-dehors. Cette lampe de sûreté a été perfectionnée de vingt façons. Si elle vient à se briser, elle s’éteint. Si, malgré les défenses formelles, le mineur veut l’ouvrir, elle s’éteint encore. Pourquoi donc les explosions se produisent-elles ? C’est que rien ne peut obvier à l’imprudence d’un ouvrier qui veut quand même allumer sa pipe, ni au choc de l’outil qui peut produire une étincelle.

Toutes les houillères ne sont pas infectées par le grisou. Dans celles où il ne s’en produit pas, on autorise l’emploi de la lampe ordinaire. Telle est, entre autres, la fosse Thiers, aux mines d’Anzin. Mais, lorsque la houille du gisement exploité est grasse, elle renferme une certaine quantité de matières volatiles, et le grisou peut s’échapper avec une grande abondance. La lampe de sûreté seule est combinée de manière à empêcher des explosions d’autant plus terribles, que les mineurs qui n’ont pas été directement atteints par le coup de grisou, courent risque d’être instantanément asphyxiés dans les galeries remplies du gaz délétère, formé après l’inflammation, c’est-à-dire d’acide carbonique.

Tout en marchant, Simon Ford apprit à l’ingénieur ce qu’il avait fait pour atteindre son but, comment il s’était assuré que le dégagement du grisou se faisait au fond même de l’extrême galerie de la fosse, dans sa portion occidentale, de quelle façon il avait provoqué à l’affleurement des feuillets de schistes quelques explosions partielles, ou plutôt certaines inflammations, qui ne laissaient aucun doute sur la nature du gaz, dont la fuite s’opérait à petite dose, mais d’une manière permanente.

Une heure après avoir quitté le cottage, James Starr et ses deux compagnons avaient franchi une distance de quatre milles. L’ingénieur, entraîné par le désir et l’espoir, venait de faire ce trajet sans aucunement songer à sa longueur. Il réfléchissait à tout ce que lui disait le vieux mineur. Il pesait, mentalement, les arguments que celui-ci donnait en faveur de sa thèse. Il croyait, avec lui, que cette émission continue d’hydrogène protocarboné indiquait, avec certitude, l’existence d’un nouveau gisement carbonifère. Si ce n’eût été qu’une sorte de poche, pleine de gaz, comme il s’en rencontre quelquefois entre les feuillets, elle se fût promptement vidée, et le phénomène eût cessé de se produire. Mais loin de là. Au dire de Simon Ford, l’hydrogène se dégageait sans cesse, et l’on en pouvait conclure à l’existence de quelque important filon. Conséquemment, les richesses de la fosse Dochart pouvaient n’être pas entièrement épuisées. Toutefois, s’agissait-il d’une couche dont le rendement serait peu considérable, ou d’un gisement occupant un large étage du terrain houiller ? c’était là, véritablement, la grosse question.

Harry, qui précédait son père et l’ingénieur, s’était arrêté.

« Nous voici arrivés ! s’écria le vieux mineur. Enfin, grâce à Dieu, monsieur James, vous êtes là, et nous allons savoir… »

La voix si ferme du vieil overman tremblait légèrement.

« Mon brave Simon, lui dit l’ingénieur, calmez-vous ! Je suis aussi ému que vous l’êtes, mais il ne faut pas perdre de temps ! »

À cet endroit, l’extrême galerie de la fosse formait en s’évasant une sorte de caverne obscure. Aucun puits n’avait été foncé dans cette portion du massif, et la galerie, profondément ouverte dans les entrailles du sol, était sans communication directe avec la surface du comté de Stirling.

James Starr, vivement intéressé, examinait d’un œil grave l’endroit où il se trouvait.

On voyait encore sur la paroi terminale de cette caverne la marque des derniers coups de pic, et même quelques trous de cartouches, qui avaient provoqué l’éclatement de la roche, vers la fin de l’exploitation. Cette matière schisteuse était extrêmement dure, et il n’avait pas été nécessaire de remblayer les assises de ce cul-de-sac, au fond duquel les travaux avaient dû s’arrêter. Là, en effet, venait mourir le filon carbonifère, entre les schistes et les grès du terrain tertiaire. Là, à cette place même, avait été extrait le dernier morceau de combustible de la fosse Dochart.

« C’est ici, monsieur James, dit Simon Ford en soulevant son pic, c’est ici que nous attaquerons la failleLa faille est la portion du massif où manque le filon, et elle se compose ordinairement de grès ou de schiste., car, derrière cette paroi, à une profondeur plus ou moins considérable, se trouve assurément le nouveau filon dont j’affirme l’existence.

– Et c’est à la surface de ces roches, demanda James Starr, que vous avez constaté la présence du grisou ?

– Là même, monsieur James, répondit Simon Ford, et j’ai pu l’allumer rien qu’en approchant ma lampe, à l’affleurement des feuillets. Harry l’a fait comme moi.

– À quelle hauteur ? demanda James Starr.

– À dix pieds au-dessus du sol », répondit Harry.

James Starr s’était assis sur une roche. On eût dit que, après avoir humé l’air de la caverne, il regardait les deux mineurs, comme s’il se fût pris à douter de leurs paroles, si affirmatives cependant.

C’est que, en effet, l’hydrogène protocarboné n’est pas complètement inodore, et l’ingénieur était tout d’abord étonné que son odorat, qu’il avait très-fin, ne lui eût pas révélé la présence du gaz explosif. En tout cas, si ce gaz était mêlé à l’air ambiant, ce n’était qu’à bien faible dose. Donc, pas d’explosion à craindre, et l’on pouvait sans danger ouvrir la lampe de sûreté pour tenter l’expérience, ainsi que le vieux mineur l’avait déjà fait.

Ce qui inquiétait James Starr en ce moment, ce n’était donc pas qu’il y eût trop de gaz mélangé à l’air, c’était qu’il n’y en eût pas assez – et même pas du tout.

« Se seraient-ils trompés ? murmura-t-il. Non ! Ce sont des hommes qui s’y connaissent ! Et pourtant !… »

Il attendait donc, non sans une certaine anxiété, que le phénomène signalé par Simon Ford s’accomplît en sa présence. Mais, à ce moment, il paraît que ce qu’il venait d’observer, c’est-à-dire cette absence de l’odeur caractéristique du grisou, avait été aussi remarquée par Harry, car celui-ci, d’une voix altérée, dit :

« Père, il semble que la fuite du gaz ne se fait plus à travers les feuillets de schiste !

– Ne se fait plus !… » s’écria le vieux mineur.

Et Simon Ford, après avoir hermétiquement serré ses lèvres, aspira fortement du nez, à plusieurs reprises.

Puis, tout d’un coup, et d’un mouvement brusque :

« Donne ta lampe, Harry ! » dit-il.

Simon Ford prit la lampe d’une main qui s’agitait fébrilement. Il dévissa l’enveloppe de toile métallique qui entourait la mèche, et la flamme brûla à l’air libre.

Ainsi qu’on s’y attendait, il ne se produisit aucune explosion ; mais, ce qui était plus grave, il ne se fit pas même ce léger grésillement, qui indique la présence du grisou à faible dose.

Simon Ford prit le bâton que tenait Harry, et, fixant la lampe à son extrémité, il l’éleva dans les couches d’air supérieures, là où le gaz, en raison de sa légèreté spécifique, aurait dû plutôt s’accumuler, en si minime quantité que ce fût.

La flamme de la lampe, droite et blanche, ne décela aucune trace d’hydrogène protocarboné.

« À la paroi ! dit l’ingénieur.

– Oui ! » répondit Simon Ford, en portant la lampe sur cette partie de la paroi à travers laquelle son fils et lui avaient, la veille encore, constaté la fuite du gaz.

Le bras du vieux mineur tremblait, tandis qu’il essayait de promener la lampe à la hauteur des fissures du feuillet de schiste.

« Remplace-moi, Harry », dit-il.

Harry prit le bâton et présenta successivement la lampe aux divers points de la paroi où les feuillets semblaient se dédoubler… mais il secouait la tête, car ce léger craquement, particulier au grisou qui s’échappe, n’arrivait pas à son oreille.

L’inflammation ne se fit pas. Il était donc évident qu’aucune molécule de gaz ne fusait à travers la paroi.

« Rien ! » s’écria Simon Ford, dont le poing se tendit sous une impression de colère plutôt que de désappointement.

Un cri s’échappa alors de la bouche d’Harry.

« Qu’as-tu ? demanda vivement James Starr.

– On a bouché les fissures du schiste !

– Dis-tu vrai ? s’écria le vieux mineur.

– Regardez, père ! »

Harry ne s’était pas trompé. L’obturation des fissures était nettement visible à la lumière de la lampe. Un lutage, récemment pratiqué et fait à la chaux, laissait voir sur la paroi une longue trace blanchâtre, mal dissimulée sous une couche de poussière de charbon.

« Lui ! s’écria Hardy. Ce ne peut être que lui !

– Lui ! répéta James Starr.

– Oui ! répondit le jeune homme, cet être mystérieux qui hante notre domaine, celui que j’ai cent fois guetté sans pouvoir l’atteindre, l’auteur, dès à présent certain, de cette lettre qui voulait vous empêcher de venir au rendez-vous que vous donnait mon père, monsieur Starr, celui, enfin, qui nous a lancé cette pierre dans la galerie du puits Yarow ! Ah ! aucun doute n’est plus possible ! La main d’un homme est dans tout cela ! »

Harry avait parlé avec une telle énergie, que sa conviction passa instantanément et tout entière dans l’esprit de l’ingénieur. Quant au vieil overman, il n’était plus à convaincre. D’ailleurs, on se trouvait en présence d’un fait indéniable : l’obturation des fissures à travers lesquelles le gaz s’échappait librement la veille.

« Prends ton pic, Harry, s’écria Simon Ford. Monte sur mes épaules, mon garçon ! Je suis assez solide encore pour te porter ! »

Harry avait compris. Son père s’accota à la paroi. Harry s’éleva sur ses épaules, de manière que son pic pût atteindre la trace suffisamment visible du lutage. Puis, à coups redoublés, il entama la partie de roche schisteuse que ce lutage recouvrait.

Aussitôt un léger pétillement se produisit, semblable à celui que fait le vin de Champagne lorsqu’il s’échappe d’une bouteille – bruit qui, dans les houillères anglaises, est connu sous le nom onomatopique de « puff ».

Harry saisit alors sa lampe, et il l’approcha de la fissure…

Une légère détonation se fit entendre, et une petite flamme rouge, un peu bleuâtre à son contour, voltigea sur la paroi, comme eût fait un follet de feu Saint-Elme.

Harry sauta aussitôt à terre, et le vieil overman, ne pouvant contenir sa joie, saisit les mains de l’ingénieur, en s’écriant :

« Hurrah ! hurrah ! hurrah ! monsieur James ! Le grisou brûle ! Donc, le filon est là ! »

L’expérience annoncée par le vieil overman avait réussi. L’hydrogène protocarboné, on le sait, ne se développe que dans les gisements houillers. Donc, l’existence d’un filon du précieux combustible ne pouvait être mise en doute. Quelles étaient son importance et sa qualité ? on les déterminerait plus tard.

Telles furent les conséquences que l’ingénieur déduisit du phénomène qu’il venait d’observer. Elles étaient en tout conformes à celles qu’en avait déjà tirées Simon Ford.

« Oui, se dit James Starr, derrière cette paroi s’étend une couche carbonifère que nos sondages n’ont pas su atteindre ! Cela est fâcheux, puisque tout l’outillage de la mine abandonnée depuis dix ans, est maintenant à refaire ! N’importe ! Nous avons retrouvé la veine que l’on croyait épuisée, et, cette fois, nous l’exploiterons jusqu’au bout !

– Eh bien, monsieur James, demanda Simon Ford, que pensez-vous de notre découverte ? Ai-je eu tort de vous déranger ? Regrettez-vous cette dernière visite faite à la fosse Dochart ?

– Non, non, mon vieux compagnon ! répondit James Starr. Nous n’avons pas perdu notre temps, mais nous le perdrions maintenant, si nous ne retournions immédiatement au cottage. Demain, nous reviendrons ici. Nous ferons éclater cette paroi à coups de dynamite. Nous mettrons au jour l’affleurement du nouveau filon, et, après une série de sondages, si la couche paraît être importante, je reconstituerai une Société de la Nouvelle-Aberfoyle, à l’extrême satisfaction des anciens actionnaires ! Avant trois mois, il faut que les premières bennes de houille aient été extraites du nouveau gisement !

– Bien parlé, monsieur James ! s’écria Simon Ford. La vieille houillère va donc rajeunir, comme une veuve qui se remarie ! L’animation des anciens jours recommencera avec les coups de pioche, les coups de pic, les coups de mine, le roulement des wagons, le hennissement des chevaux, le grincement des bennes, le grondement des machines ! Je reverrai donc tout cela, moi ! J’espère, monsieur James, que vous ne me trouverez pas trop vieux pour reprendre mes fonctions d’overman ?

– Non, brave Simon, non, certes ! Vous êtes resté plus jeune que moi, mon vieux camarade !

– Et, que saint Mungo nous protège ! Vous serez encore notre « viewer » ! Puisse la nouvelle exploitation durer de longues années, et fasse le Ciel que j’aie la consolation de mourir sans en avoir vu la fin ! »

La joie du vieux mineur débordait. James Starr la partageait tout entière, mais il laissait Simon Ford s’enthousiasmer pour deux.

Seul, Harry demeurait pensif. Dans son souvenir reparaissait la succession des circonstances singulières, inexplicables, au milieu desquelles s’était opérée la découverte du nouveau gisement. Cela ne laissait pas de l’inquiéter pour l’avenir.

Une heure après, James Starr et ses deux compagnons étaient de retour au cottage.

L’ingénieur soupa avec grand appétit, approuvant du geste tous les plans que développait le vieil overman, et, n’eût été son impérieux désir d’être au lendemain, jamais il n’aurait mieux dormi que dans ce calme absolu du cottage.

Le lendemain, après un déjeuner substantiel, James Starr, Simon Ford, Harry et Madge elle-même reprenaient le chemin déjà parcouru la veille. Tous allaient là en véritables mineurs. Ils emportaient divers outils et des cartouches de dynamite, destinées à faire sauter la paroi terminale. Harry, en même temps qu’un puissant fanal, prit une grosse lampe de sûreté qui pouvait brûler pendant douze heures. C’était plus qu’il ne fallait pour opérer le voyage d’aller et de retour, en y comprenant les haltes nécessaires à l’exploration – si une exploration devenait possible.

« À l’œuvre ! » s’écria Simon, lorsque ses compagnons et lui furent arrivés à l’extrémité de la galerie.

Et sa main saisit une lourde pince qu’elle brandit avec vigueur.

« Un instant, dit alors James Starr. Observons si aucun changement ne s’est produit et si le grisou fuse toujours à travers les feuillets de la paroi.

– Vous avez raison, monsieur Starr, répondit Harry. Ce qui était bouché hier pourrait bien l’être encore aujourd’hui ! »

Madge, assise sur une roche, observait attentivement l’excavation et la muraille qu’il s’agissait d’éventrer.

Il fut constaté que les choses étaient telles qu’on les avait laissées. Les fissures des feuillets n’avaient subi aucune altération. L’hydrogène protocarboné fusait au travers, mais assez faiblement. Cela tenait sans doute à ce que, depuis la veille, il trouvait un libre passage pour s’épancher. Toutefois, cette émission était si peu importante, qu’elle ne pouvait former avec l’air intérieur un mélange détonant. James Starr et ses compagnons allaient donc pouvoir procéder en toute sécurité. D’ailleurs, cet air se purifierait peu à peu, en gagnant les hautes couches de la fosse Dochart, et le grisou, perdu dans toute cette atmosphère, ne pourrait plus produire aucune explosion.

« À l’œuvre, donc ! » reprit Simon Ford.

Et bientôt, sous sa pince, vigoureusement maniée, la roche ne tarda pas à voler en éclats.

Cette faille se composait principalement de poudingues, interposés entre le grès et le schiste, tels qu’il s’en rencontre le plus souvent à l’affleurement des filons carbonifères.

James Starr ramassait les morceaux que l’outil abattait, et il les examinait avec soin, espérant y découvrir quelque indice de charbon.

Ce premier travail dura environ une heure. Il en résulta un évidement assez profond dans la paroi terminale.

James Starr choisit alors l’emplacement où devaient être forés les trous de mine, travail qui s’accomplit rapidement sous la main d’Harry avec le fleuret et la massetteSorte de marteau spécial au mineur.. Des cartouches de dynamite furent introduites dans ces trous. Dès qu’on y eut placé la longue mèche goudronnée d’une fusée de sûreté, qui aboutissait à une capsule de fulminate, elle fut allumée au ras du sol. James Starr et ses compagnons se mirent à l’écart.

« Ah ! monsieur James, dit Simon Ford, en proie à une véritable émotion qu’il ne cherchait pas à dissimuler, jamais, non, jamais mon vieux cœur n’a battu si vite ! Je voudrais déjà attaquer le filon !

– Patience, Simon, répondit l’ingénieur, vous n’avez pas la prétention de trouver derrière cette paroi une galerie tout ouverte ?

– Excusez-moi, monsieur James, répondit le vieil overman. J’ai toutes les prétentions possibles ! S’il y a eu bonne chance dans la manière dont Harry et moi nous avons découvert ce gîte, pourquoi cette chance ne continuerait-elle pas jusqu’au bout ? »

L’explosion de la dynamite se produisit. Un roulement sourd se propagea à travers le réseau des galeries souterraines.

James Starr, Madge, Harry et Simon Ford revinrent aussitôt vers la paroi de la caverne.

« Monsieur James ! monsieur James ! s’écria le vieil overman. Voyez ! La porte est enfoncée !… »

Cette comparaison de Simon Ford était justifiée par l’apparition d’une excavation, dont on ne pouvait estimer la profondeur.

Harry allait s’élancer par l’ouverture…

L’ingénieur, extrêmement surpris, d’ailleurs, de trouver là cette cavité, retint le jeune mineur.

« Laisse le temps à l’air intérieur de se purifier, dit-il.

– Oui ! gare aux mofettesNom donné aux exhalaisons mauvaises dans les houillères. ! » s’écria Simon Ford.

Un quart d’heure se passa dans une anxieuse attente. Le fanal, placé au bout d’un bâton, fut alors introduit dans l’excavation et continua de brûler avec un inaltérable éclat.

« Va donc, Harry, dit James Starr, nous te suivrons. »

L’ouverture produite par la dynamite était plus que suffisante pour qu’un homme pût y passer.

Harry, le fanal à la main, s’y introduisit sans hésiter et disparut dans les ténèbres.

James Starr, Simon Ford et Madge, immobiles, attendaient.

Une minute – qui leur parut bien longue – s’écoula. Harry ne reparaissait pas, il n’appelait pas. En s’approchant de l’orifice, James Starr n’aperçut même plus la lueur de sa lampe, qui aurait dû éclairer cette sombre cavité.

Le sol avait-il donc manqué subitement sous les pieds d’Harry ? Le jeune mineur était-il tombé dans quelque anfractuosité ? Sa voix ne pouvait-elle plus arriver jusqu’à ses compagnons ?

Le vieil overman, ne voulant rien écouter, allait s’introduire à son tour par l’orifice, lorsque parut une lueur, vague d’abord, qui se renforça peu à peu, et Harry fit entendre ces paroles :

« Venez, monsieur Starr ! Venez, mon père ! La route est libre dans la Nouvelle-Aberfoyle. »

Si, par quelque puissance surhumaine, des ingénieurs eussent pu enlever d’un bloc et sur une épaisseur de mille pieds toute cette portion de la croûte terrestre qui supporte cet ensemble de lacs, de fleuves, de golfes et les territoires riverains des comtés de Stirling, de Dumbarton et de Renfrew, ils auraient trouvé, sous cet énorme couvercle, une excavation immense, et telle qu’il n’en existait qu’une autre au monde qui pût lui être comparée – la célèbre grotte de Mammouth, dans le Kentucky.

Cette excavation se composait de plusieurs centaines d’alvéoles, de toutes formes et de toutes grandeurs. On eût dit une ruche, avec ses nombreux étages de cellules, capricieusement disposées, mais une ruche construite sur une vaste échelle, et qui, au lieu d’abeilles, e��t suffi à loger tous les ichthyosaures, les mégathériums, et les ptérodactyles de l’époque géologique !

Un labyrinthe de galeries, les unes plus élevées que les plus hautes voûtes des cathédrales, les autres semblables à des contre-nefs, rétrécies et tortueuses, celles-ci suivant la ligne horizontale, celles-là remontant ou descendant obliquement en toutes directions, réunissaient ces cavités et laissaient libre communication entre elles.

Les piliers qui soutenaient ces voûtes, dont la courbe admettait tous les styles, les épaisses murailles, solidement assises entre les galeries, les nefs elles-mêmes, dans cet étage des terrains secondaires, étaient faits de grès et de roches schisteuses. Mais, entre ces couches inutilisables, et puissamment pressées par elles, couraient d’admirables veines de charbon, comme si le sang noir de cette étrange houillère eût circulé à travers leur inextricable réseau. Ces gisements se développaient sur une étendue de quarante milles du nord au sud, et ils s’enfonçaient même sous le canal du Nord. L’importance de ce bassin n’aurait pu être évaluée qu’après sondages, mais elle devait dépasser celle des couches carbonifères de Cardiff, dans le pays de Galles, et des gisements de Newcastle, dans le comté de Northumberland.

Il faut ajouter que l’exploitation de cette houillère allait être singulièrement facilitée, puisque, par une disposition bizarre des terrains secondaires, par un inexplicable retrait des matières minérales à l’époque géologique où ce massif se solidifiait, la nature avait déjà multiplié les galeries et les tunnels de la Nouvelle-Aberfoyle.

Oui, la nature seule ! On aurait pu croire, tout d’abord, à la découverte de quelque exploitation abandonnée depuis des siècles. Il n’en était rien. On ne délaisse pas de telles richesses. Les termites humains n’avaient jamais rongé cette portion du sous-sol de l’Écosse, et c’était la nature qui avait ainsi fait les choses. Mais, on le répète, nul hypogée de l’époque égyptienne, nulle catacombe de l’époque romaine, n’auraient pu lui être comparés – si ce n’est les célèbres grottes de Mammouth, qui, sur une longueur de plus de vingt milles, comptent deux cent vingt-six avenues, onze lacs, sept rivières, huit cataractes, trente-deux puits insondables et cinquante-sept dômes, dont quelques-uns sont suspendus à plus de quatre cent cinquante pieds de hauteur.

Ainsi que ces grottes, la Nouvelle-Aberfoyle était, non l’œuvre des hommes, mais l’œuvre du Créateur.

Tel était ce nouveau domaine, d’une incomparable richesse, dont la découverte appartenait en propre au vieil overman. Dix ans de séjour dans l’ancienne houillère, une rare persistance de recherches, une foi absolue, soutenue par un merveilleux instinct de mineur, il lui avait fallu toutes ces conditions réunies pour réussir, là où tant d’autres auraient échoué. Pourquoi les sondages, pratiqués sous la direction de James Starr, pendant les dernières années d’exploitation, s’étaient-ils précisément arrêtés à cette limite, sur la frontière même de la nouvelle mine ? cela était dû au hasard, dont la part est grande dans les recherches de ce genre.

Quoi qu’il en soit, il y avait là, dans le sous-sol écossais, une sorte de comté souterrain, auquel il ne manquait, pour être habitable, que les rayons du soleil, ou, à son défaut, la clarté d’un astre spécial.

L’eau y était localisée dans certaines dépressions, formant de vastes étangs, ou même des lacs plus grands que le lac Katrine, situé précisément au-dessus. Sans doute, ces lacs n’avaient pas le mouvement des eaux, les courants, le ressac. Ils ne reflétaient pas la silhouette de quelque vieux château gothique. Ni les bouleaux ni les chênes ne se penchaient sur leurs rives, les montagnes n’allongeaient pas de grandes ombres à leur surface, les steamboats ne les sillonnaient pas, aucune lumière ne se réverbérait dans leurs eaux, le soleil ne les imprégnait pas de ses rayons éclatants, la lune ne se levait jamais sur leur horizon. Et pourtant, ces lacs profonds, dont la brise ne ridait pas le miroir, n’auraient pas été sans charme, à la lumière de quelque astre électrique, et, réunis par un lacet de canaux, ils complétaient bien la géographie de cet étrange domaine.

Quoiqu’il fût impropre à toute production végétale, ce sous-sol eût, cependant, pu servir de demeure à toute une population. Et qui sait si, dans ces milieux à température constante, au fond de ces houillères d’Aberfoyle, aussi bien que dans celles de Newcastle, d’Alloa ou de Cardiff, lorsque leurs gisements seront épuisés, qui sait si la classe pauvre du Royaume-Uni ne trouvera pas refuge quelque jour ?

À la voix d’Harry, James Starr, Madge et Simon Ford s’étaient introduits par l’étroit orifice qui mettait en communication la fosse Dochart avec la nouvelle houillère.

Ils se trouvaient alors à la naissance d’une galerie assez large. On aurait pu croire qu’elle avait été percée de main d’homme, que le pic et la pioche l’avaient évidée pour l’exploitation d’un nouveau gisement. Les explorateurs devaient se demander si, par un singulier hasard, ils n’avaient pas été transportés dans quelque ancienne houillère, dont les plus vieux mineurs du comté n’auraient jamais connu l’existence.

Non ! C’étaient les couches géologiques qui avaient « épargné » cette galerie, à l’époque où se faisait le tassement des terrains secondaires. Peut-être quelque torrent l’avait-il parcourue autrefois, lorsque les eaux supérieures allaient se mélanger aux végétaux enlisés ; mais, maintenant, elle était aussi sèche que si elle eût été forée, quelque mille pieds plus bas, dans l’étage des roches granitoïdes. En même temps, l’air y circulait avec aisance – ce qui indiquait que certains « éventoirs » naturels la mettaient en communication avec l’atmosphère extérieure.

Cette observation, qui fut faite par l’ingénieur, était juste, et l’on sentait que l’aération s’opérait facilement dans la nouvelle mine. Quant à ce grisou qui fusait naguère à travers les schistes de la paroi, il semblait qu’il n’eût été contenu que dans une simple « poche », vide maintenant, et il était certain que l’atmosphère de la galerie n’en conservait pas la moindre trace. Cependant, et par précaution, Harry n’avait emporté que la lampe de sûreté, qui lui assurait un éclairage de douze heures.

James Starr et ses compagnons éprouvaient alors une joie complète. C’était l’entière satisfaction de leurs désirs. Autour d’eux, tout n’était que houille. Une certaine émotion les rendait silencieux. Simon Ford, lui-même, se contenait. Sa joie débordait, non en longues phrases, mais par petites interjections.

C’était peut-être imprudent, à eux, de s’engager si profondément dans la crypte. Bah ! ils ne songeaient guère au retour. La galerie était praticable, peu sinueuse. Nulle crevasse n’en barrait le passage, nulle « pousse » n’y propageait d’exhalaisons malfaisantes. Il n’y avait donc aucune raison pour s’arrêter, et, pendant une heure, James Starr, Madge, Harry et Simon Ford allèrent ainsi, sans que rien pût leur indiquer quelle était l’exacte orientation de ce tunnel inconnu.

Et, sans doute, ils auraient été plus loin encore, s’ils ne fussent arrivés à l’extrémité même de cette large voie qu’ils suivaient depuis leur entrée dans la houillère.

La galerie aboutissait à une énorme caverne, dont on ne pouvait estimer ni la hauteur, ni la profondeur. À quelle altitude s’arrondissait la voûte de cette excavation, à quelle distance se reculait sa paroi opposée ? les ténèbres qui l’emplissaient ne permettaient pas de le reconnaître. Mais, à la lueur de la lampe, les explorateurs purent constater que son dôme recouvrait une vaste étendue d’eau dormante – étang ou lac –, dont les rives pittoresques, accidentées de hautes roches, se perdaient dans l’obscurité.

« Halte ! s’écria Simon Ford, en s’arrêtant brusquement. Un pas de plus, et nous roulions peut-être dans quelque abîme !

– Reposons-nous donc, mes amis, répondit l’ingénieur. Aussi bien, il faudra songer à retourner au cottage.

– Notre lampe peut nous éclairer pendant dix heures encore, monsieur Starr, dit Harry.

– Eh bien, faisons halte, reprit James Starr. J’avoue que mes jambes en ont besoin ! Et vous, Madge, est-ce que vous ne vous ressentez pas des fatigues d’une aussi longue course ?

– Mais pas trop, monsieur James, répondit la robuste Écossaise. Nous avions l’habitude d’explorer pendant des journées entières l’ancienne houillère d’Aberfoyle.

– Bah ! ajouta Simon Ford, Madge ferait dix fois cette route, s’il le fallait ! Mais j’insiste, monsieur James, ma communication valait-elle la peine de vous être faite ? Osez dire non, monsieur James, osez dire non !

– Eh ! mon vieux compagnon, il y a longtemps que je n’ai ressenti une telle joie ! répondit l’ingénieur. Le peu que nous avons exploré de cette merveilleuse houillère semble indiquer que son étendue est très-considérable, au moins en longueur.

– En largeur et en profondeur aussi, monsieur James ! répliqua Simon Ford.

– C’est ce que nous saurons plus tard.

– Et moi, j’en réponds ! Rapportez-vous-en à mon instinct de vieux mineur. Il ne m’a jamais trompé !

– Je veux vous croire, Simon, répondit l’ingénieur en souriant. Mais enfin, tel que j’en puis juger par cette courte exploration, nous possédons les éléments d’une exploitation qui durera des siècles !

– Des siècles ! s’écria Simon Ford. Je le crois bien, monsieur James ! Il se passera mille ans et plus, avant que le dernier morceau de charbon ait été extrait de notre nouvelle mine !

– Dieu vous entende ! répondit James Starr. Quant à la qualité de la houille qui vient affleurer ces parois…

– Superbe ! monsieur James, superbe ! répondit Simon Ford. Voyez cela vous-même ! »

Et, ce disant, il détacha d’un coup de pic un fragment de roche noire.

« Voyez ! voyez ! répéta-t-il en l’approchant de sa lampe. Les surfaces de ce morceau de charbon sont luisantes ! Nous aurons là de la houille grasse, riche en matières bitumeuses ! Et comme elle se détaillera en gailleteriesNom que les mineurs donnent aux moyennes sortes., presque sans poussière ! Ah ! monsieur James, il y a vingt ans, voici un gisement qui aurait fait une rude concurrence au Swansea et au Cardiff ! Eh bien, les chauffeurs se le disputeront encore, et, s’il coûte peu à extraire de la mine, il ne s’en vendra pas moins cher au-dehors !

– En effet, dit Madge, qui avait pris le fragment de houille et l’examinait en connaisseuse. C’est là du charbon de bonne qualité. Emporte-le, Simon, emporte-le au cottage ! Je veux que ce premier morceau de houille brûle sous notre bouilloire !

– Bien parlé, femme ! répondit le vieil overman, et tu verras que je ne me suis pas trompé.

– Monsieur Starr, demanda alors Harry, avez-vous quelque idée de l’orientation probable de cette longue galerie que nous avons suivie depuis notre entrée dans la nouvelle houillère ?

– Non, mon garçon, répondit l’ingénieur. Avec une boussole, j’aurais peut-être pu établir sa direction générale. Mais, sans boussole, je suis ici comme un marin en pleine mer, au milieu des brumes, lorsque l’absence de soleil ne lui permet pas de relever sa position.

– Sans doute, monsieur James, répliqua Simon Ford, mais, je vous en prie, ne comparez pas notre position à celle du marin, qui a toujours et partout l’abîme sous ses pieds ! Nous sommes en terre ferme, ici, et nous n’avons pas à craindre de jamais sombrer !

– Je ne vous ferai pas cette peine, vieux Simon, répondit James Starr. Loin de moi la pensée de déprécier la nouvelle houillère d’Aberfoyle par une comparaison injuste ! Je n’ai voulu dire qu’une chose, c’est que nous ne savons pas où nous sommes.

– Nous sommes dans le sous-sol du comté de Stirling, monsieur James, répondit Simon Ford, et cela, je l’affirme comme si…

– Écoutez ! » dit Harry en interrompant le vieil overman.

Tous prêtèrent l’oreille, ainsi que le faisait le jeune mineur. Le nerf auditif, très-exercé chez lui, avait surpris un bruit sourd, comme eût été un murmure lointain. James Starr, Simon et Madge ne tardèrent pas à l’entendre eux-mêmes. Il se produisait, dans les couches supérieures du massif, une sorte de roulement, dont on percevait distinctement le crescendo et le decrescendo successif, si faible qu’il fût.

Tous quatre restèrent pendant quelques minutes, l’oreille tendue, sans proférer une parole.

Puis, tout à coup, Simon Ford de s’écrier :

« Eh ! par saint Mungo ! Est-ce que les wagonnets courent déjà sur les rails de la nouvelle Aberfoyle ?

– Père, répondit Harry, il me semble bien que c’est le bruit que font des eaux en roulant sur un littoral.

– Nous ne sommes pourtant pas sous la mer ! s’écria le vieil overman.

– Non, répondit l’ingénieur, mais il ne serait pas impossible que nous ne fussions sous le lit même du lac Katrine.

– Il faudrait donc que la voûte fût peu épaisse en cet endroit, puisque le bruit des eaux est perceptible ?

– Peu épaisse, en effet, répondit James Starr, et c’est ce qui fait que cette excavation est si vaste.

– Vous devez avoir raison, monsieur Starr, dit Harry.

– En outre, il fait si mauvais temps au-dehors, reprit James Starr, que les eaux du lac doivent être soulevées comme celles du golfe de Forth.

– Eh ! qu’importe, après tout, répondit Simon Ford. La couche carbonifère n’en sera pas plus mauvaise pour se développer au-dessous d’un lac ! Ce ne serait pas la première fois que l’on irait chercher la houille sous le lit même de l’Océan ! Quand nous devrions exploiter tout le fonds et le tréfonds du canal du Nord, où serait le mal ?

– Bien dit, Simon, s’écria l’ingénieur, qui ne put retenir un sourire en regardant l’enthousiaste overman. Poussons nos tranchées sous les eaux de la mer ! Trouons comme une écumoire le lit de l’Atlantique ! Allons rejoindre à coups de pioche nos frères des États-Unis à travers le sous-sol de l’Océan ! Fonçons jusqu’au centre du globe, s’il le faut, pour lui arracher son dernier morceau de houille !

– Croyez-vous rire, monsieur James ? demanda Simon Ford d’un air tant soit peu goguenard.

– Moi, rire ! vieux Simon ! Non ! Mais vous êtes si enthousiaste, que vous m’entraînez jusque dans l’impossible ! Tenez, revenons à la réalité, qui est déjà belle. Laissons là nos pics, que nous retrouverons un autre jour, et reprenons le chemin du cottage ! »

Il n’y avait pas autre chose à faire pour le moment. Plus tard, l’ingénieur, accompagné d’une brigade de mineurs et muni des lampes et ustensiles nécessaires, reprendrait l’exploration de la Nouvelle-Aberfoyle. Mais il était urgent de retourner à la fosse Dochart. La route était facile, d’ailleurs. La galerie courait presque droit à travers le massif jusqu’à l’orifice ouvert par la dynamite. Donc, nulle crainte de s’égarer.

Mais, au moment où James Starr se dirigeait vers la galerie, Simon Ford l’arrêta.

« Monsieur James, lui dit-il, vous voyez cette caverne immense, ce lac souterrain qu’elle recouvre, cette grève que les eaux viennent baigner à nos pieds ? Eh bien, c’est ici que je veux transporter ma demeure, c’est ici que je me bâtirai un nouveau cottage, et, si quelques braves compagnons veulent suivre mon exemple, avant un an, on comptera un bourg de plus dans le massif de notre vieille Angleterre ! »

James Starr, approuvant d’un sourire les projets de Simon Ford, lui serra la main, et tous trois, précédant Madge, s’enfoncèrent dans la galerie, afin de regagner la fosse Dochart.

Pendant le premier mille, aucun incident ne se produisit. Harry marchait en avant, élevant la lampe au-dessus de sa tête. Il suivait soigneusement la galerie principale, sans jamais s’écarter dans les tunnels étroits qui rayonnaient à droite et à gauche. Il semblait donc que le retour dût s’accomplir aussi facilement que l’aller, lorsqu’une fâcheuse complication survint, qui rendit fort grave la situation des explorateurs.

En effet, à un moment où Harry levait sa lampe, un vif déplacement de l’air s’opéra, comme s’il eût été causé par un battement d’ailes invisibles. La lampe, frappée de biais, s’échappa des mains d’Harry, tomba sur le sol rocheux de la galerie et se brisa.

James Starr et ses compagnons furent subitement plongés dans une obscurité absolue. Leur lampe, dont l’huile s’était répandue, ne pouvait plus servir.

« Eh bien, Harry, s’écria Simon Ford, veux-tu donc que nous nous rompions le cou en retournant au cottage ? »

Harry ne répondit pas. Il réfléchissait. Devait-il voir encore la main d’un être mystérieux dans ce dernier accident ? Existait-il donc en ces profondeurs un ennemi dont l’inexplicable antagonisme pouvait créer, un jour, de sérieuses difficultés ? Quelqu’un avait-il intérêt à défendre le nouveau gîte carbonifère contre toute tentative d’exploitation ? En vérité, cela était absurde, mais les faits parlaient d’eux-mêmes, et ils s’accumulaient de manière à changer de simples présomptions en certitudes.

En attendant, la situation des explorateurs était assez mauvaise. Il leur fallait, au milieu de profondes ténèbres, suivre pendant environ cinq milles la galerie qui conduisait à la fosse Dochart. Puis, ils auraient encore une heure de route avant d’avoir atteint le cottage.

« Continuons, dit Simon Ford. Nous n’avons pas un instant à perdre. Nous marcherons en tâtonnant, comme des aveugles. Il n’est pas possible de s’égarer. Les tunnels qui s’ouvrent sur notre chemin ne sont que de véritables boyaux de taupinières, et, en suivant la galerie principale, nous arriverons inévitablement à l’orifice qui nous a livré passage. Ensuite, c’est la vieille houillère. Nous la connaissons, et ce ne sera pas la première fois qu’Harry ou moi nous nous y serons trouvés dans l’obscurité. D’ailleurs, nous retrouverons là les lampes que nous avons laissées. En route, donc ! Harry, prends la tête. Monsieur James, suivez-le. Madge, tu viendras après, et moi, je fermerai la marche. Ne nous séparons pas surtout, et qu’on se sente les talons, sinon les coudes ! »

Il n’y avait qu’à se conformer aux instructions du vieil overman. Comme il le disait, en tâtonnant on ne pouvait guère se tromper de route. Il fallait seulement remplacer les yeux par les mains, et se fier à cet instinct qui, chez Simon Ford et son fils, était devenu une seconde nature.

Donc, James Starr et ses compagnons marchèrent dans l’ordre indiqué. Ils ne parlaient pas, mais ce n’était pas faute de penser. Il devenait évident qu’ils avaient un adversaire. Mais quel était-il, et comment se défendre de ces attaques si mystérieusement préparées ? Ces idées assez inquiétantes affluaient à leur cerveau. Cependant, ce n’était pas le moment de se décourager.

Harry, les bras étendus, s’avançait d’un pas assuré. Il allait successivement d’une paroi à l’autre de la galerie. Une anfractuosité, un orifice latéral se présentaient-ils, il reconnaissait à la main qu’il ne fallait pas s’y engager, soit que l’anfractuosité fût peu profonde, soit que l’orifice fût trop étroit, et il se maintenait ainsi dans le droit chemin.

Au milieu d’une obscurité à laquelle les yeux ne pouvaient se faire, puisqu’elle était absolue, ce difficile retour dura deux heures environ. En supputant le temps écoulé, en tenant compte de ce que la marche n’avait pu être rapide, James Starr estimait que ses compagnons et lui devaient être bien près de l’issue.

En effet, presque aussitôt, Harry s’arrêta.

« Sommes-nous enfin arrivés à l’extrémité de la galerie ? demanda Simon Ford.

– Oui, répondit le jeune mineur.

– Eh bien, tu dois retrouver l’orifice qui établit la communication entre la Nouvelle-Aberfoyle et la fosse Dochart ?

– Non », répondit Harry, dont les mains crispées ne rencontraient que la surface pleine d’une paroi.

Le vieil overman fit quelques pas en avant, et vint palper lui même la roche schisteuse.

Un cri lui échappa.

Ou les explorateurs s’étaient égarés pendant le retour, ou l’étroit orifice, creusé dans la paroi par la dynamite, avait été bouché récemment !

Quoi qu’il en soit, James Starr et ses compagnons étaient emprisonnés dans la Nouvelle-Aberfoyle !

Huit jours après ces événements, les amis de James Starr étaient fort inquiets. L’ingénieur avait disparu sans qu’aucun motif pût être allégué à cette disparition. On avait appris, en interrogeant son domestique, qu’il s’était embarqué à Granton-pier, et on savait par le capitaine du steam-boat Prince de Galles qu’il avait débarqué à Stirling. Mais, depuis ce moment, plus de traces de James Starr. La lettre de Simon Ford lui avait recommandé le secret, et il n’avait rien dit de son départ pour les houillères d’Aberfoyle.

Donc, à Édimbourg, il ne fut plus question que de l’absence inexplicable de l’ingénieur. Sir W. Elphiston, le président de « Royal Institution », communiqua à ses collègues la lettre que lui avait adressée James Starr, en s’excusant de ne pouvoir assister à la prochaine séance de la Société. Deux ou trois autres personnes produisirent aussi des lettres analogues. Mais, si ces documents prouvaient que James Starr avait quitté Édimbourg – ce que l’on savait de reste –, rien n’indiquait ce qu’il était devenu. Or, de la part d’un tel homme, cette absence, en dehors de ses habitudes, devait surprendre d’abord, inquiéter ensuite, puisqu’elle se prolongeait.

Aucun des amis de l’ingénieur n’aurait pu supposer qu’il se fût rendu aux houillères d’Aberfoyle. On savait qu’il n’eût point aimé à revoir l’ancien théâtre de ses travaux. Il n’y avait jamais remis les pieds, depuis le jour où la dernière benne était remontée à la surface du sol. Cependant, puisque le steam-boat l’avait déposé au débarcadère de Stirling, on fit quelques recherches de ce côté.

Les recherches n’aboutirent pas. Personne ne se rappelait avoir vu l’ingénieur dans le pays. Seul, Jack Ryan, qui l’avait rencontré en compagnie d’Harry sur un des paliers du puits Yarow, eût pu satisfaire la curiosité publique. Mais le joyeux garçon, on le sait, travaillait à la ferme de Melrose, à quarante milles dans le sud-ouest du comté de Renfrew, et il ne se doutait guère que l’on s’inquiétât à ce point de la disparition de James Starr. Donc, huit jours après sa visite au cottage, Jack Ryan eût continué à chanter de plus belle pendant les veillées du clan d’Irvine, s’il n’eût eu, lui aussi, un motif de vive inquiétude dont il sera bientôt parlé.

James Starr était un homme trop considérable et trop considéré, non seulement dans la ville, mais dans toute l’Écosse, pour qu’un fait le concernant pût passer inaperçu. Le lord prévôt, premier magistrat d’Édimbourg, les baillis, les conseillers, dont la plupart étaient des amis de l’ingénieur, firent commencer les plus actives recherches. Des agents furent mis en campagne, mais aucun résultat ne fut obtenu.

Il fallut donc insérer dans les principaux journaux du Royaume-Uni une note relative à l’ingénieur James Starr, donnant son signalement, indiquant la date à laquelle il avait quitté Édimbourg, et il n’y eut plus qu’à attendre. Cela ne se fit pas sans grande anxiété. Le monde savant de l’Angleterre n’était pas éloigné de croire à la disparition définitive de l’un de ses membres les plus distingués.

En même temps que l’on s’inquiétait ainsi de la personne de James Starr, la personne d’Harry était le sujet de préoccupations non moins vives. Seulement, au lieu d’occuper l’opinion publique, le fils du vieil overman ne troublait que la bonne humeur de son ami Jack Ryan.

On se rappelle que, lors de leur rencontre dans le puits Yarow, Jack Ryan avait invité Harry à venir, huit jours après, à la fête du clan d’Irvine. Il y avait eu acceptation et promesse formelle d’Harry de se rendre à cette cérémonie. Jack Ryan savait, pour l’avoir constaté en maintes circonstances, que son camarade était homme de parole. Avec lui, chose promise, chose faite.

Or, à la fête d’Irvine, rien n’avait manqué, ni les chants, ni les danses, ni les réjouissances de toutes sortes, rien – si ce n’est Harry Ford.

Jack Ryan avait commencé par lui en vouloir, parce que l’absence de son ami influait sur sa bonne humeur. Il en perdit même la mémoire au milieu d’une de ses chansons, et, pour la première fois, il resta court pendant une gigue, qui lui valait d’ordinaire des applaudissements mérités.

Il faut dire ici que la note relative à James Starr, et publiée dans les journaux, n’était pas encore tombée sous les yeux de Jack Ryan. Ce brave garçon ne se préoccupait donc que de l’absence d’Harry, se disant bien qu’une grave circonstance avait seule pu l’empêcher de tenir sa promesse. Aussi, le lendemain de la fête d’Irvine, Jack Ryan comptait-il prendre le railway de Glasgow pour se rendre à la fosse Dochart, et il l’aurait fait, s’il n’eût été retenu par un accident qui faillit lui coûter la vie.

Voici ce qui était arrivé pendant la nuit du 12 décembre. En vérité, le fait était de nature à donner raison à tous les partisans du surnaturel, et ils étaient nombreux à la ferme de Melrose.

Irvine, petite ville maritime du comté de Renfrew, qui compte environ sept mille habitants, est bâtie dans un brusque retour que fait la côte écossaise, presque à l’ouverture du golfe de Clyde. Son port, assez bien abrité contre les vents du large, est éclairé par un feu important qui indique les atterrissages, de telle façon qu’un marin prudent ne peut s’y tromper. Aussi, les naufrages étaient-ils rares sur cette portion du littoral, et les caboteurs ou long-courriers, qu’ils voulussent, soit embouquer le golfe de Clyde pour se rendre à Glasgow, soit donner dans la baie d’Irvine, pouvaient-ils manœuvrer sans danger, même par les nuits obscures.

Lorsqu’une ville est pourvue d’un passé historique, si mince qu’il soit, lorsque son château a appartenu autrefois à un Robert Stuart, elle n’est pas sans posséder quelques ruines.

Or, en Écosse, toutes les ruines sont hantées par des esprits. Du moins, c’est l’opinion commune dans les Hautes et Basses Terres.

Les ruines les plus anciennes, et aussi les plus mal famées de cette partie du littoral, étaient précisément celles de ce château de Robert Stuart, qui porte le nom de Dundonald-Castle.

À cette époque, le château de Dundonald, refuge de tous les lutins errants de la contrée, était voué au plus complet abandon. On allait peu le visiter sur le haut rocher qu’il occupait au-dessus de la mer, à deux milles de la ville. Peut-être quelques étrangers avaient-ils encore l’idée d’interroger ces vieux restes historiques, mais alors ils s’y rendaient seuls. Les habitants d’Irvine ne les y eussent point conduits, à quelque prix que ce fût. En effet, quelques histoires couraient sur le compte de certaines « Dames de feu » qui hantaient le vieux château.

Les plus superstitieux affirmaient avoir vu, de leurs yeux vu, ces fantastiques créatures. Naturellement, Jack Ryan était de ces derniers.

La vérité est que, de temps à autre, de longues flammes apparaissaient, tantôt sur un pan de mur à demi éboulé, tantôt au sommet de la tour qui domine l’ensemble des ruines de Dundonald-Castle.

Ces flammes avaient-elles forme humaine, comme on l’assurait ? Méritaient-elles ce nom de « Dames de feu » que leur avaient donné les Écossais du littoral ? Ce n’était évidemment là qu’une illusion de cerveaux portés à la crédulité, et la science eût expliqué physiquement ce phénomène.

Quoi qu’il en soit, les Dames de feu avaient dans toute la contrée la réputation bien établie de fréquenter les ruines du vieux château et d’y exécuter parfois d’étranges sarabandes, surtout pendant les nuits obscures. Jack Ryan, quelque hardi compagnon qu’il fût, ne se serait point hasardé à les accompagner aux sons de sa cornemuse.

« Le vieux Nick leur suffit ! disait-il, et il n’a pas besoin de moi pour compléter son orchestre infernal ! »

On le pense bien, ces bizarres apparitions formaient le texte obligé des récits pendant la veillée. Aussi, Jack Ryan possédait-il tout un répertoire de légendes sur les Dames de feu, et ne se trouvait-il jamais à court, quand il s’agissait d’en conter à leur sujet !

Donc, pendant cette dernière veillée, bien arrosée d’ale, de brandy et de whisky, qui avait terminé la fête du clan d’Irvine, Jack Ryan n’avait pas manqué de reprendre son thème favori, au grand plaisir et peut-être au grand effroi de ses auditeurs.

La veillée se faisait dans une vaste grange de la ferme de Melrose, sur la limite du littoral. Un bon feu de coke brûlait dans un large trépied de tôle, au milieu de l’assemblée.

Il y avait gros temps au-dehors. Des brumes épaisses roulaient sur les lames, qu’une forte brise de sud-ouest amenait du large. Une nuit très-noire, pas une seule éclaircie dans les nuages, la terre, le ciel et l’eau se confondant dans de profondes ténèbres, c’était là de quoi rendre difficiles les atterrages de la baie d’Irvine, si quelque navire s’y fût aventuré avec ces vents qui battaient en côte.

Le petit port d’Irvine n’est pas très-fréquenté – du moins par les navires d’un certain tonnage. C’est un peu plus au nord que les bâtiments de commerce, à voiles ou vapeur, attaquent la terre, lorsqu’ils veulent donner dans le golfe de Clyde.

Ce soir-là, cependant, quelque pêcheur, attardé sur le rivage, eût aperçu, non sans surprise, un navire qui se dirigeait vers la côte. Si le jour se fût fait tout à coup, ce n’est plus avec surprise, mais avec effroi, que ce bâtiment eût été vu, courant vent arrière, avec toute la toile qu’il pouvait porter. L’entrée du golfe manquée, il n’existait aucun refuge entre les roches formidables du littoral. Si cet imprudent navire s’obstinait à s’en approcher encore, comment parviendrait-il à se relever ?

La veillée allait finir sur une dernière histoire de Jack Ryan. Ses auditeurs, transportés dans le monde des fantômes, étaient bien dans les conditions voulues pour faire acte de crédulité, le cas échéant.

Tout à coup, des cris retentirent au-dehors.

Jack Ryan suspendit aussitôt son récit, et tous quittèrent précipitamment la grange.

La nuit était profonde. De longues rafales de pluie et de vent couraient à la surface de la grève.

Deux ou trois pêcheurs, arc-boutés près d’un rocher, afin de mieux résister aux poussées de l’air, appelaient avec de grands éclats de voix.

Jack Ryan et ses compagnons coururent à eux.

Ces cris, ce n’était pas aux habitants de la ferme qu’ils s’adressaient, mais à un équipage qui, sans le savoir, courait à sa perte.

En effet, une masse sombre apparaissait confusément à quelques encablures au large. C’était un navire, bien reconnaissable à ses feux de position, car il portait à sa hune de misaine un feu blanc, à tribord un feu vert, à bâbord un feu rouge. On le voyait donc par l’avant, et il était manifeste qu’il se dirigeait à toute vitesse vers la côte.

« Un navire en perdition ? s’écria Jack Ryan.

– Oui, répondit un des pêcheurs, et maintenant il voudrait virer de bord, qu’il ne le pourrait plus !

– Des signaux, des signaux ! cria l’un des Écossais.

– Lesquels ? répliqua le pêcheur. Par cette bourrasque, on ne pourrait pas tenir une torche allumée ! »

Et, pendant que ces propos s’échangeaient rapidement, de nouveaux cris étaient poussés. Mais comment eût-on pu les entendre au milieu de cette tempête ? L’équipage du navire n’avait plus aucune chance d’échapper au naufrage.

« Pourquoi manœuvrer ainsi ? s’écriait un marin.

– Veut-il donc faire côte ? répondit un autre.

– Le capitaine n’a donc pas eu connaissance du feu d’Irvine ? demanda Jack Ryan.

– Il faut le croire, répondit un des pêcheurs, à moins qu’il n’ait été trompé par quelque… »

Le pêcheur n’avait pas achevé sa phrase, que Jack Ryan poussait un formidable cri. Fut-il entendu de l’équipage ? En tout cas, il était trop tard pour que le bâtiment pût se relever de la ligne des brisants qui blanchissait dans les ténèbres.

Mais ce n’était pas, comme on aurait pu le croire, un suprême avertissement que Jack Ryan avait tenté de faire parvenir au bâtiment en perdition. Jack Ryan tournait alors le dos à la mer. Ses compagnons, eux aussi, regardaient un point situé à un demi mille en arrière de la grève.

C’était le château de Dundonald. Une longue flamme se tordait sous les rafales au sommet de la vieille tour.

« La Dame de feu ! » s’écrièrent avec grande terreur tous ces superstitieux Écossais.

Franchement, il fallait une bonne dose d’imagination pour trouver à cette flamme une apparence humaine. Agitée comme un pavillon lumineux sous la brise, elle semblait parfois s’envoler du sommet de la tour, comme si elle eût été sur le point de s’éteindre, et, un instant après, elle s’y rattachait de nouveau par sa pointe bleuâtre.

« La Dame de feu ! la Dame de feu ! » criaient les pêcheurs et les paysans effarés.

Tout s’expliquait alors. Il était évident que le navire, désorienté dans les brumes, avait fait fausse route, et qu’il avait pris cette flamme, allumée au sommet du château de Dundonald, pour le feu d’Irvine. Il se croyait à l’entrée du golfe, située dix milles plus au nord, et il courait vers une franche terre, qui ne lui offrait aucun refuge !

Que pouvait-on faire pour le sauver, s’il en était temps encore ? Peut-être eût-il fallu monter jusqu’aux ruines et tenter d’éteindre ce feu, pour qu’il ne fût pas possible de le confondre plus longtemps avec le phare du port d’Irvine !

Sans doute, c’était ainsi qu’il convenait d’agir, sans retard ; mais lequel de ces Écossais eût eu la pensée, et, après la pensée, l’audace de braver la Dame de feu ? Jack Ryan, peut-être, car il était courageux, et sa crédulité, si forte qu’elle fût, ne pouvait l’arrêter dans un généreux mouvement.

Il était trop tard. Un horrible craquement retentit au milieu du fracas des éléments.

Le navire venait de talonner par son arrière. Ses feux de position s’éteignirent. La ligne blanchâtre du ressac sembla brisée un instant. C’était le bâtiment qui l’abordait, se couchait sur le flanc et se disloquait entre les récifs.

Et, à ce même instant, par une coïncidence qui ne pouvait être due qu’au hasard, la longue flamme disparut, comme si elle eût été arrachée par une violente rafale. La mer, le ciel, la grève furent aussitôt replongés dans les plus profondes ténèbres.

« La Dame de feu ! » avait une dernière fois crié Jack Ryan, lorsque cette apparition, surnaturelle pour ses compagnons et lui, se fut évanouie subitement.

Mais alors, le courage que ces superstitieux Écossais n’auraient pas eu contre un danger chimérique, ils le retrouvèrent en face d’un danger réel, maintenant qu’il s’agissait de sauver leurs semblables. Les éléments déchaînés ne les arrêtèrent pas. Au moyen de cordes lancées dans les lames – héroïques autant qu’ils avaient été crédules –, ils se jetèrent au secours du bâtiment naufragé.

Heureusement, ils réussirent, non sans que quelques-uns – et le hardi Jack Ryan était du nombre – se fussent grièvement meurtris sur les roches ; mais le capitaine du navire et les huit hommes de l’équipage purent être déposés, sains et saufs, sur la grève.

Ce navire était le brick norvégien Motala, chargé de bois du Nord, faisant route pour Glasgow.

Il n’était que trop vrai. Le capitaine, trompé par ce feu, allumé sur la tour du château de Dundonald, était venu donner en pleine côte, au lieu d’embouquer le golfe de Clyde.

Et maintenant, du Motala, il ne restait plus que de rares épaves, dont le ressac achevait de briser les débris sur les roches du littoral.

Jack Ryan et trois de ses compagnons, blessés comme lui, avaient été transportés dans une des chambres de la ferme de Melrose, où des soins leur furent immédiatement prodigués.

Jack Ryan avait été le plus maltraité, car, au moment où, la corde aux reins, il s’était jeté à la mer, les lames furieuses l’avaient rudement roulé sur les récifs. Peu s’en était fallu, même, que ses camarades ne l’eussent rapporté sans vie sur le rivage.

Le brave garçon fut donc cloué au lit pour quelques jours, ce dont il enragea fort. Cependant, lorsqu’on lui eut permis de chanter autant qu’il le voudrait, il prit son mal en patience, et la ferme de Melrose retentit, à toute heure, des joyeux éclats de sa voix. Mais Jack Ryan, dans cette aventure, ne puisa qu’un plus vif sentiment de crainte à l’égard de ces brawnies et autres lutins qui s’amusent à tracasser le pauvre monde, et ce fut eux qu’il rendit responsables de la catastrophe du Motala. On fût mal venu à lui soutenir que les Dames de feu n’existaient pas, et que cette flamme, si soudainement projetée entre les ruines, n’était due qu’à un phénomène physique. Aucun raisonnement ne l’eût convaincu. Ses compagnons étaient encore plus obstinés que lui dans leur crédulité. À les entendre, une des Dames de feu avait méchamment attiré le Motala à la côte. Quant à vouloir l’en punir, autant mettre l’ouragan à l’amende ! Les magistrats pouvaient décréter toutes poursuites qui leur conviendraient. On n’emprisonne pas une flamme, on n’enchaîne pas un être impalpable. Et, s’il faut le dire, les recherches qui furent ultérieurement faites, semblèrent donner raison – au moins en apparence – à cette façon superstitieuse d’expliquer les choses.

En effet, le magistrat, chargé de diriger une enquête relativement à la perte du Motala, vint interroger les divers témoins de la catastrophe. Tous furent d’accord sur ce point que le naufrage était dû à l’apparition surnaturelle de la Dame de feu dans les ruines du château de Dundonald.

On le pense bien, la justice ne pouvait se payer de semblables raisons. Qu’un phénomène purement physique se fût produit dans ces ruines, pas de doute à cet égard. Mais était-ce accident ou malveillance ? c’est ce que le magistrat devait chercher à établir.

Que ce mot « malveillance » ne surprenne pas. Il ne faudrait pas remonter haut dans l’histoire armoricaine pour en trouver la justification. Bien des pilleurs d’épaves du littoral breton ont fait ce métier d’attirer les navires à la côte afin de s’en partager les dépouilles. Tantôt un bouquet d’arbres résineux, enflammés pendant la nuit, guidait un bâtiment dans des passes dont il ne pouvait plus sortir. Tantôt une torche, attachée aux cornes d’un taureau et promenée au caprice de l’animal, trompait un équipage sur la route à suivre. Le résultat de ces manœuvres était inévitablement quelque naufrage, dont les pillards profitaient. Il avait fallu l’intervention de la justice et de sévères exemples pour détruire ces barbares coutumes. Or, ne pouvait-il se faire que, dans cette circonstance, une main criminelle n’eût repris les anciennes traditions des pilleurs d’épaves ?

C’est ce que pensaient les gens de la police, quoi qu’en eussent Jack Ryan et ses compagnons. Lorsque ceux-ci entendirent parler d’enquête, ils se divisèrent en deux camps : les uns se contentèrent de hausser les épaules ; les autres, plus craintifs, annoncèrent que, très-certainement, à provoquer ainsi les êtres surnaturels, on amènerait de nouvelles catastrophes.

Néanmoins, l’enquête fut faite avec beaucoup de soin. Les gens de police se transportèrent au château de Dundonald, et ils procédèrent aux recherches les plus rigoureuses.

Le magistrat voulut d’abord reconnaître si le sol avait conservé quelques empreintes de pas, pouvant être attribuées à d’autres pieds que des pieds de lutins. Il fut impossible de relever la plus légère trace, ni ancienne ni nouvelle. Cependant, la terre, encore tout humide des pluies de la veille, eût conservé le moindre vestige.

« Des pas de brawnies ! s’écria Jack Ryan, lorsqu’il connut l’insuccès des premières recherches. Autant vouloir retrouver les traces d’un follet sur l’eau d’un marécage ! »

Cette première partie de l’enquête ne produisit donc aucun résultat. Il n’était pas probable que la seconde partie en donnât davantage.

Il s’agissait d’établir, en effet, comment le feu avait pu être allumé au sommet de la vieille tour, quels éléments avaient été fournis à la combustion, et enfin quels résidus cette combustion avait laissés.

Sur le premier point, rien, ni restes d’allumettes, ni chiffons de papier, ayant pu servir à allumer un feu quelconque.

Sur le second point, néant non moins absolu. On ne retrouva ni herbes desséchées, ni fragments de bois, dont ce foyer, si intense, avait pourtant dû être largement alimenté pendant la nuit.

Quant au troisième point, il ne put être éclairci davantage. L’absence de toutes cendres, de tout résidu d’un combustible quelconque, ne permit pas même de retrouver l’endroit où le foyer avait dû être établi. Il n’existait aucune place noircie, ni sur la terre, ni sur la roche. Fallait-il donc en conclure que le foyer avait été tenu par la main de quelque malfaiteur ? C’était bien invraisemblable, puisque, au dire des témoins, la flamme présentait un développement gigantesque, tel que l’équipage du Motala avait pu, malgré les brumes, l’apercevoir de plusieurs milles au large.

« Bon ! s’écria Jack Ryan, la Dame de feu sait bien se passer d’allumettes ! Elle souffle, cela suffit à embraser l’air autour d’elle, et son foyer ne laisse jamais de cendres ! »

Il résulta donc de tout ceci que les magistrats en furent pour leur peine, qu’une nouvelle légende s’ajouta à tant d’autres – légende qui devait perpétuer le souvenir de la catastrophe du Motala et affirmer plus indiscutablement encore l’apparition des Dames de feu.

Cependant, un si brave garçon que Jack Ryan, et d’une si vigoureuse constitution, ne pouvait demeurer longtemps alité. Quelques foulures et luxations n’étaient pas pour le coucher sur le flanc plus qu’il ne convenait. Il n’avait pas le temps d’être malade. Or, lorsque ce temps-là manque, on ne l’est guère dans ces régions salubres des Lowlands.

Jack Ryan se rétablit donc promptement. Dès qu’il fut sur pied, avant de reprendre sa besogne à la ferme de Melrose, il voulut mettre certain projet à exécution. Il s’agissait d’aller faire visite à son camarade Harry, afin de savoir pourquoi celui-ci avait manqué à la fête du clan d’Irvine. De la part d’un homme tel qu’Harry, qui ne promettait jamais sans tenir, cette absence ne s’expliquait pas. Il était invraisemblable, d’ailleurs, que le fils du vieil overman n’eût pas entendu parler de la catastrophe du Motala rapportée à grands détails par les journaux. Il devait savoir la part que Jack Ryan avait prise au sauvetage, ce qui en était advenu pour lui, et c’eût été trop d’indifférence de la part d’Harry que de ne pas pousser jusqu’à la ferme pour serrer la main de son ami Jack Ryan.

Si donc Harry n’était pas venu, c’est qu’il n’avait pu venir. Jack Ryan eût plutôt nié l’existence des Dames de feu que de croire à l’indifférence d’Harry à son égard.

Donc, deux jours après la catastrophe, Jack Ryan quitta la ferme, gaillardement, comme un solide garçon qui ne se ressentait aucunement de ses blessures. D’un joyeux refrain lancé à pleine poitrine, il fit résonner les échos de la falaise, et se rendit à la gare du railway qui, par Glasgow, conduit à Stirling et à Callander.

Là, pendant qu’il attendait dans la gare, ses regards furent tout d’abord attirés par une affiche, reproduite à profusion sur les murs, et qui contenait l’avis suivant :

« Le 4 décembre dernier, l’ingénieur James Starr, d’Édimbourg, s’est embarqué à Granton-pier sur le Prince de Galles. Il a débarqué le même jour à Stirling. Depuis ce temps, on est sans nouvelles de lui.

« Prière d’adresser toute information le concernant au président de Royal Institution, à Édimbourg. »

Jack Ryan, arrêté devant une de ces affiches, la lut par deux fois, non sans donner les signes de la plus extrême surprise.

« Monsieur Starr ! s’écria-t-il. Mais, le 4 décembre, je l’ai précisément rencontré avec Harry sur les échelles du puits Yarow ! Voilà dix jours de cela ! Et, depuis ce temps, il n’aurait pas reparu ! Cela expliquerait-il pourquoi mon camarade n’est pas venu à la fête d’Irvine ? »

Et, sans prendre le temps d’informer par lettre le président de Royal Institution de ce qu’il savait relativement à James Starr, le brave garçon sauta dans le train, avec l’intention bien arrêtée de se rendre tout d’abord au puits Yarow. Cela fait, il descendrait jusqu’au fond de la fosse Dochart, s’il le fallait, pour retrouver Harry, et avec lui l’ingénieur James Starr.

Trois heures après, il quittait le train à la gare de Callander, et se dirigeait rapidement vers le puits Yarow.

« Ils n’ont pas reparu, se disait-il. Pourquoi ? Est-ce quelque obstacle qui les en a empêchés ? Est-ce un travail dont l’importance les retient encore au fond de la houillère ? Je le saurai ! »

Et Jack Ryan, allongeant le pas, arriva en moins d’une heure au puits Yarow.

Extérieurement, rien de changé. Même silence aux abords de la fosse. Pas un être vivant dans ce désert.

Jack Ryan pénétra sous l’appentis en ruine qui recouvrait l’orifice du puits. Il plongea son regard dans ce gouffre… Il ne vit rien. Il écouta… Il n’entendit rien.

« Et ma lampe ! s’écria-t-il. Ne serait-elle donc plus à sa place ? »

La lampe, dont Jack Ryan se servait pendant ses visites à la fosse, était ordinairement déposée dans un coin, près du palier de l’échelle supérieure.

Cette lampe avait disparu.

« Voilà une première complication ! » dit Jack Ryan, qui commença à devenir très-inquiet.

Puis, sans hésiter, tout superstitieux qu’il fût :

« J’irai, dit-il, quand il devrait faire plus noir dans la fosse que dans le tréfonds de l’enfer ! »

Et il commença à descendre la longue suite d’échelles, qui s’enfonçaient dans le sombre puits.

Il fallait que Jack Ryan n’eût point perdu de ses anciennes habitudes de mineur, et qu’il connût bien la fosse Dochart, pour se hasarder ainsi. Il descendait prudemment d’ailleurs. Son pied tâtait chaque échelon, dont quelques-uns étaient vermoulus. Tout faux pas eût entraîné une chute mortelle, dans ce vide de quinze cents pieds. Jack Ryan comptait donc chacun des paliers qu’il quittait successivement pour atteindre un étage inférieur. Il savait que son pied ne toucherait la semelle de la fosse qu’après avoir dépassé le trentième. Une fois là, il ne serait pas gêné, pensait-il, de retrouver le cottage, bâti, comme on sait, à l’extrémité de la galerie principale.

Jack Ryan arriva ainsi au vingt-sixième palier, et, par conséquent, deux cents pieds, au plus, le séparaient alors du fond.

À cet endroit, il baissa la jambe pour chercher le premier échelon de la vingt-septième échelle. Mais sa jambe, se balançant dans le vide, ne trouva aucun point d’appui.

Jack Ryan s’agenouilla sur le palier. Il voulut saisir avec la main l’extrémité de l’échelle… Ce fut en vain.

Il était évident que la vingt-septième échelle ne se trouvait pas à sa place, et, par conséquent, qu’elle avait été retirée.

« Il faut que le vieux Nick ait passé par là ! » se dit-il, non sans éprouver un certain sentiment d’effroi.

Debout, les bras croisés, voulant toujours percer cette ombre impénétrable, Jack Ryan attendit. Puis, il lui vint à la pensée que, si lui ne pouvait descendre, les habitants de la houillère, eux, n’avaient pu remonter. Il n’existait plus, en effet, aucune communication entre le sol du comté et les profondeurs de la fosse. Si cet enlèvement des échelles inférieures du puits Yarow avait été pratiqué depuis sa dernière visite au cottage, qu’étaient devenus Simon Ford, sa femme, son fils et l’ingénieur ? L’absence prolongée de James Starr prouvait évidemment qu’il n’avait pas quitté la fosse depuis le jour où Jack Ryan s’était croisé avec lui dans le puits Yarow. Comment, depuis lors, s’était fait le ravitaillement du cottage ? Les vivres n’avaient-ils pas manqué à ces malheureux, emprisonnés à quinze cents pieds sous terre ?

Toutes ces pensées traversèrent l’esprit de Jack Ryan. Il vit bien qu’il ne pouvait rien par lui-même pour arriver jusqu’au cottage. Y avait-il eu malveillance dans ce fait que les communications étaient interrompues ? cela ne lui paraissait pas douteux. En tout cas, les magistrats aviseraient, mais il fallait les prévenir au plus vite.

Jack Ryan se pencha au-dessus du palier.

« Harry ! Harry ! » cria-t-il de sa voix puissante.

Les échos se renvoyèrent à plusieurs reprises le nom d’Harry, qui s’éteignit enfin dans les dernières profondeurs du puits Yarow.

Jack Ryan remonta rapidement les échelles supérieures, et revit la lumière du jour. Il ne perdit pas un instant. Tout d’une traite, il regagna la gare de Callander. Il ne lui fallut attendre que quelques minutes le passage de l’express d’Édimbourg, et, à trois heures de l’après-midi, il se présentait chez le lord-prévôt de la capitale.

Là, sa déclaration fut reçue. Les détails précis qu’il donna ne permettaient pas de soupçonner sa véracité. Sir W. Elphiston, président de Royal Institution, non seulement collègue, mais ami particulier de James Starr, fut aussitôt averti, et il demanda à diriger les recherches qui allaient être faites sans délai à la fosse Dochart. On mit à sa disposition plusieurs agents, qui se munirent de lampes, de pics, de longues échelles de corde, sans oublier vivres et cordiaux. Puis, conduits par Jack Ryan, tous prirent immédiatement le chemin des houillères d’Aberfoyle.

Le soir même, Sir W. Elphiston, Jack Ryan et les agents arrivèrent à l’orifice du puits Yarow, et ils descendirent jusqu’au vingt-septième palier, sur lequel Jack s’était arrêté, quelques heures auparavant.

Les lampes, attachées au bout de longues cordes, furent envoyées dans les profondeurs du puits, et l’on put alors constater que les quatre dernières échelles manquaient.

Nul doute que toute communication entre le dedans et le dehors de la fosse Dochart n’eût été intentionnellement rompue.

« Qu’attendons-nous, monsieur ? demanda l’impatient Jack Ryan.

– Nous attendons que ces lampes soient remontées, mon garçon, répondit Sir W. Elphiston. Puis, nous descendrons jusqu’au sol de la dernière galerie, et tu nous conduiras…

– Au cottage, s’écria Jack Ryan, et, s’il le faut, jusque dans les derniers abîmes de la fosse ! »

Dès que les lampes eurent été retirées, les agents fixèrent au palier les échelles de corde, qui se déroulèrent dans le puits. Les paliers inférieurs subsistaient encore. On put descendre de l’un à l’autre.

Cela ne se fit pas sans de grandes difficultés. Jack Ryan, le premier, s’était suspendu à ces échelles vacillantes, et, le premier, il atteignit le fond de la houillère.

Sir W. Elphiston et les agents l’eurent bientôt rejoint.

Le rond-point, formé par le fond du puits Yarow, était absolument désert, mais Sir W. Elphiston ne fut pas médiocrement surpris d’entendre Jack Ryan s’écrier :

« Voici quelques fragments des échelles, et ce sont des fragments à demi brûlés !

– Brûlés ! répéta Sir W. Elphiston. En effet, voilà des cendres refroidies depuis longtemps !

– Pensez-vous, monsieur, demanda Jack Ryan, que l’ingénieur James Starr ait eu intérêt à brûler ces échelles et à interrompre toute communication avec le dehors ?

– Non, répondit Sir W. Elphiston, qui demeura pensif. Allons, mon garçon, au cottage ! C’est là que nous saurons la vérité. »

Jack Ryan hocha la tête, en homme peu convaincu. Mais, prenant une lampe des mains d’un agent, il s’avança rapidement à travers la galerie principale de la fosse Dochart.

Tous le suivaient.

Un quart d’heure plus tard, Sir W. Elphiston et ses compagnons avaient atteint l’excavation au fond de laquelle était bâti le cottage de Simon Ford. Aucune lumière n’en éclairait les fenêtres.

Jack Ryan se précipita vers la porte, qu’il repoussa vivement.

Le cottage était abandonné.

On visita les chambres de la sombre habitation. Nulle trace de violence à l’intérieur. Tout était en ordre, comme si la vieille Madge eût encore été là. La réserve de vivres était même abondante, et eût suffi pendant plusieurs jours à la famille Ford.

L’absence des hôtes du cottage était donc inexplicable. Mais pouvait-on constater d’une manière précise à quelle époque ils l’avaient quitté ? Oui, car, dans ce milieu où ne se succédaient ni les nuits, ni les jours, Madge avait coutume de marquer d’une croix chaque quantième de son calendrier.

Ce calendrier était suspendu au mur de la salle. Or, la dernière croix avait été faite à la date du 6 décembre, c’est-à-dire un jour après l’arrivée de James Starr – ce que Jack Ryan fut en mesure d’affirmer. Il était donc manifeste que depuis le 6 décembre, c’est-à-dire depuis dix jours, Simon Ford, sa femme, son fils et son hôte avaient quitté le cottage. Une nouvelle exploration de la fosse, entreprise par l’ingénieur, pouvait-elle donner la raison d’une si longue absence ? Non, évidemment.

Ainsi, du moins, le pensa Sir W. Elphiston. Après avoir minutieusement inspecté le cottage, il fut très-embarrassé sur ce qu’il convenait de faire.

L’obscurité était profonde. L’éclat des lampes, balancées aux mains des agents, étoilait seulement ces impénétrables ténèbres.

Soudain, Jack Ryan poussa un cri.

« Là ! là ! » dit-il.

Et son doigt montrait une assez vive lueur, qui s’agitait dans l’obscur lointain de la galerie.

« Mes amis, courons sur ce feu ! répondit Sir W. Elphiston.

– Un feu de brawnie ! s’écria Jack Ryan. À quoi bon ? Nous ne l’atteindrons jamais ! »

Le président de Royal Institution et les agents, peu enclins à la crédulité, s’élancèrent dans la direction indiquée par la lueur mouvante. Jack Ryan, prenant bravement son parti, ne resta pas le dernier en route.

Ce fut une longue et fatigante poursuite. Le falot lumineux semblait porté par un être de petite taille, mais singulièrement agile. À chaque instant, cet être disparaissait derrière quelque remblai ; puis, on le revoyait au fond d’une galerie transversale. De rapides crochets le mettaient ensuite hors de vue. Il semblait avoir définitivement disparu, et, soudain, la lueur de son falot jetait de nouveau un vif éclat. En somme, on gagnait peu sur lui, et Jack Ryan persistait à croire, non sans raison, qu’on ne l’atteindrait pas.

Pendant une heure de cette inutile poursuite, Sir W. Elphiston et ses compagnons s’enfoncèrent dans la portion sud-ouest de la fosse Dochart. Ils en arrivaient, eux aussi, à se demander s’ils n’avaient pas affaire à quelque follet insaisissable.

À ce moment, cependant, il sembla que la distance commençait à diminuer entre le follet et ceux qui cherchaient à l’atteindre. Était-ce fatigue de l’être quelconque qui fuyait, ou cet être voulait-il attirer Sir W. Elphiston et ses compagnons là où les habitants du cottage avaient peut-être été attirés eux-mêmes ? Il eût été malaisé de résoudre la question.

Toutefois, les agents, voyant s’amoindrir cette distance redoublèrent leurs efforts. La lueur, qui avait toujours brillé à plus de deux cents pas en avant d’eux, se tenait maintenant à moins de cinquante. Cet intervalle diminua encore. Le porteur du falot devint plus visible. Quelquefois, lorsqu’il retournait la tête, on pouvait reconnaître le vague profil d’une figure humaine, et, à moins qu’un lutin n’eût pris cette forme, Jack Ryan était forcé de convenir qu’il ne s’agissait point là d’un être surnaturel.

Et alors, tout en courant plus vite :

« Hardi, camarades ! criait-il. Il se fatigue ! Nous l’atteindrons bientôt, et, s’il parle aussi bien qu’il détale, il pourra nous en dire long ! »

Cependant, la poursuite devenait plus difficile alors. En effet, au milieu des dernières profondeurs de la fosse, d’étroits tunnels s’entrecroisaient comme les allées d’un labyrinthe. Dans ce dédale, le porteur du falot pouvait aisément échapper aux agents. Il lui suffisait d’éteindre sa lanterne et de se jeter de côté au fond de quelque refuge obscur.

« Et, au fait, pensait Sir W. Elphiston, s’il veut nous échapper, pourquoi ne le fait-il pas ? »

Cet être insaisissable ne l’avait pas fait jusqu’alors ; mais, au moment où cette pensée traversait l’esprit de Sir W. Elphiston, la lueur disparut subitement, et les agents, continuant leur poursuite, arrivèrent presque aussitôt devant une étroite ouverture que les roches schisteuses laissaient entre elles, à l’extrémité d’un étroit boyau.

S’y glisser, après avoir ravivé leurs lampes, s’élancer à travers cet orifice qui s’ouvrait devant eux, ce fut pour Sir W. Elphiston, Jack Ryan et leurs compagnons l’affaire d’un instant.

Mais ils n’avaient pas fait cent pas dans une nouvelle galerie, plus large et plus haute, qu’ils s’arrêtaient soudain.

Là, près de la paroi, quatre corps étaient étendus sur le sol, quatre cadavres peut-être !

« James Starr ! dit Sir W. Elphiston.

– Harry ! Harry ! » s’écria Jack Ryan, en se précipitant sur le corps de son camarade.

C’étaient, en effet, l’ingénieur, Madge, Simon et Harry Ford, qui étaient étendus là, sans mouvement.

Mais, alors, l’un de ces corps se redressa, et l’on entendit la voix épuisée de la vieille Madge murmurer ces mots :

« Eux ! eux, d’abord ! »

Sir W. Elphiston, Jack Ryan, les agents, essayèrent de ranimer l’ingénieur et ses compagnons, en leur faisant avaler quelques gouttes de cordial. Ils y réussirent presque aussitôt. Ces infortunés, séquestrés depuis dix jours dans la Nouvelle-Aberfoyle, mouraient d’inanition.

Et, s’ils n’avaient pas succombé pendant ce long emprisonnement – James Starr l’apprit à Sir W. Elphiston –, c’est que trois fois ils avaient trouvé près d’eux un pain et une cruche d’eau ! Sans doute, l’être secourable auquel ils devaient de vivre encore n’avait pas pu faire davantage !…

Sir W. Elphiston se demanda si ce n’était pas là l’œuvre de cet insaisissable follet qui venait de les attirer précisément à l’endroit où gisaient James Starr et ses compagnons.

Quoi qu’il en soit, l’ingénieur, Madge, Simon et Harry Ford étaient sauvés. Ils furent reconduits au cottage, en repassant par l’étroite issue que le porteur du falot semblait avoir voulu indiquer à Sir W. Elphiston.

Et si James Starr et ses compagnons n’avaient pu retrouver l’orifice de la galerie que leur avait ouvert la dynamite, c’est que cet orifice avait été solidement bouché au moyen de roches superposées, que, dans cette profonde obscurité, ils n’avaient pu ni reconnaître ni disjoindre.

Ainsi donc, pendant qu’ils exploraient la vaste crypte, toute communication avait été volontairement fermée par une main ennemie entre l’ancienne et la Nouvelle-Aberfoyle !

Trois ans après les événements qui viennent d’être racontés, les Guides Joanne ou Murray recommandaient, « comme grande attraction », aux nombreux touristes qui parcouraient le comté de Stirling, une visite de quelques heures aux houillères de la Nouvelle-Aberfoyle.

Aucune mine, en n’importe quel pays du nouveau ou de l’ancien monde, ne présentait un plus curieux aspect.

Tout d’abord, le visiteur était transporté sans danger ni fatigue jusqu’au sol de l’exploitation, à quinze cents pieds au-dessous de la surface du comté.

En effet, à sept milles, dans le sud-ouest de Callander, un tunnel oblique, décoré d’une entrée monumentale, avec tourelles, créneaux et mâchicoulis, affleurait le sol. Ce tunnel, à pente douce, largement évidé, venait aboutir directement à cette crypte si singulièrement creusée dans le massif du sol écossais.

Un double railway, dont les wagons étaient mus par une force hydraulique, desservait, d’heure en heure, le village qui s’était fondé dans le sous-sol du comté, sous le nom un peu ambitieux peut-être de « Coal-city », c’est-à-dire la Cité du Charbon.

Le visiteur, arrivé à Coal-city, se trouvait dans un milieu où l’électricité jouait un rôle de premier ordre, comme agent de chaleur et de lumière.

En effet, les puits d’aération, quoiqu’ils fussent nombreux, n’auraient pas pu mêler assez de jour à l’obscurité profonde de la Nouvelle-Aberfoyle. Cependant, une lumière intense emplissait ce sombre milieu, où de nombreux disques électriques remplaçaient le disque solaire. Suspendus sous l’intrados des voûtes, accrochés aux piliers naturels, tous alimentés par des courants continus que produisaient des machines électromagnétiques – les uns soleils, les autres étoiles –, ils éclairaient largement ce domaine. Lorsque l’heure du repos arrivait, un interrupteur suffisait à produire artificiellement la nuit dans ces profonds abîmes de la houillère.

Tous ces appareils, grands ou petits, fonctionnaient dans le vide, c’est-à-dire que leurs arcs lumineux ne communiquaient aucunement avec l’air ambiant. Si bien que, pour le cas où l’atmosphère eût été mélangée de grisou dans une proportion détonante, aucune explosion n’eût été à craindre. Aussi l’agent électrique était-il invariablement employé à tous les besoins de la vie industrielle et de la vie domestique, aussi bien dans les maisons de Coal-city que dans les galeries exploitées de la Nouvelle-Aberfoyle.

Il faut dire, avant tout, que les prévisions de l’ingénieur James Starr – en ce qui concernait l’exploitation de la nouvelle houillère – n’avaient point été déçues. La richesse des filons carbonifères était incalculable. C’était dans l’ouest de la crypte, à un quart de mille de Coal-city, que les premières veines avaient été attaquées par le pic des mineurs. La cité ouvrière n’occupait donc pas le centre de l’exploitation. Les travaux du fond étaient directement reliés aux travaux du jour par les puits d’aération et d’extraction, qui mettaient les divers étages de la mine en communication avec le sol. Le grand tunnel, où fonctionnait le railway à traction hydraulique, ne servait qu’au transport des habitants de Coal-city.

On se rappelle quelle était la singulière conformation de cette vaste caverne, où le vieil overman et ses compagnons s’étaient arrêtés pendant leur première exploration. Là, au-dessus de leur tête, s’arrondissait un dôme de courbure ogivale. Les piliers qui le soutenaient allaient se perdre dans la voûte de schiste, à une hauteur de trois cents pieds – hauteur presque égale à celle du « Mammouth-Dôme », des grottes du Kentucky.

On sait que cette énorme halle – la plus grande de tout l’hypogée américain – peut aisément contenir cinq mille personnes. Dans cette partie de la Nouvelle-Aberfoyle, c’était même proportion et aussi même disposition. Mais, au lieu des admirables stalactites de la célèbre grotte, le regard s’accrochait ici à des intumescences de filons carbonifères, qui semblaient jaillir de toutes les parois sous la pression des failles schisteuses. On eût dit des rondes-bosses de jais dont les paillettes s’allumaient sous le rayonnement des disques.

Au-dessous de ce dôme s’étendait un lac comparable pour son étendue à la mer Morte des « Mammouth-Caves » – lac profond dont les eaux transparentes fourmillaient de poissons sans yeux, et auquel l’ingénieur donna le nom de lac Malcolm.

C’était là, dans cette immense excavation naturelle, que Simon Ford avait bâti son nouveau cottage, et il ne l’eût pas échangé pour le plus bel hôtel de Princes-street, à Édimbourg. Cette habitation était située au bord du lac, et ses cinq fenêtres s’ouvraient sur les eaux sombres, qui s’étendaient au delà de la limite du regard.

Deux mois après, une seconde habitation s’était élevée dans le voisinage du cottage de Simon Ford. Ce fut celle de James Starr. L’ingénieur s’était donné corps et âme à la Nouvelle-Aberfoyle. Il avait, lui aussi, voulu l’habiter, et il fallait que ses affaires l’y obligeassent impérieusement pour qu’il consentît à remonter au dehors. Là, en effet, il vivait au milieu de son monde de mineurs.

Depuis la découverte des nouveaux gisements, tous les ouvriers de l’ancienne houillère s’étaient hâtés d’abandonner la charrue et la herse pour reprendre le pic ou la pioche. Attirés par la certitude que le travail ne leur manquerait jamais, alléchés par les hauts prix que la prospérité de l’exploitation allait permettre d’affecter à la main-d’œuvre, ils avaient abandonné le dessus du sol pour le dessous, et s’étaient logés dans la houillère, qui, par sa disposition naturelle, se prêtait à cette installation.

Ces maisons de mineurs, construites en briques, s’étaient peu à peu disposées d’une façon pittoresque, les unes sur les rives du lac Malcolm, les autres sous ces arceaux, qui semblaient faits pour résister à la poussée des voûtes comme les contreforts d’une cathédrale. Piqueurs qui abattent la roche, rouleurs qui transportent le charbon, conducteurs de travaux, boiseurs qui étançonnent les galeries, cantonniers auxquels est confiée la réparation des voies, remblayeurs qui substituent la pierre à la houille dans les parties exploitées, tous ces ouvriers enfin, qui sont plus spécialement employés aux travaux du fond, fixèrent leur domicile dans la Nouvelle-Aberfoyle et fondèrent peu à peu Coal-city, située sous la pointe orientale du lac Katrine, dans le nord du comté de Stirling.

C’était donc une sorte de village flamand, qui s’était élevé sur les bords du lac Malcolm. Une chapelle, érigée sous l’invocation de Saint-Gilles, dominait tout cet ensemble du haut d’un énorme rocher, dont le pied se baignait dans les eaux de cette mer subterranéenne.

Lorsque ce bourg souterrain s’éclairait des vifs rayons projetés par les disques, suspendus aux piliers du dôme ou aux arceaux des contre-nefs, il se présentait sous un aspect quelque peu fantastique, d’un effet étrange, qui justifiait la recommandation des Guides Murray ou Joanne. C’est pourquoi les visiteurs affluaient.

Si les habitants de Coal-city se montraient fiers de leur installation, cela va sans dire. Aussi ne quittaient-ils que rarement la cité ouvrière, imitant en cela Simon Ford, qui, lui, n’en voulait jamais sortir. Le vieil overman prétendait qu’il pleuvait toujours « là-haut », et, étant donné le climat du Royaume-Uni, il faut convenir qu’il n’avait pas absolument tort. Les familles de la Nouvelle-Aberfoyle prospéraient donc. Depuis trois ans, elles étaient arrivées à une certaine aisance, qu’elles n’eussent jamais obtenue à la surface du comté. Bien des bébés, qui étaient nés à l’époque où les travaux furent repris, n’avaient encore jamais respiré l’air extérieur.

Ce qui faisait dire à Jack Ryan :

« Voilà dix-huit mois qu’ils ont cessé de téter leurs mères, et, pourtant, ils n’ont pas encore vu le jour ! »

Il faut noter, à ce propos, qu’un des premiers accourus à l’appel de l’ingénieur avait été Jack Ryan. Ce joyeux compagnon s’était fait un devoir de reprendre son ancien métier. La ferme de Melrose avait donc perdu son chanteur et son piper ordinaire. Mais ce n’est pas dire que Jack Ryan ne chantait plus. Au contraire, et les échos sonores de la Nouvelle-Aberfoyle usaient leurs poumons de pierre à lui répondre.

Jack Ryan s’était installé au nouveau cottage de Simon Ford. On lui avait offert une chambre qu’il avait acceptée sans façon, en homme simple et franc qu’il était. La vieille Madge l’aimait pour son bon caractère et sa belle humeur. Elle partageait tant soit peu ses idées au sujet des êtres fantastiques qui devaient hanter la houillère, et, tous deux, quand ils étaient seuls, se racontaient des histoires à faire frémir, histoires bien dignes d’enrichir la mythologie hyperboréenne.

Jack Ryan devint ainsi la joie du cottage. C’était, d’ailleurs, un bon sujet, un solide ouvrier. Six mois après la reprise des travaux, il était chef d’une brigade des travaux du fond.

« Voilà qui est bien travaillé, monsieur Ford, disait-il, quelques jours après son installation. Vous avez trouvé un nouveau filon, et, si vous avez failli payer de votre vie cette découverte, eh bien, ce n’est pas trop cher !

– Non, Jack, c’est même un bon marché que nous avons fait là ! répondit le vieil overman. Mais ni M. Starr, ni moi, nous n’oublierons que c’est à toi que nous devons la vie !

– Mais non, reprit Jack Ryan. C’est à votre fils Harry, puisqu’il a eu la bonne pensée d’accepter mon invitation pour la fête d’Irvine…

– Et de n’y point aller, n’est-ce pas ? répliqua Harry, en serrant la main de son camarade. Non, Jack, c’est à toi, à peine remis de tes blessures, à toi, qui n’as perdu ni un jour, ni une heure, que nous devons d’avoir été retrouvés vivants dans la houillère !

– Eh bien, non ! riposta l’entêté garçon. Je ne laisserai pas dire des choses qui ne sont point ! J’ai pu faire diligence pour savoir ce que tu étais devenu, Harry, et voilà tout. Mais, afin de rendre à chacun ce qui lui est dû, j’ajouterai que sans cet insaisissable lutin…

– Ah ! nous y voilà ! s’écria Simon Ford. Un lutin !

– Un lutin, un brawnie, un fils de fée, répéta Jack Ryan, un petit-fils des Dames de feu, un Urisk, ce que vous voudrez enfin ! Il n’en est pas moins certain que, sans lui, nous n’aurions jamais pénétré dans la galerie, d’où vous ne pouviez plus sortir !

– Sans doute, Jack, répondit Harry. Il reste à savoir si cet être est aussi surnaturel que tu veux le croire.

– Surnaturel ! s’écria Jack Ryan. Mais il est aussi surnaturel qu’un follet, qu’on verrait courir son falot à la main, qu’on voudrait attraper, qui vous échapperait comme un sylphe, qui s’évanouirait comme une ombre ! Sois tranquille, Harry, on le reverra un jour ou l’autre !

– Eh bien, Jack, dit Simon Ford, follet ou non, nous chercherons à le retrouver, et il faudra que tu nous aides à cela.

– Vous vous ferez là une mauvaise affaire, monsieur Ford ! répondit Jack Ryan.

– Bon ! laisse venir, Jack ! »

On se figure aisément combien ce domaine de la Nouvelle-Aberfoyle devint bientôt familier aux membres de la famille Ford, et plus particulièrement à Harry. Celui-ci apprit à en connaître les plus secrets détours. Il en arriva même à pouvoir dire à quel point de la surface du sol correspondait tel ou tel point de la houillère. Il savait qu’au-dessus de cette couche se développait le golfe de Clyde, que là s’étendait le lac Lomond ou le lac Katrine. Ces piliers, c’était un contrefort des monts Grampians qu’ils supportaient. Cette voûte, elle servait de soubassement à Dumbarton. Au-dessus de ce large étang passait le railway de Balloch. Là finissait le littoral écossais. Là commençait la mer, dont on entendait distinctement les fracas, pendant les grandes tourmentes de l’équinoxe. Harry eût été un merveilleux « leader » de ces catacombes naturelles, et, ce que font les guides des Alpes sur les sommets neigeux, en pleine lumière, il l’eût fait dans la houillère, en pleine ombre, avec une incomparable sûreté d’instinct.

Aussi l’aimait-il, cette Nouvelle-Aberfoyle ! Que de fois, sa lampe au chapeau, il s’aventurait jusque dans ses plus extrêmes profondeurs ! Il explorait ses étangs sur un canot qu’il manœuvrait adroitement. Il chassait même, car de nombreux oiseaux sauvages s’étaient introduits dans la crypte, pilets, bécassines, macreuses, qui se nourrissaient des poissons dont fourmillaient ces eaux noires. Il semblait que les yeux d’Harry fussent faits aux espaces sombres, comme les yeux d’un marin aux horizons éloignés.

Mais, courant ainsi, Harry était comme irrésistiblement entraîné par l’espoir de retrouver l’être mystérieux, dont l’intervention, pour dire le vrai, l’avait sauvé plus que toute autre, et les siens avec lui. Réussirait-il ? Oui, à n’en pas douter, s’il en croyait ses pressentiments. Non, s’il fallait conclure du peu de succès que ses recherches avaient obtenu jusqu’alors.

Quant aux attaques dirigées contre la famille du vieil overman, avant la découverte de la Nouvelle-Aberfoyle, elles ne s’étaient pas renouvelées.

Ainsi allaient les choses dans cet étrange domaine.

Il ne faudrait pas s’imaginer que, même à l’époque où les linéaments de Coal-city se dessinaient à peine, toute distraction fût écartée de la souterraine cité, et que l’existence y fût monotone.

Il n’en était rien. Cette population, ayant mêmes intérêts, mêmes goûts, à peu près même somme d’aisance, constituait, à vrai dire, une grande famille. On se connaissait, on se coudoyait, et le besoin d’aller chercher quelques plaisirs au-dehors se faisait peu sentir.

D’ailleurs, chaque dimanche, promenades dans la houillère, excursions sur les lacs et les étangs, c’étaient autant d’agréables distractions.

Souvent aussi, on entendait les sons de la cornemuse retentir sur les bords du lac Malcolm. Les Écossais accouraient à l’appel de leur instrument national. On dansait, et ce jour-là, Jack Ryan, revêtu de son costume de Highlander, était le roi de la fête.

Enfin, de tout cela il résultait, au dire de Simon Ford, que Coal-city pouvait déjà se poser en rivale de la capitale de l’Écosse, de cette cité soumise aux froids de l’hiver, aux chaleurs de l’été, aux intempéries d’un climat détestable, et qui, dans une atmosphère encrassée de la fumée de ses usines, justifiait trop justement son surnom de « Vieille-Enfumée »Auld-Reeky, surnom donné au vieil Édimbourg..

Dans de telles conditions, ses plus chers désirs satisfaits, la famille de Simon Ford était heureuse. Cependant, on eût pu observer qu’Harry, déjà d’un caractère un peu sombre, était de plus en plus « en dedans », comme disait Madge. Jack Ryan, malgré sa bonne humeur si communicative, ne parvenait pas à le mettre « en dehors ».

Un dimanche – c’était au mois de juin –, les deux amis se promenaient sur les bords du lac Malcolm. Coal-city chômait. À l’extérieur, le temps était orageux. De violentes pluies faisaient sortir de la terre une buée chaude. On ne respirait pas à la surface du comté.

Au contraire, à Coal-city, calme absolu, température douce, ni pluie ni vent. Rien n’y transpirait de la lutte des éléments du dehors. Aussi, un certain nombre de promeneurs de Stirling et des environs étaient-ils venus chercher un peu de fraîcheur dans les profondeurs de la houillère.

Les disques électriques jetaient un éclat qu’eût certainement envié le soleil britannique, plus embrumé qu’il ne convient à un soleil des dimanches.

Jack Ryan faisait remarquer ce tumultueux concours de visiteurs à son camarade Harry. Mais celui-ci ne semblait prêter à ses paroles qu’une médiocre attention.

« Regarde donc, Harry ! s’écriait Jack Ryan. Quel empressement à venir nous voir ! Allons, mon camarade ! Chasse un peu tes idées tristes pour mieux faire les honneurs de notre domaine ! Tu donnerais à penser, à tous ces gens du dessus, que l’on peut envier leur sort !

– Jack, répondit Harry, ne t’occupe pas de moi ! Tu es gai pour deux, et cela suffit !

– Que le vieux Nick m’emporte ! riposta Jack Ryan, si ta mélancolie ne finit pas par déteindre sur moi ! Mes yeux se rembrunissent, mes lèvres se resserrent, le rire me reste au fond du gosier, la mémoire des chansons m’abandonne ! Voyons, Harry, qu’as-tu ?

– Tu le sais, Jack.

– Toujours cette pensée ?…

– Toujours.

– Ah ! mon pauvre Harry ! répondit Jack Ryan en haussant les épaules, si, comme moi, tu mettais tout cela sur le compte des lutins de la mine, tu aurais l’esprit plus tranquille !

– Tu sais bien, Jack, que les lutins n’existent que dans ton imagination, et que, depuis la reprise des travaux, on n’en a pas revu un seul dans la Nouvelle-Aberfoyle.

– Soit, Harry ! mais, si les brawnies ne se montrent plus, il me semble que ceux auxquels tu veux rapporter toutes ces choses extraordinaires ne se montrent pas davantage !

– Je les retrouverai, Jack !

– Ah ! Harry ! Harry ! Les génies de la Nouvelle-Aberfoyle ne sont pas faciles à surprendre !

– Je les retrouverai, tes prétendus génies ! reprit Harry avec l’accent de la plus énergique conviction.

– Ainsi, tu prétends punir ?…

– Punir et récompenser, Jack. Si une main nous a emprisonnés dans cette galerie, je n’oublie pas qu’une autre main nous a secourus ! Non ! je ne l’oublie pas !

– Eh ! Harry ! répondit Jack Ryan, es-tu bien sûr que ces deux mains-là n’appartiennent pas au même corps ?

– Pourquoi, Jack ? D’où peut te venir cette idée ?

– Dame… tu sais… Harry ! Ces êtres, qui vivent dans les abîmes… ne sont pas faits comme nous !

– Ils sont faits comme nous, Jack !

– Eh non ! Harry… non… D’ailleurs, ne peut-on supposer que quelque fou est parvenu à s’introduire…

– Un fou ! répondit Harry ! Un fou qui aurait une telle suite dans les idées ! Un fou, ce malfaiteur qui, depuis le jour où il a rompu les échelles du puits Yarow, n’a cessé de nous faire du mal !

– Mais il n’en fait plus, Harry. Depuis trois ans, aucun acte malveillant n’a été renouvelé ni contre toi, ni contre les tiens !

– Il n’importe, Jack, répondit Harry. J’ai le pressentiment que cet être mauvais, quel qu’il soit, n’a pas renoncé à ses projets. Sur quoi je me fonde pour te parler ainsi, je ne pourrais le dire. Aussi, Jack, dans l’intérêt de la nouvelle exploitation, je veux savoir qui il est et d’où il vient.

– Dans l’intérêt de la nouvelle exploitation ?… demanda Jack Ryan, assez étonné.

– Oui, Jack, reprit Harry. Je ne sais si je m’abuse, mais je vois dans toute cette affaire un intérêt contraire au nôtre. J’y ai souvent songé, et je ne crois pas me tromper. Rappelle-toi la série de ces faits inexplicables, qui s’enchaînent logiquement l’un à l’autre. Cette lettre anonyme, contradictoire de celle de mon père, prouve, tout d’abord, qu’un homme a eu connaissance de nos projets et qu’il a voulu en empêcher l’accomplissement. M. Starr vient nous rendre visite à la fosse Dochart. À peine l’y ai-je introduit, qu’une énorme pierre est lancée sur nous, et que toute communication est aussitôt interrompue par la rupture des échelles du puits Yarow. Notre exploration commence. Une expérience, qui doit révéler l’existence du nouveau gisement, est alors rendue impossible par l’obturation des fissures du schiste. Néanmoins, la constatation s’opère, le filon est trouvé. Nous revenons sur nos pas. Un grand souffle se produit dans l’air. Notre lampe est brisée. L’obscurité se fait autour de nous. Nous parvenons, cependant, à suivre la sombre galerie… Plus d’issue pour en sortir. L’orifice était bouché. Nous étions séquestrés. Eh bien, Jack, ne vois-tu pas dans tout cela une pensée criminelle ? Oui ! un être, insaisissable jusqu’ici, mais non pas surnaturel, comme tu persistes à le croire, était caché dans la houillère. Dans un intérêt que je ne puis comprendre, il cherchait à nous en interdire l’accès. Il y était !… Un pressentiment me dit qu’il y est encore, et qui sait s’il ne prépare pas quelque coup terrible ! Eh bien, Jack, dussé-je y risquer ma vie, je le découvrirai ! »

Harry avait parlé avec une conviction qui ébranla sérieusement son camarade.

Jack Ryan sentait bien qu’Harry avait raison – au moins pour le passé. Que ces faits extraordinaires eussent une cause naturelle ou surnaturelle, ils n’en étaient pas moins patents.

Cependant, le brave garçon ne renonçait pas à sa manière d’expliquer ces événements. Mais, comprenant qu’Harry n’admettrait jamais l’intervention d’un génie mystérieux, il se rabattit sur l’incident qui semblait inconciliable avec le sentiment de malveillance dirigée contre la famille Ford.

« Eh bien, Harry, dit-il, si je suis obligé de te donner raison sur un certain nombre de points, ne penseras-tu pas avec moi que quelque bienfaisant brawnie, en vous apportant le pain et l’eau, a pu vous sauver de…

– Jack, répondit Harry en l’interrompant, l’être secourable dont tu veux faire un être surnaturel existe aussi réellement que le malfaiteur en question, et, tous deux, je les chercherai jusque dans les plus lointaines profondeurs de la houillère.

– Mais as-tu quelque indice qui puisse guider tes recherches ? demanda Jack Ryan.

– Peut-être, répondit Harry. Écoute-moi bien. À cinq milles dans l’ouest de la Nouvelle-Aberfoyle, sous la portion du massif qui supporte le Lomond, il existe un puits naturel qui s’enfonce perpendiculairement dans les entrailles mêmes du gisement. Il y a huit jours, j’ai voulu en sonder la profondeur. Or, pendant que ma sonde descendait, alors que j’étais penché sur l’orifice de ce puits, il m’a semblé que l’air s’agitait à l’intérieur, comme s’il eût été battu de grands coups d’ailes.

– C’était quelque oiseau égaré dans les galeries inférieures de la houillère, répondit Jack.

– Ce n’est pas tout, Jack, reprit Harry. Ce matin même, je suis retourné à ce puits, et là, prêtant l’oreille, j’ai cru surprendre comme une sorte de gémissement…

– Un gémissement ! s’écria Jack. Tu t’es trompé, Harry ! C’est une poussée d’air… à moins qu’un lutin…

– Demain, Jack, reprit Harry, je saurai à quoi m’en tenir.

– Demain ? répondit Jack en regardant son camarade.

– Oui ! Demain, je descendrai dans cet abîme.

– Harry, c’est tenter Dieu, cela !

– Non, Jack, car j’implorerai son aide pour y descendre. Demain, nous nous rendrons tous deux à ce puits avec quelques-uns de nos camarades. Une longue corde, à laquelle je m’attacherai, vous permettra de me descendre et de me retirer à un signal convenu. Je puis compter sur toi, Jack ?

– Harry, répondit Jack Ryan en hochant la tête, je ferai ce que tu me demandes, et cependant, je te le répète, tu as tort.

– Mieux vaut avoir tort de faire que remords de n’avoir pas fait, dit Harry d’un ton décidé. Donc, demain matin, à six heures, et silence ! Adieu, Jack ! »

Et, pour ne pas continuer une conversation dans laquelle Jack Ryan eût encore essayé de combattre ses projets, Harry quitta brusquement son camarade et rentra au cottage.

Il faut, cependant, convenir que les appréhensions de Jack n’étaient point exagérées. Si quelque ennemi personnel menaçait Harry, s’il se trouvait au fond de ce puits où le jeune mineur allait le chercher, Harry s’exposait. Cependant, quelle vraisemblance d’admettre qu’il en fût ainsi ?

« Et, au surplus, répétait Jack Ryan, pourquoi se donner tant de mal pour expliquer une série de faits, qui s’expliquaient si aisément par une intervention surnaturelle des génies de la mine ? »

Quoi qu’il en soit, le lendemain, Jack Ryan et trois mineurs de sa brigade arrivaient en compagnie d’Harry à l’orifice du puits suspect.

Harry n’avait rien dit de son projet, ni à James Starr, ni au vieil overman. De son côté, Jack Ryan avait été assez discret pour ne point parler. Les autres mineurs, en les voyant partir, avaient pensé qu’il ne s’agissait là que d’une simple exploration du gisement suivant sa coupe verticale.

Harry s’était muni d’une longue corde, mesurant deux cents pieds. Cette corde n’était pas grosse, mais elle était solide. Harry ne devant ni descendre ni remonter à la force des poignets, il suffisait que la corde fût assez forte pour supporter son poids. C’était à ses compagnons qu’incomberait la tâche de le laisser glisser dans le gouffre, à eux de l’en retirer. Une secousse, imprimée à la corde, servirait de signal entre eux et lui.

Le puits était assez large, ayant douze pieds de diamètre à son orifice. Une poutre fut placée en travers, comme un pont, de manière que la corde, en glissant à sa surface, pût se maintenir dans l’axe du puits. Précaution indispensable à prendre pour qu’Harry ne fût pas heurté, pendant la descente, aux parois latérales.

Harry était prêt.

« Tu persistes dans ton projet d’explorer cet abîme ? lui demanda Jack Ryan à voix basse.

– Oui, Jack », répondit Harry.

La corde fut d’abord attachée autour des reins d’Harry, puis sous ses aisselles, afin que son corps ne pût basculer.

Ainsi maintenu, Harry était libre de ses deux mains. À sa ceinture, il suspendit une lampe de sûreté, à son côté, un de ces larges couteaux écossais qui sont engaînés dans un fourreau de cuir.

Harry s’avança jusqu’au milieu de la poutre, autour de laquelle la corde fut passée.

Puis, ses compagnons le laissant glisser, il s’enfonça lentement dans le puits. Comme la corde subissait un léger mouvement de rotation, la lueur de sa lampe se portait successivement sur chaque point des parois, et Harry put les examiner avec soin.

Ces parois étaient faites de schiste houiller. Elles étaient assez lisses pour qu’il fût impossible de se hisser à leur surface.

Harry calcula qu’il descendait avec une vitesse modérée, environ un pied par seconde. Il avait donc possibilité de bien voir, facilité de se tenir prêt à tout événement.

Au bout de deux minutes, c’est-à-dire à une profondeur de cent vingt pieds à peu près, la descente s’était opérée sans incident. Il n’existait aucune galerie latérale dans la paroi du puits, lequel s’étranglait peu à peu, en forme d’entonnoir. Mais Harry commençait à sentir un air plus frais, qui venait d’en bas – d’où il conclut que l’extrémité inférieure du puits communiquait avec quelque boyau de l’étage inférieur de la crypte.

La corde glissait toujours. L’obscurité était absolue. Le silence, absolu aussi. Si un être vivant, quel qu’il fût, avait cherché refuge dans ce mystérieux et profond abîme, ou il n’y était pas alors, ou aucun mouvement ne trahissait sa présence.

Harry, plus défiant à mesure qu’il descendait, avait tiré le couteau de sa gaine, et il le tenait de sa main droite.

À une profondeur de cent quatre-vingts pieds, Harry sentit qu’il avait atteint le sol inférieur, car la corde mollit et ne se déroula plus.

Harry respira un instant. Une des craintes qu’il avait pu concevoir ne s’était pas réalisée, c’est-à-dire que, pendant sa descente, la corde ne fût coupée au-dessus de lui. Il n’avait, d’ailleurs, remarqué aucune anfractuosité dans les parois qui pût receler un être quelconque.

L’extrémité inférieure du puits était fort rétrécie.

Harry, détachant la lampe de sa ceinture, la promena sur le sol. Il ne s’était pas trompé dans ses conjectures.

Un étroit boyau s’enfonçait latéralement dans l’étage inférieur du gisement. Il eût fallu se courber pour y pénétrer, et se traîner sur les mains pour le suivre.

Harry voulut voir en quelle direction se ramifiait cette galerie, et si elle aboutissait à quelque abîme.

Il se coucha sur le sol et commença à ramper. Mais un obstacle l’arrêta presque aussitôt.

Il crut sentir au toucher que cet obstacle était un corps qui obstruait le passage.

Harry recula, d’abord, par un vif sentiment de répulsion, puis il revint.

Ses sens ne l’avaient pas trompé. Ce qui l’avait arrêté, c’était, en effet, un corps. Il le saisit, et se rendit compte que, glacé aux extrémités, il n’était pas encore refroidi tout à fait.

L’attirer à soi, le ramener au fond du puits, projeter sur lui la lumière de la lampe, ce fut fait en moins de temps qu’il ne faut à le dire.

« Un enfant ! » s’écria Harry.

L’enfant, retrouvé au fond de cet abîme, respirait encore, mais son souffle était si faible qu’Harry put croire qu’il allait cesser. Il fallait donc, sans perdre un instant, ramener cette pauvre petite créature à l’orifice du puits, et la conduire au cottage, où Madge lui prodiguerait ses soins.

Harry, oubliant toute autre préoccupation, rajusta la corde à sa ceinture, y attacha sa lampe, prit l’enfant qu’il soutint de son bras gauche contre sa poitrine, et, gardant son bras droit libre et armé, il fit le signal convenu, afin que la corde fût halée doucement.

La corde se tendit, et la remontée commença à s’opérer régulièrement.

Harry regardait autour de lui avec un redoublement d’attention. Il n’était plus seul exposé, maintenant.

Tout alla bien pendant les premières minutes de l’ascension, aucun incident ne semblait devoir survenir, lorsque Harry crut entendre un souffle puissant qui déplaçait les couches d’air dans les profondeurs du puits. Il regarda au-dessous de lui et aperçut, dans la pénombre, une masse, qui, s’élevant peu à peu, le frôla en passant.

C’était un énorme oiseau, dont il ne put reconnaître l’espèce, et qui montait à grands coups d’ailes.

Le monstrueux volatile s’arrêta, plana un instant, puis fondit sur Harry avec un acharnement féroce.

Harry n’avait que son bras droit dont il pût faire usage pour parer les coups du formidable bec de l’animal.

Harry se défendit donc, tout en protégeant l’enfant du mieux qu’il put. Mais ce n’était pas à l’enfant, c’était à lui que l’oiseau s’attaquait. Gêné par la rotation de la corde, il ne parvenait pas à le frapper mortellement.

La lutte se prolongeait. Harry cria de toute la force de ses poumons, espérant que ses cris seraient entendus d’en haut.

C’est ce qui arriva, car la corde fut aussitôt halée plus vite.

Il restait encore une hauteur de quatre-vingts pieds à franchir. L’oiseau se jeta plus violemment alors sur Harry. Celui-ci, d’un coup de son couteau, le blessa à l’aile ; l’oiseau, poussant un cri rauque, disparut dans les profondeurs du puits.

Mais, circonstance terrible, Harry, en brandissant son couteau pour frapper l’oiseau, avait entamé la corde, dont un toron était maintenant coupé.

Les cheveux d’Harry se dressèrent sur sa tête.

La corde cédait peu à peu, à plus de cent pieds au-dessus du fond de l’abîme !…

Harry poussa un cri désespéré.

Un second toron manqua sous le double fardeau que supportait la corde à demi tranchée.

Harry lâcha son couteau, et, par un effort surhumain, au moment où la corde allait se rompre, il parvint à la saisir de la main droite au-dessus de la section. Mais, bien que son poignet fût de fer, il sentit la corde glisser peu à peu entre ses doigts.

Il aurait pu ressaisir cette corde à deux mains, en sacrifiant l’enfant qu’il soutenait d’un bras… Il n’y voulut même pas penser.

Cependant, Jack Ryan et ses compagnons, surexcités par les cris d’Harry, halaient plus vivement.

Harry crut qu’il ne pourrait tenir bon jusqu’à ce qu’il fût remonté à l’orifice du puits. Sa face s’injecta. Il ferma un instant les yeux, s’attendant à tomber dans l’abîme, puis il les rouvrit…

Mais, au moment où il allait lâcher la corde, qu’il ne tenait plus que par son extrémité, il fut saisi et déposé sur le sol avec l’enfant.

La réaction se fit alors, et Harry tomba sans connaissance entre les bras de ses camarades.

Deux heures après, Harry, qui n’avait pas aussitôt recouvré ses sens, et l’enfant, dont la faiblesse était extrême, arrivaient au cottage avec l’aide de Jack Ryan et de ses compagnons.

Là, le récit de ces événements fut fait au vieil overman, et Madge prodigua ses soins à la pauvre créature, que son fils venait de sauver.

Harry avait cru retirer un enfant de l’abîme… C’était une jeune fille de quinze à seize ans, au plus. Son regard vague et plein d’étonnement, sa figure maigre, allongée par la souffrance, son teint de blonde que la lumière ne semblait avoir jamais baigné, sa taille frêle et petite, tout en faisait un être à la fois bizarre et charmant. Jack Ryan, avec quelque raison, la compara à un farfadet d’aspect un peu surnaturel. Était-ce dû aux circonstances particulières, au milieu exceptionnel dans lequel cette jeune fille avait peut-être vécu jusqu’alors, mais elle paraissait n’appartenir qu’à demi à l’humanité. Sa physionomie était étrange. Ses yeux, que l’éclat des lampes du cottage semblait fatiguer, regardaient confusément, comme si tout eût été nouveau pour eux.

À cet être singulier, alors déposé sur le lit de Madge et qui revint à la vie comme s’il sortait d’un long sommeil, la vieille Écossaise adressa d’abord la parole : « Comment te nommes-tu ? lui demanda-t-elle.

– NellNell est un abréviatif de Helena., répondit la jeune fille.

– Nell, reprit Madge, souffres-tu ?

– J’ai faim, répondit Nell. Je n’ai pas mangé depuis… depuis… »

À ce peu de mots qu’elle venait de prononcer, on sentait que Nell n’était pas habituée à parler. La langue dont elle se servait était ce vieux gaélique, dont Simon Ford et les siens faisaient souvent usage.

Sur la réponse de la jeune fille, Madge lui apporta aussitôt quelques aliments. Nell se mourait de faim. Depuis quand était-elle au fond de ce puits ? on ne pouvait le dire.

« Combien de jours as-tu passés là-bas, ma fille ? » demanda Madge.

Nell ne répondit pas. Elle ne semblait pas comprendre la question qui lui était faite.

« Depuis combien de jours ?… reprit Madge.

– Jours ?… » répondit Nell, pour qui ce mot semblait être dépourvu de toute signification.

Puis, elle secoua la tête comme une personne qui ne comprend pas ce qu’on lui demande.

Madge avait pris la main de Nell et la caressait pour lui donner toute confiance :

« Quel âge as-tu, ma fille ? » demanda-t-elle, en lui faisant de bons yeux, bien rassurants.

Même signe négatif de Nell.

« Oui, oui, reprit Madge, combien d’années ?

– Années ?… » répondit Nell.

Et ce mot, pas plus que le mot « jour », ne parut avoir de signification pour la jeune fille.

Simon Ford, Harry, Jack Ryan et ses compagnons la regardaient avec un double sentiment de pitié et de sympathie. L’état de ce pauvre être, vêtu d’une misérable cotte de grosse étoffe, était bien fait pour les impressionner.

Harry, plus que tout autre, se sentait irrésistiblement attiré par l’étrangeté même de Nell.

Il s’approcha alors. Il prit dans sa main la main que Madge venait d’abandonner. Il regarda bien en face Nell, dont les lèvres ébauchèrent une sorte de sourire, et il lui dit :

« Nell… là-bas… dans la houillère… étais-tu seule ?

– Seule ! seule ! » s’écria la jeune fille en se redressant.

Sa physionomie décelait alors l’épouvante. Ses yeux, qui s’étaient adoucis sous le regard du jeune homme, redevinrent sauvages.

« Seule ! seule ! » répéta-t-elle, et elle retomba sur le lit de Madge, comme si les forces lui eussent manqué tout à fait.

« Cette pauvre enfant est encore trop faible pour nous répondre, dit Madge, après avoir recouché la jeune fille. Quelques heures de repos, un peu de bonne nourriture, lui rendront ses forces. Viens, Simon ! Viens, Harry ! Venez tous, mes amis, et laissons faire le sommeil ! »

Sur le conseil de Madge, Nell fut laissée seule, et on put s’assurer, un instant après, qu’elle dormait profondément.

Cet événement n’alla pas sans faire grand bruit, non seulement dans la houillère, mais aussi dans le comté de Stirling, et, peu après, dans tout le Royaume-Uni. Le renom d’étrangeté de Nell s’en accrut. On aurait trouvé une jeune fille enfermée dans la roche schisteuse, comme un de ces êtres antédiluviens qu’un coup de pic délivre de leur gangue de pierre, que l’affaire n’eût pas eu plus d’éclat.

Sans le savoir, Nell devint fort à la mode. Les gens superstitieux trouvèrent là un nouveau texte à leurs récits légendaires. Ils pensaient volontiers que Nell était le génie de la Nouvelle-Aberfoyle, et lorsque Jack Ryan le disait à son camarade Harry :

« Soit, répondait le jeune homme, pour conclure, soit, Jack ! Mais, en tout cas, c’est le bon génie ! C’est celui qui nous a secourus, qui nous a apporté le pain et l’eau, lorsque nous étions emprisonnés dans la houillère ! Ce ne peut être que lui ! Quant au mauvais génie, s’il est resté dans la mine, il faudra bien que nous le découvrions un jour ! »

On le pense bien, l’ingénieur James Starr avait été informé tout d’abord de ce qui s’était passé.

La jeune fille, ayant recouvré ses forces dès le lendemain de son entrée au cottage, fut interrogée par lui avec la plus grande sollicitude. Elle lui parut ignorer la plupart des choses de la vie. Cependant, elle était intelligente, on le reconnut bientôt, mais certaines notions élémentaires lui manquaient : celle du temps, entre autres. On voyait qu’elle n’avait été habituée à diviser le temps ni par heures, ni par jours, et que ces mots mêmes lui étaient inconnus. En outre, ses yeux, accoutumés à la nuit, se faisaient difficilement à l’éclat des disques électriques ; mais, dans l’obscurité, son regard possédait une extraordinaire acuité, et sa pupille, largement dilatée, lui permettait de voir au milieu des plus profondes ténèbres. Il fut aussi constant que son cerveau n’avait jamais reçu les impressions du monde extérieur, que nul autre horizon que celui de la houillère ne s’était développé à ses yeux, que l’humanité tout entière avait tenu pour elle dans cette sombre crypte. Savait-elle, cette pauvre fille, qu’il y eût un soleil et des étoiles, des villes et des campagnes, un univers dans lequel fourmillaient les mondes ? On devait en douter jusqu’au moment où certains mots qu’elle ignorait encore prendraient dans son esprit une signification précise.

Quant à la question de savoir si Nell vivait seule dans les profondeurs de la Nouvelle-Aberfoyle, James Starr dut renoncer à la résoudre. En effet, toute allusion à ce sujet jetait l’épouvante dans cette étrange nature. Ou bien Nell ne pouvait, ou elle ne voulait pas répondre ; mais, certainement, il existait là quelque secret qu’elle eût pu dévoiler.

« Veux-tu rester avec nous ? veux-tu retourner là où tu étais ? » lui avait demandé James Starr.

À la première de ces deux questions : « Oh oui ! » avait dit la jeune fille. À la seconde, elle n’avait répondu que par un cri de terreur, mais rien de plus.

Devant ce silence obstiné, James Starr, et avec lui Simon et Harry Ford, ne laissaient pas d’éprouver une certaine appréhension. Ils ne pouvaient oublier les faits inexplicables qui avaient accompagné la découverte de la houillère. Or, bien que depuis trois ans aucun nouvel incident ne se fût produit, ils s’attendaient toujours à quelque nouvelle agression de la part de leur invisible ennemi. Aussi voulurent-ils explorer le puits mystérieux. Ils le firent donc, bien armés et bien accompagnés. Mais ils n’y trouvèrent aucune trace suspecte. Le puits communiquait avec les étages inférieurs de la crypte, creusés dans la couche carbonifère.

James Starr, Simon et Harry causaient souvent de ces choses. Si un ou plusieurs êtres malfaisants étaient cachés dans la houillère, s’ils préparaient quelques embûches, Nell aurait pu le dire peut-être, mais elle ne parlait pas. La moindre allusion au passé de la jeune fille provoquait des crises, et il parut bon de ne point insister. Avec le temps, son secret lui échapperait sans doute.

Quinze jours après son arrivée au cottage, Nell était l’aide la plus intelligente et la plus zélée de la vieille Madge. Évidemment, ne plus jamais quitter cette maison où elle avait été si charitablement accueillie, cela lui semblait tout naturel, et peut-être même ne s’imaginait-elle pas que désormais elle pût vivre ailleurs. La famille Ford lui suffisait, et il va sans dire que, dans la pensée de ces braves gens, du moment que Nell était entrée au cottage, elle était devenue leur enfant d’adoption.

Nell était charmante, en vérité. Sa nouvelle existence l’embellissait. C’étaient sans doute les premiers jours heureux de sa vie. Elle se sentait pleine de reconnaissance pour ceux auxquels elle les devait. Madge s’était pris pour Nell d’une sympathie toute maternelle. Le vieil overman en raffola bientôt à son tour. Tous l’aimaient, d’ailleurs. L’ami Jack Ryan ne regrettait qu’une chose : c’était de ne pas l’avoir sauvée lui-même. Il venait souvent au cottage. Il chantait, et Nell, qui n’avait jamais entendu chanter, trouvait cela fort beau ; mais on eût pu voir que la jeune fille préférait aux chansons de Jack Ryan les entretiens plus sérieux d’Harry, qui, peu à peu, lui apprit ce qu’elle ignorait encore des choses du monde extérieur.

Il faut dire que, depuis que Nell avait apparu sous sa forme naturelle, Jack Ryan s’était vu forcé de convenir que sa croyance aux lutins faiblissait dans une certaine mesure. En outre, deux mois après, sa crédulité reçut un nouveau coup.

En effet, vers cette époque, Harry fit une découverte assez inattendue, mais qui expliquait en partie l’apparition des Dames de feu dans les ruines du château de Dundonald, à Irvine.

Un jour, après une longue exploration de la partie sud de la houillère – exploration qui avait duré plusieurs jours à travers les dernières galeries de cette énorme substruction –, Harry avait péniblement gravi une étroite galerie, évidée dans un écartement de la roche schisteuse.

Tout à coup, il fut très-surpris de se trouver en plein air. La galerie, après avoir remonté obliquement vers la surface du sol, aboutissait précisément aux ruines de Dundonald-Castle. Il y existait donc une communication secrète entre la Nouvelle-Aberfoyle et la colline que couronnait le vieux château. L’orifice supérieur de cette galerie eût été impossible à découvrir extérieurement, tant il était obstrué de pierres et de broussailles. Aussi, lors de l’enquête, les magistrats n’avaient-ils pu y pénétrer.

Quelques jours après, James Starr, conduit par Harry, vint reconnaître lui-même cette disposition naturelle du gisement houiller.

« Voilà, dit-il, de quoi convaincre les superstitieux de la mine. Adieu, les brawnies, les lutins et les Dames de feu !

– Je ne crois pas, monsieur Starr, répondit Harry, que nous ayons lieu de nous en féliciter ! Leurs remplaçants ne valent pas mieux et peuvent être pires, assurément !

– En effet, Harry, reprit l’ingénieur, mais qu’y faire ? Évidemment, les êtres quelconques qui se cachent dans la mine, communiquent par cette galerie avec la surface du sol. Ce sont eux, sans doute, qui, la torche à la main, pendant cette nuit de tourmente, ont attiré le Motala à la côte, et, comme les anciens pilleurs d’épaves, ils en eussent volé les débris, si Jack Ryan et ses compagnons ne se fussent pas trouvés là ! Quoi qu’il en soit, enfin, tout s’explique. Voilà l’orifice du repaire ! Quant à ceux qui l’habitaient, l’habitent-ils encore ?

– Oui, puisque Nell tremble, lorsqu’on lui en parle ! répondit Harry avec conviction. Oui, puisque Nell ne veut pas ou n’ose pas en parler ! »

Harry devait avoir raison. Si les mystérieux hôtes de la houillère l’eussent abandonnée, ou s’ils étaient morts, quelle raison aurait eue la jeune fille de garder le silence ?

Cependant, James Starr tenait absolument à pénétrer ce secret. Il pressentait que l’avenir de la nouvelle exploitation pouvait en dépendre. On prit donc de nouveau les plus sévères précautions. Les magistrats furent prévenus. Des agents occupèrent secrètement les ruines de Dundonald-Castle. Harry lui-même se cacha, pendant plusieurs nuits, au milieu des broussailles qui hérissaient la colline. Peine inutile. On ne découvrit rien. Nul être humain n’apparut à travers l’orifice.

On en arriva bientôt à cette conclusion, que les malfaiteurs avaient dû définitivement quitter la Nouvelle-Aberfoyle, et que, quant à Nell, ils la croyaient morte au fond de ce puits où ils l’avaient abandonnée. Avant l’exploitation, la houillère pouvait leur offrir un refuge assuré, à l’abri de toute perquisition. Mais, depuis, les circonstances n’étaient plus les mêmes. Le gîte devenait difficile à cacher. On aurait donc dû raisonnablement espérer qu’il n’y avait plus rien à craindre pour l’avenir.

Cependant, James Starr n’était pas absolument rassuré. Harry, non plus, ne pouvait se rendre, et il répétait souvent :

« Nell a été évidemment mêlée à tout ce mystère. Si elle n’avait plus rien à redouter, pourquoi garderait-elle le silence ? On ne peut douter qu’elle soit heureuse d’être avec nous ! Elle nous aime tous ! Elle adore ma mère ! Si elle se tait sur son passé, sur ce qui pourrait nous rassurer pour l’avenir, c’est donc que quelque terrible secret, que sa conscience lui interdit de dévoiler, pèse sur elle ! Peut-être aussi, dans notre intérêt plus que dans le sien, croit-elle devoir se renfermer dans cet inexplicable mutisme ! »

C’est par suite de ces diverses considérations que, d’un accord commun, il avait été convenu qu’on écarterait de la conversation tout ce qui pouvait rappeler son passé à la jeune fille.

Un jour, cependant, Harry fut amené à faire connaître à Nell ce que James Starr, son père, sa mère et lui-même croyaient devoir à son intervention.

C’était jour de fête. Les bras chômaient aussi bien à la surface du comté de Stirling que dans le domaine souterrain. On s’y promenait un peu partout. Des chants retentissaient, en vingt endroits, sous les voûtes sonores de la Nouvelle-Aberfoyle.

Harry et Nell avaient quitté le cottage et suivaient à pas lents la rive gauche du lac Malcolm. Là, les éclats électriques se projetaient avec moins de violence, et leurs faisceaux se brisaient capricieusement aux angles de quelques pittoresques rochers qui soutenaient le dôme. Cette pénombre convenait mieux aux yeux de Nell, qui ne se faisaient que très-difficilement à la lumière.

Après une heure de marche, Harry et sa compagne s’arrêtèrent en face de la chapelle de Saint-Gilles, sur une sorte de terrasse naturelle, qui dominait les eaux du lac.

« Tes yeux, Nell, ne sont pas encore habitués au jour, dit Harry, et certainement, ils ne pourraient supporter l’éclat du soleil.

– Non, sans doute, répondit la jeune fille, si le soleil est tel que tu me l’as dépeint, Harry.

– Nell, reprit Harry, en te parlant, je n’ai pu te donner une juste idée de sa splendeur ni des beautés de cet univers que tes regards n’ont jamais observé. Mais, dis-moi, se peut-il que depuis le jour où tu es née dans les profondeurs de la houillère, se peut-il que tu ne sois jamais remontée à la surface du sol ?

– Jamais, Harry, répondit Nell, et je ne pense pas que, même petite, ni un père ni une mère m’y aient jamais portée. J’aurais certainement gardé quelque souvenir du dehors !

– Je le crois, répondit Harry. D’ailleurs, à cette époque, Nell, bien d’autres que toi ne quittaient jamais la mine. Les communications avec l’extérieur étaient difficiles, et j’ai connu plus d’un jeune garçon ou d’une jeune fille, qui, à ton âge, ignoraient encore tout ce que tu ignores des choses de là-haut ! Mais maintenant, en quelques minutes, le railway du grand tunnel nous transporte à la surface du comté. J’ai donc hâte, Nell, de t’entendre me dire : « Viens, Harry, mes yeux peuvent supporter la lumière du jour, et je veux voir le soleil ! Je veux voir l’œuvre de Dieu ! »

– Je te le dirai, Harry, répondit la jeune fille, avant peu, je l’espère. J’irai admirer avec toi ce monde extérieur, et cependant…

– Que veux-tu dire, Nell ? demanda vivement Harry. Aurais-tu quelque regret d’avoir abandonné le sombre abîme dans lequel tu as vécu pendant les premières années de ta vie, et dont nous t’avons retirée presque morte ?

– Non, Harry, répondit Nell. Je pensais seulement que les ténèbres sont belles aussi. Si tu savais tout ce qu’y voient des yeux habitués à leur profondeur ! Il y a des ombres qui passent et qu’on aimerait à suivre dans leur vol ! Parfois ce sont des cercles qui s’entrecroisent devant le regard et dont on ne voudrait plus sortir ! Il existe, au fond de la houillère, des trous noirs, pleins de vagues lumières. Et puis, on entend des bruits qui vous parlent ! Vois-tu, Harry, il faut avoir vécu là pour comprendre ce que je ressens, ce que je ne puis t’exprimer !

– Et tu n’avais pas peur, Nell, quand tu étais seule ?

– Harry, répondit la jeune fille, c’est quand j’étais seule que je n’avais pas peur ! »

La voix de Nell s’était légèrement altérée en prononçant ces paroles. Harry, cependant, crut devoir la presser un peu, et il dit :

« Mais on pouvait se perdre dans ces longues galeries, Nell. Ne craignais-tu donc pas de t’y égarer ?

– Non, Harry. Je connaissais, depuis longtemps, tous les détours de la nouvelle houillère !

– N’en sortais-tu pas quelquefois ?…

– Oui… quelquefois… répondit en hésitant la jeune fille, quelquefois, je venais jusque dans l’ancienne mine d’Aberfoyle.

– Tu connaissais donc le vieux cottage ?

– Le cottage… oui… mais, de bien loin seulement, ceux qui l’habitaient !

– C’étaient mon père et ma mère, répondit Harry, c’était moi ! Nous n’avions jamais voulu abandonner notre ancienne demeure !

– Peut-être cela aurait-il mieux valu pour vous !… murmura la jeune fille.

– Et pourquoi, Nell ? N’est-ce pas notre obstination à ne pas la quitter, qui nous a fait découvrir le nouveau gisement ? Et cette découverte n’a-t-elle pas eu des conséquences heureuses pour toute une population qui a reconquis ici l’aisance par le travail, pour toi, Nell, qui, rendue à la vie, as trouvé des cœurs tout à toi !

– Pour moi ! répondit vivement Nell… Oui ! quoi qu’il puisse arriver ! Pour les autres… qui sait ?…

– Que veux-tu dire ?

– Rien… rien !… Mais, il y avait danger à s’introduire, alors, dans la nouvelle houillère ! Oui ! grand danger ! Harry ! Un jour, des imprudents ont pénétré dans ces abîmes. Ils ont été loin, bien loin ! Ils se sont égarés…

– Égarés ? dit Harry en regardant Nell.

– Oui… égarés… répondit Nell, dont la voix tremblait. Leur lampe s’est éteinte ! Ils n’ont pu retrouver leur chemin…

– Et là, s’écria Harry, emprisonnés pendant huit longs jours, Nell, ils ont été près de mourir ! Et sans un être secourable, que Dieu leur a envoyé, un ange peut-être, qui leur a secrètement apporté un peu de nourriture, sans un guide mystérieux qui, plus tard, a conduit jusqu’à eux leurs libérateurs, ils ne seraient jamais sortis de cette tombe !

– Et comment le sais-tu ? demanda la jeune fille.

– Parce que ces hommes c’était James Starr… c’était mon père… c’était moi, Nell ! »

Nell, relevant la tête, saisit la main du jeune homme, et elle le regarda avec une telle fixité, que celui-ci se sentit troublé jusqu’au plus profond de son cœur.

« Toi ! répéta la jeune fille.

– Oui ! répondit Harry, après un instant de silence, et celle à qui nous devons de vivre, c’était toi, Nell ! Ce ne pouvait être que toi ! »

Nell laissa tomber sa tête entre ses deux mains, sans répondre. Jamais Harry ne l’avait vue aussi vivement impressionnée.

« Ceux qui t’ont sauvée, Nell, ajouta-t-il d’une voix émue, te devaient déjà la vie, et crois-tu qu’ils puissent jamais l’oublier ? »

Cependant, les travaux d’exploitation de la Nouvelle-Aberfoyle étaient conduits avec grand profit. Il va sans dire que l’ingénieur James Starr et Simon Ford – les premiers découvreurs de ce riche bassin carbonifère – participaient largement à ces bénéfices. Harry devenait donc un parti. Mais il ne songeait guère à quitter le cottage. Il avait remplacé son père dans les fonctions d’overman et surveillait assidûment tout ce monde de mineurs.

Jack Ryan était fier et ravi de toute cette fortune qui arrivait à son camarade. Lui aussi, il faisait bien ses affaires. Tous deux se voyaient souvent, soit au cottage, soit dans les travaux du fond. Jack Ryan n’était pas sans avoir observé les sentiments qu’éprouvait Harry pour la jeune fille. Harry n’avouait pas, mais Jack riait à belles dents, lorsque son camarade secouait la tête en signe de dénégation.

Il faut dire que l’un des plus vifs désirs de Jack Ryan était d’accompagner Nell, lorsqu’elle ferait sa première visite à la surface du comté. Il voulait voir ses étonnements, son admiration devant cette nature encore inconnue d’elle. Il espérait bien qu’Harry l’emmènerait pendant cette excursion. Jusqu’ici, cependant, celui-ci ne lui en avait pas fait la proposition – ce qui ne laissait pas de l’inquiéter un peu.

Un jour, Jack Ryan descendait l’un des puits d’aération par lequel les étages inférieurs de la houillère communiquaient avec la surface du sol. Il avait pris l’une de ces échelles qui, en se relevant et en s’abaissant par oscillations successives, permettent de descendre et de monter sans fatigue. Vingt oscillations de l’appareil l’avaient abaissé de cent cinquante pieds environ, lorsque, sur l’étroit palier où il avait pris place, il se rencontra avec Harry, qui remontait aux travaux du jour.

« C’est toi ? dit Jack, en regardant son compagnon, éclairé par la lumière des lampes électriques du puits.

– Oui, Jack, répondit Harry, et je suis content de te voir. J’ai une proposition à te faire…

– Je n’écoute rien avant que tu m’aies donné des nouvelles de Nell ! s’écria Jack Ryan.

– Nell va bien, Jack, et si bien même que, dans un mois ou six semaines, je l’espère…

– Tu l’épouseras, Harry ?

– Tu ne sais ce que tu dis, Jack !

– C’est possible, Harry, mais je sais bien ce que je ferai !

– Et que feras-tu ?

– Je l’épouserai, moi, si tu ne l’épouses pas, toi ! répliqua Jack, en éclatant de rire. Saint Mungo me protège ! mais elle me plaît, la gentille Nell ! Une jeune et bonne créature qui n’a jamais quitté la mine, c’est bien la femme qu’il faut à un mineur ! Elle est orpheline comme je suis orphelin, et, pour peu que tu ne penses vraiment pas à elle, et qu’elle veuille de ton camarade, Harry !… »

Harry regardait gravement Jack. Il le laissait parler, sans même essayer de lui répondre.

« Ce que je dis là ne te rend pas jaloux, Harry ? demanda Jack Ryan d’un ton un peu plus sérieux.

– Non, Jack, répondit tranquillement Harry.

– Cependant, si tu ne fais pas de Nell ta femme, tu n’as pas la prétention qu’elle reste vieille fille ?

– Je n’ai aucune prétention », répondit Harry. Une oscillation de l’échelle vint alors permettre aux deux amis de se séparer, l’un pour descendre, l’autre pour remonter le puits. Cependant, ils ne se séparèrent pas.

« Harry, dit Jack, crois-tu que je t’aie parlé sérieusement tout à l’heure à propos de Nell ?

– Non, Jack, répondit Harry.

– Eh bien, je vais le faire alors !

– Toi, parler sérieusement !

– Mon brave Harry, répondit Jack, je suis capable de donner un bon conseil à un ami.

– Donne, Jack.

– Eh bien, voilà ! Tu aimes Nell de tout l’amour dont elle est digne, Harry ! Ton père, le vieux Simon, ta mère, la vieille Madge, l’aiment aussi comme si elle était leur enfant. Or, tu aurais bien peu à faire pour qu’elle devînt tout à fait leur fille ! Pourquoi ne l’épouses-tu pas ?

– Pour t’avancer ainsi, Jack, répondit Harry, connais-tu donc les sentiments de Nell ?

– Personne ne les ignore, pas même toi, Harry, et c’est pour cela que tu n’es point jaloux ni de moi, ni des autres. Mais voici l’échelle qui va descendre, et…

– Attends, Jack, dit Harry, en retenant son camarade, dont le pied avait déjà quitté le palier pour se poser sur l’échelon mobile.

– Bon, Harry ! s’écria Jack en riant, tu vas me faire écarteler !

– Écoute sérieusement, Jack, répondit Harry, car, à mon tour, c’est sérieusement que je parle.

– J’écoute… jusqu’à la prochaine oscillation, mais pas plus !

– Jack, reprit Harry, je n’ai point à cacher que j’aime Nell. Mon plus vif désir est d’en faire ma femme…

– Bien, cela.

– Mais, telle qu’elle est encore, j’ai comme un scrupule de conscience à lui demander de prendre une détermination qui doit être irrévocable.

– Que veux-tu dire, Harry ?

– Je veux dire, Jack, que Nell n’a jamais quitté ces profondeurs de la houillère où elle est née, sans doute. Elle ne sait rien, elle ne connaît rien du dehors. Elle a tout à apprendre par les yeux, et peut-être aussi par le cœur. Qui sait ce que seront ses pensées, lorsque de nouvelles impressions naîtront en elle ! Elle n’a encore rien de terrestre, et il me semble que ce serait la tromper, avant qu’elle se soit décidée, en pleine connaissance, à préférer à tout autre le séjour dans la houillère. Me comprends-tu, Jack ?

– Oui… vaguement… Je comprends surtout que tu vas encore me faire manquer la prochaine oscillation !

– Jack, répondit Harry d’une voix grave, quand ces appareils ne devraient plus jamais fonctionner, quand ce palier devrait manquer sous nos pieds, tu écouteras ce que j’ai à te dire !

– À la bonne heure ! Harry. Voilà comment j’aime qu’on me parle ! Nous disons donc qu’avant d’épouser Nell, tu vas l’envoyer dans un pensionnat de la Vieille-Enfumée ?

– Non, Jack, répondit Harry, je saurai bien moi-même faire l’éducation de celle qui devra être ma femme !

– Et cela n’en vaudra que mieux, Harry !

– Mais, auparavant, reprit Harry, je veux, comme je viens de te le dire, que Nell ait une vraie connaissance du monde extérieur. Une comparaison, Jack. Si tu aimais une jeune fille aveugle, et si l’on venait te dire : « Dans un mois elle sera guérie ! » n’attendrais-tu pas pour l’épouser que sa guérison fût faite ?

– Oui, ma foi, oui ! répondit Jack Ryan.

– Eh bien, Jack, Nell est encore aveugle, et, avant d’en faire ma femme, je veux qu’elle sache bien que c’est moi, que ce sont les conditions de ma vie qu’elle préfère et accepte. Je veux que ses yeux se soient ouverts enfin à la lumière du jour !

– Bien, Harry, bien, très-bien ! s’écria Jack Ryan. Je te comprends à cette heure. Et à quelle époque l’opération ?…

– Dans un mois, Jack, répondit Harry. Les yeux de Nell s’habituent peu à peu à la clarté de nos disques. C’est une préparation. Dans un mois, je l’espère, elle aura vu la terre et ses merveilles, le ciel et ses splendeurs ! Elle saura que la nature a donné au regard humain des horizons plus reculés que ceux d’une sombre houillère ! Elle verra que les limites de l’univers sont infinies ! »

Mais, tandis qu’Harry se laissait ainsi entraîner par son imagination, Jack Ryan, quittant le palier, avait sauté sur l’échelon oscillant de l’appareil.

« Eh ! Jack, cria Harry, où es-tu donc ?

– Au-dessous de toi, répondit en riant le joyeux compère. Pendant que tu t’élèves dans l’infini, moi, je descends dans l’abîme !

– Adieu, Jack ! répondit Harry, en se cramponnant lui-même à l’échelle remontante. Je te recommande de ne parler à personne de ce que je viens de te dire !

– À personne ! cria Jack Ryan, mais à une condition pourtant…

– Laquelle ?

– C’est que je vous accompagnerai tous les deux pendant la première excursion que Nell fera à la surface du globe !

– Oui, Jack, je te le promets », répondit Harry.

Une nouvelle pulsation de l’appareil mit encore un intervalle plus considérable entre les deux amis. Leur voix n’arrivait plus que très-affaiblie de l’un à l’autre.

Et, cependant, Harry put encore entendre Jack crier :

« Et lorsque Nell aura vu les étoiles, la lune et le soleil, sais-tu bien ce qu’elle leur préférera ?

– Non, Jack !

– Ce sera toi, mon camarade, toi encore, toi toujours ! »

Et la voix de Jack Ryan s’éteignit enfin dans un dernier hurrah !

Cependant, Harry consacrait toutes ses heures inoccupées à l’éducation de Nell. Il lui avait appris à lire, à écrire – toutes choses dans lesquelles la jeune fille fit de rapides progrès. On eût dit qu’elle « savait » d’instinct. Jamais intelligence plus vive ne triompha plus vite d’une aussi complète ignorance. C’était un étonnement pour ceux qui l’approchaient.

Simon et Madge se sentaient chaque jour plus étroitement liés à leur enfant d’adoption, dont le passé ne laissait pas de les préoccuper, cependant. Ils avaient bien reconnu la nature des sentiments d’Harry pour Nell, et cela ne leur déplaisait point.

On se rappelle que lors de sa première visite à l’ancien cottage, le vieil overman avait dit à l’ingénieur :

« Pourquoi mon fils se marierait-il ? Quelle créature de là-haut conviendrait à un garçon dont la vie doit s’écouler dans les profondeurs d’une mine ! »

Eh bien, ne semblait-il pas que la Providence lui eût envoyé la seule compagne qui pût véritablement convenir à son fils ? N’était-ce pas là comme une faveur du Ciel ?

Aussi, le vieil overman se promettait-il bien que, si ce mariage se faisait, ce jour-là, il y aurait à Coal-city une fête qui ferait époque pour les mineurs de la Nouvelle-Aberfoyle.

Simon Ford ne savait pas si bien dire !

Il faut ajouter qu’un autre encore désirait non moins ardemment cette union de Nell et d’Harry. C’était l’ingénieur James Starr. Certes, le bonheur de ces deux jeunes gens, il le voulait par-dessus tout. Mais un mobile, d’un intérêt plus général, peut-être, le poussait aussi dans ce sens.

On le sait, James Starr avait conservé certaines appréhensions, bien que rien dans le présent ne les justifiât plus. Cependant, ce qui avait été pouvait être encore. Ce mystère de la nouvelle houillère, Nell était évidemment la seule à le connaître. Or, si l’avenir devait réserver de nouveaux dangers aux mineurs d’Aberfoyle, comment se mettre en garde contre de telles éventualités, sans en savoir au moins la cause ?

« Nell n’a pas voulu parler, répétait souvent James Starr, mais ce qu’elle a tu jusqu’ici à tout autre, elle ne saurait le taire longtemps à son mari ! Le danger menacerait Harry comme il nous menacerait nous-mêmes. Donc, un mariage qui doit donner le bonheur aux époux et la sécurité à leurs amis, est un bon mariage, ou il ne s’en fera jamais ici-bas ! »

Ainsi raisonnait, non sans quelque logique, l’ingénieur James Starr. Ce raisonnement, il le communiqua même au vieux Simon, qui ne fut pas sans le goûter. Rien ne semblait donc devoir s’opposer à ce qu’Harry devînt l’époux de Nell.

Et qui donc l’aurait pu ? Harry et Nell s’aimaient. Les vieux parents ne rêvaient pas d’autre compagne pour leur fils. Les camarades d’Harry enviaient son bonheur, tout en reconnaissant qu’il lui était bien dû. La jeune fille ne relevait que d’elle-même et n’avait d’autre consentement à obtenir que celui de son propre cœur.

Mais, si personne ne semblait pouvoir mettre obstacle à ce mariage, pourquoi, lorsque les disques électriques s’éteignaient à l’heure du repos, quand la nuit se faisait sur la cité ouvrière, lorsque les habitants de Coal-city avaient regagné leur cottage, pourquoi, de l’un des coins les plus sombres de la Nouvelle-Aberfoyle, un être mystérieux se glissait-il dans les ténèbres ? Quel instinct guidait ce fantôme à travers certaines galeries si étroites qu’on devait les croire impraticables ? Pourquoi cet être énigmatique, dont les yeux perçaient la plus profonde obscurité, venait-il en rampant sur le rivage du lac Malcolm ? Pourquoi se dirigeait-il si obstinément vers l’habitation de Simon Ford, et si prudemment aussi, qu’il avait jusqu’alors déjoué toute surveillance ? Pourquoi venait-il appuyer son oreille aux fenêtres et essayait-il de surprendre des lambeaux de conversation à travers les volets du cottage ?

Et, lorsque certaines paroles arrivaient jusqu’à lui, pourquoi son poing se dressait-il pour menacer la tranquille demeure ? Pourquoi, enfin, ces mots s’échappaient-ils de sa bouche, contractée par la colère :

« Elle et lui ! Jamais ! »

Un mois après – c’était le soir du 20 août –, Simon Ford et Madge saluaient de leurs meilleurs « wishes » quatre touristes qui s’apprêtaient à quitter le cottage.

James Starr, Harry et Jack Ryan allaient conduire Nell sur un sol que son pied n’avait jamais foulé, dans cet éclatant milieu, dont ses regards ne connaissaient pas encore la lumière.

L’excursion devait se prolonger pendant deux jours. James Starr, d’accord avec Harry, voulait qu’après ces quarante-huit heures passées au-dehors, la jeune fille eût vu tout ce qu’elle n’avait pu voir dans la sombre houillère, c’est-à-dire les divers aspects du globe, comme si un panorama mouvant de villes, de plaines, de montagnes, de fleuves, de lacs, de golfes, de mers, se fût déroulé devant ses yeux.

Or, dans cette portion de l’Écosse, comprise entre Édimbourg et Glasgow, il semblait que la nature eût voulu précisément réunir ces merveilles terrestres, et, quant aux cieux, ils seraient là comme partout, avec leurs nuées changeantes, leur lune sereine ou voilée, leur soleil radieux, leur fourmillement d’étoiles.

L’excursion projetée avait donc été combinée de manière à satisfaire aux conditions de ce programme.

Simon Ford et Madge eussent été très-heureux d’accompagner Nell ; mais, on les connaît, ils ne quittaient pas volontiers le cottage, et, finalement, ils ne purent se résoudre à abandonner, même pour un jour, leur souterraine demeure.

James Starr allait là en observateur, en philosophe, très-curieux, au point de vue psychologique, d’observer les naïves impressions de Nell – peut-être même de surprendre quelque peu des mystérieux événements auxquels son enfance avait été mêlée.

Harry, lui, se demandait, non sans appréhension, si une autre jeune fille que celle qu’il aimait et qu’il avait connue jusqu’alors, n’allait pas se révéler pendant cette rapide initiation aux choses du monde extérieur.

Quant à Jack Ryan, il était joyeux comme un pinson qui s’envole aux premiers rayons de soleil. Il espérait bien que sa contagieuse gaieté se communiquerait à ses compagnons de voyage. Ce serait une façon de payer sa bienvenue.

Nell était pensive et comme recueillie.

James Starr avait décidé, non sans raison, que le départ se ferait le soir. Mieux valait, en effet, que la jeune fille ne passât que par une gradation insensible des ténèbres de la nuit aux clartés du jour. Or, c’est le résultat qui serait obtenu, puisque, de minuit à midi, elle subirait ces phases successives d’ombre et de lumière, auxquelles son regard pourrait s’habituer peu à peu.

Au moment de quitter le cottage, Nell prit la main d’Harry, et lui dit :

« Harry, est-il donc nécessaire que j’abandonne notre houillère, ne fût-ce que quelques jours ?

– Oui, Nell, répondit le jeune homme, il le faut ! Il le faut pour toi et pour moi !

– Cependant, Harry, reprit Nell, depuis que tu m’as recueillie, je suis heureuse autant qu’on peut l’être. Tu m’as instruite. Cela ne suffit-il pas ? Que vais-je faire là-haut ? »

Harry la regarda sans répondre. Les pensées qu’exprimait Nell étaient presque les siennes.

« Ma fille, dit alors James Starr, je comprends ton hésitation, mais il est bon que tu viennes avec nous. Ceux que tu aimes t’accompagnent, et ils te ramèneront. Que tu veuilles, ensuite, continuer de vivre dans la houillère, comme le vieux Simon, comme Madge, comme Harry, libre à toi ! Je ne doute pas qu’il en doive être ainsi, et je t’approuve. Mais, au moins, tu pourras comparer ce que tu laisses avec ce que tu prends, et agir en toute liberté. Viens donc !

– Viens, ma chère Nell, dit Harry.

– Harry, je suis prête à te suivre », répondit la jeune fille.

À neuf heures, le dernier train du tunnel entraînait Nell et ses compagnons à la surface du comté. Vingt minutes après, il les déposait à la gare où se reliait le petit embranchement, détaché du railway de Dumbarton à Stirling, qui desservait la Nouvelle-Aberfoyle.

La nuit était déjà sombre. De l’horizon au zénith, quelques vapeurs peu compactes couraient encore dans les hauteurs du ciel, sous la poussée d’une brise de nord-ouest qui rafraîchissait l’atmosphère. La journée avait été belle. La nuit devait l’être aussi.

Arrivés à Stirling, Nell et ses compagnons, abandonnant le train, sortirent aussitôt de la gare.

Devant eux, entre de grands arbres, se développait une route qui conduisait aux rives du Forth.

La première impression physique qu’éprouva la jeune fille fut celle de l’air pur que ses poumons aspirèrent avidement.

« Respire bien, Nell, dit James Starr, respire cet air chargé de toutes les vivifiantes senteurs de la campagne !

– Quelles sont ces grandes fumées qui courent au-dessus de notre tête ? demanda Nell.

– Ce sont des nuages, répondit Harry, ce sont des vapeurs à demi condensées que le vent pousse dans l’ouest.

– Ah ! fit Nell, que j’aimerais à me sentir emportée dans leur silencieux tourbillon ! Et quels sont ces points scintillants qui brillent à travers les déchirures des nuées ?

– Ce sont les étoiles dont je t’ai parlé, Nell. Autant de soleils, autant de centres de mondes, peut-être semblables au nôtre ! »

Les constellations se dessinaient plus nettement alors sur le bleu-noir du firmament, que le vent purifiait peu à peu.

Nell regardait ces milliers d’étoiles brillantes qui fourmillaient au-dessus de sa tête.

« Mais, dit-elle, si ce sont des soleils, comment mes yeux peuvent-ils en supporter l’éclat ?

– Ma fille, répondit James Starr, ce sont des soleils, en effet, mais des soleils qui gravitent à une distance énorme. Le plus rapproché de ces milliers d’astres, dont les rayons arrivent jusqu’à nous, c’est cette étoile de la Lyre, Véga, que tu vois là presque au zénith, et elle est encore à cinquante mille milliards de lieues. Son éclat ne peut donc affecter ton regard. Mais notre soleil se lèvera demain à trente-huit millions de lieues seulement, et aucun œil humain ne peut le regarder fixement, car il est plus ardent qu’un foyer de fournaise. Mais viens, Nell, viens ! »

On prit la route. James Starr tenait la jeune fille par la main. Harry marchait à son côté. Jack Ryan allait et venait comme eût fait un jeune chien, impatient de la lenteur de ses maîtres.

Le chemin était désert. Nell regardait la silhouette des grands arbres que le vent agitait dans l’ombre. Elle les eût volontiers pris pour quelques géants qui gesticulaient. Le bruissement de la brise dans les hautes branches, le profond silence pendant les accalmies, cette ligne d’horizon qui s’accusait plus nettement, lorsque la route coupait une plaine, tout l’imprégnait de sentiments nouveaux et traçait en elle des impressions ineffaçables. Après avoir interrogé d’abord, Nell se taisait, et, d’un commun propos, ses compagnons respectaient son silence. Ils ne voulaient point influencer par leurs paroles l’imagination sensible de la jeune fille. Ils préféraient laisser les idées naître d’elles-mêmes en son esprit.

À onze heures et demie environ, la rive septentrionale du golfe de Forth était atteinte.

Là, une barque, qui avait été frétée par James Starr, attendait. Elle devait, en quelques heures, les porter, ses compagnons et lui, jusqu’au port d’Édimbourg.

Nell vit l’eau brillante qui ondulait à ses pieds sous l’action du ressac et semblait constellée d’étoiles tremblotantes.

« Est-ce un lac ? demanda-t-elle.

– Non, répondit Harry, c’est un vaste golfe avec des eaux courantes, c’est l’embouchure d’un fleuve, c’est presque un bras de mer. Prends un peu de cette eau dans le creux de ta main, Nell, et tu verras qu’elle n’est pas douce comme celle du lac Malcolm. »

La jeune fille se baissa, trempa sa main dans les premiers flots et la porta à ses lèvres.

« Cette eau est salée, dit-elle.

– Oui, répondit Harry, la mer a reflué jusqu’ici, car la marée est pleine. Les trois quarts de notre globe sont recouverts de cette eau salée, dont tu viens de boire quelques gouttes !

– Mais si l’eau des fleuves n’est que celle de la mer que leur versent les nuages, pourquoi est-elle douce ? demanda Nell.

– Parce que l’eau se dessale en s’évaporant, répondit James Starr. Les nuages ne sont formés que par l’évaporation et renvoient sous forme de pluie cette eau douce à la mer.

– Harry, Harry ! s’écria alors la jeune fille, quelle est cette lueur rougeâtre qui enflamme l’horizon ? Est-ce donc une forêt en feu ? »

Et Nell montrait un point du ciel, au milieu des basses brumes qui se coloraient dans l’est.

« Non, Nell, répondit Harry. C’est la lune à son lever.

– Oui, la lune ! s’écria Jack Ryan, un superbe plateau d’argent que les génies célestes font circuler dans le firmament, et qui recueille toute une monnaie d’étoiles !

– Vraiment, Jack ! répondit l’ingénieur en riant, je ne te connaissais pas ce penchant aux comparaisons hardies !

– Eh ! monsieur Starr, ma comparaison est juste ! Vous voyez bien que les étoiles disparaissent à mesure que la lune s’avance. Je suppose donc qu’elles tombent dedans !

– C’est-à-dire, Jack, répondit l’ingénieur, que c’est la lune qui éteint par son éclat les étoiles de sixième grandeur, et voilà pourquoi celles-ci s’effacent sur son passage.

– Que tout cela est beau ! répétait Nell, qui ne vivait plus que par le regard. Mais je croyais que la lune était toute ronde ?

– Elle est ronde quand elle est pleine, répondit James Starr, c’est-à-dire lorsqu’elle se trouve en opposition avec le soleil. Mais, cette nuit, la lune entre dans son dernier quartier, elle est écornée déjà, et le plateau d’argent de notre ami Jack n’est plus qu’un plat à barbe !

– Ah ! monsieur Starr, s’écria Jack Ryan, quelle indigne comparaison ! J’allais justement entonner ce couplet en l’honneur de la lune :

Astre des nuits qui dans ton cours

Viens caresser…

Mais non ! C’est maintenant impossible ! Votre plat à barbe m’a coupé l’inspiration ! »

Cependant, la lune montait peu à peu sur l’horizon. Devant elle s’évanouissaient les dernières vapeurs. Au zénith et dans l’ouest, les étoiles brillaient encore sur un fond noir que l’éclat lunaire allait graduellement pâlir. Nell contemplait en silence cet admirable spectacle, ses yeux supportaient sans fatigue cette douce lueur argentée, mais sa main frémissait dans celle d’Harry et parlait pour elle.

« Embarquons-nous, mes amis, dit James Starr. Il faut que nous ayons gravi les pentes de l’Arthur-Seat avant le lever du soleil ! »

La barque était amarrée à un pieu de la rive. Un marinier la gardait. Nell et ses compagnons y prirent place. La voile fut hissée et se gonfla sous la brise du nord-ouest.

Quelle nouvelle impression ressentit alors la jeune fille ! Elle avait navigué quelquefois sur les lacs de la Nouvelle-Aberfoyle, mais l’aviron, si doucement manié qu’il fût par la main d’Harry, trahissait toujours l’effort du rameur. Ici, pour la première fois, Nell se sentait entraînée avec un glissement presque aussi doux que celui du ballon à travers l’atmosphère. Le golfe était uni comme un lac. À demi couchée à l’arrière, Nell se laissait aller à ce balancement. Par instants, en de certaines embardées, un rayon de lune filtrait jusqu’à la surface du Forth, et l’embarcation semblait courir sur une nappe d’argent toute scintillante. De petites ondulations chantaient le long du bordage. C’était un ravissement.

Mais il arriva alors que les yeux de Nell se fermèrent involontairement. Une sorte d’assoupissement passager la prit. Sa tête s’inclina sur la poitrine d’Harry, et elle s’endormit d’un tranquille sommeil.

Harry voulait la réveiller, afin qu’elle ne perdît rien des magnificences de cette belle nuit.

« Laisse-la dormir, mon garçon, lui dit l’ingénieur. Deux heures de repos la prépareront mieux à supporter les impressions du jour. »

À deux heures du matin, l’embarcation arrivait au pier de Granton. Nell se réveilla, dès qu’elle toucha terre.

« J’ai dormi ? demanda-t-elle.

– Non, ma fille, répondit James Starr. Tu as simplement rêvé que tu dormais, voilà tout. »

La nuit était très-claire alors. La lune, à mi-chemin de l’horizon au zénith, dispersait ses rayons à tous les points du ciel.

Le petit port de Granton ne contenait que deux ou trois bateaux de pêche, que balançait doucement la houle du golfe. La brise calmissait aux approches du matin. L’atmosphère, nettoyée de brumes, promettait une de ces délicieuses journées d’août que le voisinage de la mer rend plus belles encore. Une sorte de buée chaude se dégageait de l’horizon, mais si fine, si transparente, que les premiers feux du soleil devaient la boire en un instant. La jeune fille put donc observer cet aspect de la mer, lorsqu’elle se confond avec l’extrême périmètre du ciel. La portée de sa vue s’en trouvait agrandie, mais son regard ne subissait pas cette impression particulière que donne l’Océan, lorsque la lumière semble en reculer les bornes à l’infini.

Harry prit la main de Nell. Tous deux suivirent James Starr et Jack Ryan qui s’avançaient par les rues désertes. Dans la pensée de Nell, ce faubourg de la capitale n’était qu’un assemblage de maisons sombres, qui lui rappelait Coal-city, avec cette seule différence que sa voûte était plus élevée et scintillait de points brillants. Elle allait d’un pas léger, et jamais Harry n’était obligé de ralentir le sien, par crainte de la fatiguer.

« Tu n’es pas lasse ? lui demanda-t-il, après une demi-heure de marche.

– Non, répondit-elle. Mes pieds ne semblent même pas toucher à la terre ! Ce ciel est si haut au-dessus de nous que j’ai l’envie de m’envoler, comme si j’avais des ailes !

– Retiens-la ! s’écria Jack Ryan. C’est qu’elle est bonne à garder, notre petite Nell ! Moi aussi, j’éprouve cet effet, lorsque je suis resté quelque temps sans sortir de la houillère !

– Cela est dû, dit James Starr, à ce que nous ne nous sentons plus écrasés par la voûte de schiste qui recouvre Coal-city ! Il semble alors que le firmament soit comme un profond abîme dans lequel on est tenté de s’élancer. N’est-ce pas ce que tu ressens, Nell ?

– Oui, monsieur Starr, répondit la jeune fille, c’est bien cela. J’éprouve comme une sorte de vertige !

– Tu t’y feras, Nell, répondit Harry. Tu te feras à cette immensité du monde extérieur, et peut-être oublieras-tu alors notre sombre houillère !

– Jamais, Harry ! » répondit Nell.

Et elle appuya sa main sur ses yeux, comme si elle eût voulu refaire dans son esprit le souvenir de tout ce qu’elle venait de quitter.

Entre les maisons endormies de la ville, James Starr et ses compagnons traversèrent Leith-Walk. Ils contournèrent Calton-Hill, où se dressaient dans la pénombre l’Observatoire et le monument de Nelson. Ils suivirent la rue du Régent, franchirent un pont, et arrivèrent par un léger détour à l’extrémité de la Canongate.

Aucun mouvement ne se faisait encore dans la ville. Deux heures sonnaient au clocher gothique de Canongate-Church.

En cet endroit, Nell s’arrêta.

« Quelle est cette masse confuse ? demanda-t-elle en montrant un édifice isolé qui s’élevait au fond d’une petite place.

– Cette masse, Nell, répondit James Starr, c’est le palais des anciens souverains de l’Écosse, Holyrood, où se sont accomplis tant d’événements funèbres ! Là, l’historien pourrait évoquer bien des ombres royales, depuis l’ombre de l’infortunée Marie Stuart jusqu’à celle du vieux roi français Charles X ! Et pourtant, malgré ces funèbres souvenirs, lorsque le jour sera venu, Nell, tu ne trouveras pas à cette résidence un aspect trop lugubre ! Avec ses quatre grosses tours crénelées, Holyrood ne ressemble pas mal à quelque château de plaisance, auquel le bon plaisir de son propriétaire a conservé son caractère féodal ! Mais continuons notre marche. Là, dans l’enceinte même de l’ancienne abbaye d’Holyrood, se dressent ces roches superbes de Salisbury que domine l’Arthur-Seat. C’est là que nous monterons. C’est à sa cime, Nell, que tes yeux verront le soleil apparaître au-dessus de l’horizon de mer. »

Ils entrèrent dans le Parc du Roi. Puis, s’élevant graduellement, ils traversèrent Victoria-Drive, magnifique route circulaire, praticable aux voitures, que Walter Scott se félicite d’avoir obtenue avec quelques lignes de roman.

L’Arthur-Seat n’est, à vrai dire, qu’une colline haute de sept cent cinquante pieds, dont la tête isolée domine les hauteurs environnantes. En moins d’une demi-heure, par un sentier tournant qui en rendait l’ascension facile, James Starr et ses compagnons atteignirent le crâne de ce lion auquel ressemble l’Arthur-Seat, lorsqu’on l’observe du côté de l’ouest.

Là, tous quatre s’assirent, et James Starr, toujours riche de citations empruntées au grand romancier écossais, se borna à dire :

« Voici ce qu’a écrit Walter Scott, au chapitre huit de la Prison d’Édimbourg :

« Si j’avais à choisir un lieu d’où l’on pût voir le mieux possible le lever et le coucher du soleil, ce serait cet endroit même. »

« Attends donc, Nell. Le soleil ne va pas tarder à paraître, et, pour la première fois, tu pourras le contempler dans toute sa splendeur. »

Les regards de la jeune fille étaient alors tournés vers l’est. Harry, placé près d’elle, l’observait avec une anxieuse attention. N’allait-elle pas être trop vivement impressionnée par les premiers rayons du jour ? Tous demeurèrent silencieux. Jack Ryan lui-même se tut.

Déjà une petite ligne pâle, nuancée de rose, se dessinait au-dessus de l’horizon sur un fond de brumes légères. Un reste de vapeurs, égarées au zénith, fut attaqué par le premier trait de lumière. Au pied d’Arthur-Seat, dans le calme absolu de la nuit, Édimbourg, assoupie encore, apparaissait confusément. Quelques points lumineux piquaient çà et là l’obscurité. C’étaient les étoiles matinales qu’allumaient les gens de la vieille ville. En arrière, dans l’ouest, l’horizon, coupé de silhouettes capricieuses, bornait une région accidentée de pics, auxquels chaque rayon solaire allait mettre une aigrette de feu.

Cependant, le périmètre de la mer se traçait plus vivement vers l’est. La gamme des couleurs se disposait peu à peu suivant l’ordre que donne le spectre solaire. Le rouge des premières brumes allait par dégradation jusqu’au violet du zénith. De seconde en seconde, la palette prenait plus de vigueur : le rose devenait rouge, le rouge devenait feu. Le jour se faisait au point d’intersection que l’arc diurne allait fixer sur la circonférence de la mer.

En ce moment, les regards de Nell couraient du pied de la colline jusqu’à la ville, dont les quartiers commençaient à se détacher par groupes. De hauts monuments, quelques clochers aigus émergeaient çà et là, et leurs linéaments se profilaient alors avec plus de netteté. Il se répandait comme une sorte de lumière cendrée dans l’espace. Enfin, un premier rayon atteignit l’œil de la jeune fille. C’était ce rayon vert, qui, soir ou matin, se dégage de la mer, lorsque l’horizon est pur.

Une demi-minute plus tard, Nell se redressait et tendait la main vers un point qui dominait les quartiers de la nouvelle ville.

« Un feu ! dit-elle.

– Non, Nell, répondit Harry, ce n’est pas un feu. C’est une touche d’or que le soleil pose au sommet du monument de Walter Scott ! »

Et, en effet, l’extrême pointe du clocheton, haut de deux cents pieds, brillait comme un phare de premier ordre.

Le jour était fait. Le soleil déborda. Son disque semblait encore humide, comme s’il fût réellement sorti des eaux de la mer. D’abord élargi par la réfraction, il se rétrécit peu à peu, de manière à prendre la forme circulaire. Son éclat, bientôt insoutenable, était celui d’une bouche de fournaise qui eût troué le ciel.

Nell dut presque aussitôt fermer les yeux. Sur leurs paupières, trop minces, il lui fallut même appliquer ses doigts, serrés étroitement.

Harry voulait qu’elle se retournât vers l’horizon opposé.

« Non, Harry, dit-elle. Il faut que mes yeux s’habituent à voir ce que savent voir tes yeux ! »

À travers la paume de ses mains, Nell percevait encore une lueur rose, qui blanchissait à mesure que le soleil s’élevait au dessus de l’horizon. Son regard s’y faisait graduellement. Puis, ses paupières se soulevèrent, et ses yeux s’imprégnèrent enfin de la lumière du jour.

La pieuse enfant tomba à genoux, s’écriant :

« Mon Dieu, que votre monde est beau ! »

La jeune fille baissa les yeux alors et regarda. À ses pieds se déroulait le panorama d’Édimbourg : les quartiers neufs et bien alignés de la nouvelle ville, l’amas confus des maisons et le réseau bizarre des rues de l’Auld-Recky. Deux hauteurs dominaient cet ensemble, le château accroché à son rocher de basalte et Calton-Hill, portant sur sa croupe arrondie les ruines modernes d’un monument grec. De magnifiques routes plantées rayonnaient de la capitale à la campagne. Au nord, un bras de mer, le golfe de Forth, entaillait profondément la côte, sur laquelle s’ouvrait le port de Leith. Au-dessus, en troisième plan, se développait l’harmonieux littoral du comté de Fife. Une voie, droite comme celle du Pirée, reliait à la mer cette Athènes du Nord. Vers l’ouest s’allongeaient les belles plages de Newhaven et de Porto-Bello, dont le sable teignait en jaune les premières lames du ressac. Au large, quelques chaloupes animaient les eaux du golfe, et deux ou trois steamers empanachaient le ciel d’un cône de fumée noire. Puis, au delà, verdoyait l’immense campagne.

De modestes collines bossuaient çà et là la plaine. Au nord, les Lomond-Hills, dans l’ouest, le Ben-Lomond et le Ben-Ledi réverbéraient les rayons solaires, comme si des glaces éternelles en eussent tapissé les cimes.

Nell ne pouvait parler. Ses lèvres ne murmuraient que des mots vagues. Ses bras frémissaient. Sa tête était prise de vertiges. Un instant, ses forces l’abandonnèrent. Dans cet air si pur, devant ce spectacle sublime, elle se sentit tout à coup faiblir, et tomba sans connaissance dans les bras d’Harry, prêts à la recevoir.

Cette jeune fille, dont la vie s’était écoulée jusqu’alors dans les entrailles du massif terrestre, avait enfin contemplé ce qui constitue presque tout l’univers, tel que l’ont fait le Créateur et l’homme. Ses regards, après avoir plané sur la ville et sur la campagne, venaient de s’étendre, pour la première fois, sur l’immensité de la mer et l’infini du ciel.

Harry, portant Nell dans ses bras, suivi de James Starr et de Jack Ryan, redescendit les pentes d’Arthur-Seat. Après quelques heures de repos et un déjeuner réconfortant qui fut pris à Lambret’s-Hotel, on songea à compléter l’excursion par une promenade à travers le pays des lacs.

Nell avait recouvré ses forces. Ses yeux pouvaient désormais s’ouvrir tout grands à la lumière, et ses poumons aspirer largement cet air vivifiant et salubre. Le vert des arbres, la nuance variée des plantes, l’azur du ciel, avaient déployé devant ses regards la gamme des couleurs.

Le train qu’ils prirent à Général railway station conduisit Nell et ses compagnons à Glasgow. Là, du dernier pont jeté sur la Clyde, ils purent admirer le curieux mouvement maritime du fleuve. Puis, ils passèrent la nuit à Comrie’s Royal-hôtel.

Le lendemain, de la gare d’« Edimburgh and Glasgow railway », le train devait les conduire rapidement, par Dumbarton et Balloch, à l’extrémité méridionale du lac Lomond.

« C’est là le pays de Rob Roy et de Fergus Mac Gregor ! s’écria James Starr, le territoire si poétiquement célébré par Walter Scott ! Tu ne connais pas ce pays, Jack ?

– Je le connais par ses chansons, monsieur Starr, répondit Jack Ryan, et, lorsqu’un pays a été si bien chanté, il doit être superbe !

– Il l’est, en effet, s’écria l’ingénieur, et notre chère Nell en conservera le meilleur souvenir !

– Avec un guide tel que vous, monsieur Starr, répondit Harry, ce sera double profit, car vous nous raconterez l’histoire du pays pendant que nous le regarderons.

– Oui, Harry, dit l’ingénieur, autant que ma mémoire me le permettra, mais à une condition, cependant : c’est que le joyeux Jack me viendra en aide ! Lorsque je serai fatigué de raconter, il chantera !

– Il ne faudra pas me le dire deux fois », répliqua Jack Ryan en lançant une note vibrante, comme s’il eût voulu monter son gosier au la du diapason.

Par le railway de Glasgow à Balloch, entre la métropole commerciale de l’Écosse et l’extrémité méridionale du lac Lomond, on ne compte qu’une vingtaine de milles.

Le train passa par Dumbarton, bourg royal et chef-lieu de comté, dont le château, toujours fortifié, conformément au traité de l’Union, est pittoresquement campé sur les deux pics d’un gros rocher de basalte.

Dumbarton est situé au confluent de la Clyde et de la Leven. À ce propos, James Starr raconta quelques particularités de l’aventureuse histoire de Marie Stuart. En effet, ce fut de ce bourg qu’elle partit pour aller épouser François II et devenir reine de France. Là aussi, après 1815, le ministère anglais médita d’interner Napoléon ; mais le choix de Sainte-Hélène prévalut, et voilà pourquoi le prisonnier de l’Angleterre alla mourir sur un roc de l’Atlantique, pour le plus grand profit de la légendaire mémoire.

Bientôt, le train s’arrêta à Balloch, près d’une estacade en bois qui descendait au niveau du lac.

Un bateau à vapeur, le Sinclair, attendait les touristes qui font l’excursion des lacs. Nell et ses compagnons s’y embarquèrent, après avoir pris leur billet pour Inversnaid, à l’extrémité nord du lac Lomond.

La journée commençait par un beau soleil, bien dégagé de ces brumes britanniques, dont il se voile le plus ordinairement. Aucun détail de ce paysage, qui allait se dérouler sur un parcours de trente milles, ne devait échapper aux voyageurs du Sinclair. Nell, assise à l’arrière entre James Starr et Harry, aspirait par tous ses sens la poésie superbe, dont cette belle nature écossaise est si largement empreinte.

Jack Ryan allait et venait sur le pont du Sinclair, interrogeant sans cesse l’ingénieur, qui, cependant, n’avait pas besoin d’être interrogé. À mesure que ce pays de Rob Roy se développait à ses regards, il le décrivait en admirateur enthousiaste.

Dans les premières eaux du lac Lomond, apparurent d’abord de nombreuses petites îles ou îlots. C’était comme un semis. Le Sinclair côtoyait leurs rives escarpées, et, dans l’entre-deux des îles, se dessinaient, tantôt une vallée solitaire, tantôt une gorge sauvage, hérissée de rocs abrupts.

« Nell, dit James Starr, chacun de ces îlots a sa légende, et peut-être sa chanson, aussi bien que les monts qui encadrent le lac. On peut dire, sans trop de prétention, que l’histoire de cette contrée est écrite avec ces caractères gigantesques d’îles et de montagnes.

– Savez-vous, monsieur Starr, dit Harry, ce que me rappelle cette partie du lac Lomond ?

– Que te rappelle-t-elle, Harry ?

– Les mille îles du lac Ontario, si admirablement décrites par Cooper. Tu dois être comme moi frappée de cette ressemblance, ma chère Nell, car, il y a quelques jours, je t’ai lu ce roman qu’on a pu justement nommer le chef-d’œuvre de l’auteur américain.

– En effet, Harry, répondit la jeune fille, c’est le même aspect, et le Sinclair se glisse entre ces îles, comme faisait au lac Ontario le cutter de Jasper Eau-douce !

– Eh bien, reprit l’ingénieur, cela prouve que les deux sites méritaient d’être également chantés par deux poëtes ! Je ne connais pas ces mille îles de l’Ontario, Harry, mais je doute que l’aspect en soit plus varié que celui de cet archipel du Lomond. Regardez ce paysage ! Voici l’île Murray, avec son vieux fort Lennox, où résida la vieille duchesse d’Albany, après la mort de son père, de son époux, de ses deux fils, décapités par ordre de Jacques Ier. Voici l’île Clar, l’île Cro, l’île Torr, les unes rocheuses, sauvages, sans apparence de végétation, les autres, montrant leur croupe verte et arrondie. Ici, des mélèzes et des bouleaux. Là, des champs de bruyères jaunes et desséchées. En vérité ! j’ai quelque peine à croire que les mille îles du lac Ontario offrent une telle variété de sites !

– Quel est ce petit port ? demanda Nell, qui s’était retournée vers la rive orientale du lac.

– C’est Balmaha, qui forme l’entrée des Highlands, répondit James Starr. Là commencent nos hautes terres d’Écosse. Les ruines que tu aperçois, Nell, sont celles d’un ancien couvent de femmes, et ces tombes éparses renferment divers membres de la famille des Mac Gregor, dont le nom est encore célèbre dans toute la contrée.

– Célèbre par le sang que cette famille a répandu et fait répandre ! fit observer Harry.

– Tu as raison, répondit James Starr, et il faut bien avouer que la célébrité, due aux batailles, est encore la plus retentissante. Ils vont loin à travers les âges ces récits de combats…

– Et ils se perpétuent par les chansons », ajouta Jack Ryan.

Et, à l’appui de son dire, le brave garçon entonna le premier couplet d’un vieux chant de guerre, qui relatait les exploits d’Alexandre Mac Gregor, du glen Sraë, contre sir Humphry Colquhour, de Luss.

Nell écoutait, mais, de ces récits de combats, elle ne recevait qu’une impression triste. Pourquoi tant de sang versé sur ces plaines que la jeune fille trouvait immenses, là où la place, cependant, ne devait manquer à personne ?

Les rives du lac, qui mesurent de trois à quatre milles, tendaient à se rapprocher aux abords du petit port de Luss. Nell put apercevoir un instant la vieille tour de l’ancien château. Puis, le Sinclair remit le cap au nord, et aux yeux des touristes se montra le Ben Lomond, qui s’élève à près de trois mille pieds au-dessus du niveau du lac.

« L’admirable montagne ! s’écria Nell, et, de son sommet, que la vue doit être belle !

– Oui, Nell, répondit James Starr. Regarde comme cette cime se dégage fièrement de la corbeille de chênes, de bouleaux, de mélèzes, qui tapissent la zone inférieure du mont ! De là, on aperçoit les deux tiers de notre vieille Calédonie. C’est ici que le clan de Mac Gregor faisait sa résidence habituelle, sur la partie orientale du lac. Non loin, les querelles des Jacobites et des Hanovriens ont plus d’une fois ensanglanté ces gorges désolées. Là, pendant les belles nuits, se lève cette pâle lune, que les vieux récits nomment « la lanterne de Mac Farlane ». Là, les échos répètent encore les noms impérissables de Rob Roy et de Mac Gregor Campbell ! »

Le Ben Lomond, dernier pic de la chaîne des Grampians, mérite vraiment d’avoir été célébré par le grand romancier écossais. Ainsi que le fit observer James Starr, il existe de plus hautes montagnes, dont la cime revêt des neiges éternelles, mais il n’en est peut-être pas de plus poétique en aucun coin du monde.

« Et, ajouta-t-il, quand je pense que ce Ben Lomond appartient tout entier au duc de Montrose ! Sa Grâce possède une montagne comme un bourgeois de Londres possède un boulingrin dans son jardinet. »

Pendant ce temps, le Sinclair arrivait au village de Tarbet, sur la rive opposée du lac, où il déposa les voyageurs qui se rendaient à Inverary. De cet endroit, le Ben Lomond apparaissait dans toute sa beauté. Ses flancs, zébrés par le lit des torrents, miroitaient comme des plaques d’argent en fusion.

À mesure que le Sinclair longeait la base de la montagne, le pays devenait de plus en plus abrupt. À peine, çà et là, des arbres isolés, entre autres quelques-uns de ces saules, dont les baguettes servaient autrefois à pendre les gens de petite condition.

« Pour économiser le chanvre », fit observer James Starr.

Le lac, cependant, se rétrécissait en s’allongeant vers le nord. Les montagnes latérales l’enserraient plus étroitement. Le bateau à vapeur longea encore quelques îles et îlots, Inveruglas, Eilad-Whou, où se dressaient les vestiges d’une forteresse qui appartenait aux Mac Farlane. Enfin les deux rives se rejoignirent, et le Sinclair s’arrêta à la station d’Inverslaid.

Là, pendant qu’on préparait leur déjeuner, Nell et ses compagnons allèrent visiter, près du lieu de débarquement, un torrent qui se précipitait dans le lac d’une assez grande hauteur. Il paraissait avoir été planté là comme un décor, pour le plaisir des touristes. Un pont tremblant sautait par-dessus les eaux tumultueuses, au milieu d’une poussière liquide. De cet endroit, le regard embrassait une grande partie du Lomond, et le Sinclair ne paraissait plus être qu’un point à sa surface.

Le déjeuner achevé, il s’agissait de se rendre au lac Katrine. Plusieurs voitures, aux armes de la famille Breadalbane – cette famille qui assurait autrefois le bois et l’eau à Rob Roy fugitif –, étaient à la disposition des voyageurs et leur offraient tout ce confort qui distingue la carrosserie anglaise.

Harry installa Nell sur l’impériale, conformément à la mode du jour. Ses compagnons et lui prirent place auprès d’elle. Un magnifique cocher, à livrée rouge, réunit dans sa main gauche les guides de ses quatre chevaux, et l’attelage commença à gravir le flanc de la montagne, en côtoyant le lit sinueux du torrent.

La route était fort escarpée. À mesure qu’elle s’élevait, la forme des cimes environnantes semblait se modifier. On voyait grandir superbement toute la chaîne de la rive opposée du lac et les sommets d’Arroquhar, dominant la vallée d’Inveruglas. À gauche pointait le Ben Lomond, qui découvrait ainsi le brusque escarpement de son flanc septentrional.

Le pays compris entre le lac Lomond et le lac Katrine présentait un aspect sauvage. La vallée commençait par des défilés étroits qui aboutissaient au glen d’Aberfoyle. Ce nom rappela douloureusement à la jeune fille ces abîmes remplis d’épouvante, au fond desquels s’était écoulée son enfance. Aussi James Starr s’empressa-t-il de la distraire par ses récits.

La contrée y prêtait, d’ailleurs. C’est sur les bords du petit lac d’Ard que se sont accomplis les principaux événements de la vie de Rob Roy. Là se dressaient des roches calcaires d’un aspect sinistre, entremêlées de cailloux, que l’action du temps et de l’atmosphère avait durcis comme du ciment. De misérables huttes, semblables à des tanières – de celles qu’on appelle « bourrochs » –, gisaient au milieu des bergeries en ruine. On n’eût pu dire si elles étaient habitées par des créatures humaines ou des bêtes sauvages. Quelques marmots, aux cheveux déjà décolorés par l’intempérie du climat, regardaient passer les voitures avec de grands yeux ébahis.

« Voilà bien, dit James Starr, ce que l’on peut plus particulièrement appeler le pays de Rob Roy. C’est ici que l’excellent bailli Nichol Jarvie, digne fils de son père le diacre, fut saisi par la milice du comte de Lennox. C’est à cet endroit même qu’il resta suspendu par le fond de sa culotte, heureusement faite d’un bon drap d’Écosse, et non de ces camelots légers de France ! Non loin des sources du Forth, qu’alimentent les torrents du Ben Lomond, se voit encore le gué que franchit le héros pour échapper aux soldats du duc de Montrose. Ah ! s’il avait connu les sombres retraites de notre houillère, il aurait pu y défier toutes les recherches !

« Vous le voyez, mes amis, on ne peut faire un pas dans cette contrée, merveilleuse à tant de titres, sans rencontrer ces souvenirs du passé dont s’est inspiré Walter Scott, lorsqu’il a paraphrasé en strophes magnifiques l’appel aux armes du clan des Mac Gregor !

– Tout cela est bien dit, monsieur Starr, répliqua Jack Ryan, mais, s’il est vrai que Nichol Jarvie resta suspendu par le fond de sa culotte, que devient notre proverbe : « Bien malin celui qui pourra jamais prendre la culotte d’un Écossais » ?

– Ma foi, Jack, tu as raison, répondit en riant James Starr, et cela prouve tout simplement que, ce jour-là, notre bailli n’était pas vêtu à la mode de ses ancêtres !

– Il eut tort, monsieur Starr !

– Je n’en disconviens pas, Jack ! »

L’attelage, après avoir gravi les abruptes rives du torrent, redescendit dans une vallée sans arbres, sans eaux, uniquement couverte d’une maigre bruyère. En certains endroits, quelques tas de pierres s’élevaient en pyramides.

« Ce sont des cairns, dit James Starr. Chaque passant, autrefois, devait y apporter une pierre, pour honorer le héros couché sous ces tombes. De là est venu le dicton gaélique : « Malheur à qui passe devant un cairn sans y déposer la pierre du dernier salut ! » Si les fils avaient conservé la foi de leurs pères, ces amas de pierres seraient maintenant des collines. En vérité, dans cette contrée, tout contribue à développer cette poésie naturelle innée au cœur des montagnards ! Il en est ainsi de tous les pays de montagne. L’imagination y est surexcitée par ces merveilles, et, si les Grecs eussent habité un pays de plaines, ils n’auraient jamais inventé la mythologie antique ! »

Pendant ces discours et bien d’autres, la voiture s’enfonçait dans les défilés d’une vallée étroite, qui eût été très-propice aux ébats des brawnies familiers de la grande Meg Mérillies. Le petit lac d’Arklet fut laissé sur la gauche, et une route à pente raide se présenta, qui conduisait à l’auberge de Stronachlacar, sur la rive du lac Katrine.

Là, au musoir d’une légère estacade, se balançait un petit steam-boat, qui portait naturellement le nom de Rob-Roy. Les voyageurs s’y embarquèrent aussitôt : il allait partir.

Le lac Katrine ne mesure que dix milles de longueur, sur une largeur qui ne dépasse jamais deux milles. Les premières collines du littoral sont encore empreintes d’un grand caractère.

« Voilà donc ce lac, s’écria James Starr, que l’on a justement comparé à une longue anguille ! On affirme qu’il ne gèle jamais. Je n’en sais rien, mais ce qu’il ne faut point oublier, c’est qu’il a servi de théâtre aux exploits de la Dame du lac. Je suis certain que, si notre ami Jack regardait bien, il verrait glisser encore à sa surface l’ombre légère de la belle Hélène Douglas !

– Certainement, monsieur Starr, répondit Jack Ryan, et pourquoi ne la verrais-je point ? Pourquoi cette jolie femme ne serait elle pas aussi visible sur les eaux du lac Katrine, que le sont les lutins de la houillère sur les eaux du lac Malcolm ? »

En cet instant, les sons clairs d’une cornemuse se firent entendre à l’arrière du Rob-Roy.

Là, un Highlander en costume national préludait, sur son « bag-pipe » à trois bourdons, dont le plus gros sonnait le sol, le second le si, et le plus petit l’octave du gros. Quant au chalumeau, percé de huit trous, il donnait une gamme de sol majeur dont le fa était naturel.

Le refrain du Highlander était un chant simple, doux et naïf. On peut croire, véritablement, que ces mélodies nationales n’ont été composées par personne, qu’elles sont un mélange naturel du souffle de la brise, du murmure des eaux, du bruissement des feuilles. La forme du refrain, qui revenait à intervalles réguliers, était bizarre. Sa phrase se composait de trois mesures à deux temps, et d’une mesure à trois temps, finissant sur le temps faible. Contrairement aux chants de la vieille époque, il était en majeur, et l’on eût pu l’écrire comme suit, dans ce langage chiffré qui donne, non les notes, mais les intervalles des tons :

Un homme véritablement heureux alors, ce fut Jack Ryan. Ce chant des lacs d’Écosse, il le savait. Aussi, pendant que le Highlander l’accompagnait sur sa cornemuse, il chanta de sa voix sonore un hymne, consacré aux poétiques légendes de la vieille Calédonie :

Beaux lacs aux ondes dormantes,

Gardez à jamais

Vos légendes charmantes,

Beaux lacs écossais ! 

Sur vos bords on trouve la trace

De ces héros tant regrettés,

Ces descendants de noble race,

Que notre Walter a chantés !

Voici la tour où les sorcières

Préparaient leur repas frugal ;

Là, les vastes champs de bruyères,

Où revient l’ombre de Fingal.

Ici passent dans la nuit sombre

Les folles danses des lutins.

Là, sinistre, apparaît dans l’ombre

La face des vieux Puritains ! 

Et parmi les rochers sauvages,

Le soir, on peut surprendre encore

Waverley, qui, vers vos rivages,

Entraîne Flora Mac Ivor !

La Dame du Lac vient sans doute

Errer là sur son palefroi,

Et Diana, non loin, écoute

Résonner le cor de Rob Roy !

N’a-t-on pas entendu naguère

Fergus au milieu de ses clans,

Entonnant ses pibrochs de guerre,

Réveiller l’écho des Highlands

Si loin de vous, lacs poétiques,

Que le destin mène nos pas,

Ravins, rochers, grottes antiques,

Nos yeux ne vous oublieront pas !

Ô vision trop tôt finie,

Vers nous ne peux-tu revenir

À toi, vieille Calédonie,

À toi, tout notre souvenir !

Beaux lacs aux ondes dormantes,

Gardez à jamais

Vos légendes charmantes,

Beaux lacs écossais ! 

Il était trois heures du soir. Les rives occidentales du lac Katrine, moins accidentées, se détachaient alors dans le double cadre du Ben An et du Ben Venue. Déjà, à un demi-mille, se dessinait l’étroit bassin, au fond duquel le Rob-Roy allait débarquer les voyageurs, qui se rendaient à Stirling par Callander.

Nell était comme épuisée par la tension continue de son esprit. Un seul mot sortait de ses lèvres : « Mon Dieu ! mon Dieu ! » chaque fois qu’un nouveau sujet d’admiration s’offrait à sa vue. Il lui fallait quelques heures de repos, ne fût-ce que pour fixer plus durablement le souvenir de tant de merveilles.

À ce moment, Harry avait repris sa main. Il regarda la jeune fille avec émotion et lui dit :

« Nell, ma chère Nell, bientôt nous serons rentrés dans notre sombre domaine ! Ne regretteras-tu rien de ce que tu as vu pendant ces quelques heures passées à la pleine lumière du jour ?

– Non, Harry, répondit la jeune fille. Je me souviendrai, mais c’est avec bonheur que je rentrerai avec toi dans notre bien-aimée houillère.

– Nell, demanda Harry d’une voix dont il voulait en vain contenir l’émotion, veux-tu qu’un lien sacré nous unisse à jamais devant Dieu et devant les hommes ? Veux-tu de moi pour époux ?

– Je le veux, Harry, répondit Nell, en le regardant de ses yeux si purs, je le veux, si tu crois que je puisse suffire à ta vie… »

Nell n’avait pas achevé cette phrase, dans laquelle se résumait tout l’avenir d’Harry, qu’un inexplicable phénomène se produisait.

Le Rob-Roy, bien qu’il fût encore à un demi-mille de la rive, éprouvait un choc brusque. Sa quille venait de heurter le fond du lac, et sa machine, malgré tous ses efforts, ne put l’en arracher.

Et si cet accident était arrivé, c’est que, dans sa portion orientale, le lac Katrine venait de se vider presque subitement, comme si une immense fissure se fût ouverte sous son lit. En quelques secondes, il s’était asséché, ainsi qu’un littoral au plus bas d’une grande marée d’équinoxe. Presque tout son contenu avait fui à travers les entrailles du sol.

« Mes amis, s’était écrié James Starr, comme si la cause du phénomène se fût soudain révélée à son esprit, Dieu sauve la Nouvelle-Aberfoyle ! »

Ce jour-là, dans la Nouvelle-Aberfoyle, les travaux s’accomplissaient d’une façon régulière. On entendait au loin le fracas des cartouches de dynamite, faisant éclater le filon carbonifère. Ici, c’étaient les coups de pic et de pince qui provoquaient l’abattage du charbon ; là, le grincement des perforatrices, dont les fleurets trouaient les failles de grès ou de schiste. Il se faisait de longs bruits caverneux. L’air aspiré par les machines fusait à travers les galeries d’aération. Les portes de bois se refermaient brusquement sous ces violentes poussées. Dans les tunnels inférieurs, les trains de wagonnets, mus mécaniquement, passaient avec une vitesse de quinze milles à l’heure, et les timbres automatiques prévenaient les ouvriers de se blottir dans les refuges. Les cages montaient et descendaient sans relâche, halées par les énormes tambours des machines installées à la surface du sol. Les disques, poussés à plein feu, éclairaient vivement Coal-city.

L’exploitation était donc conduite avec la plus grande activité. Le filon s’égrenait dans les wagonnets, qui venaient par centaines se vider dans les bennes, au fond des puits d’extraction. Pendant qu’une partie des mineurs se reposait après les travaux nocturnes, les équipes de jour travaillaient sans perdre une heure.

Simon Ford et Madge, leur dîner terminé, s’étaient installés dans la cour du cottage. Le vieil overman faisait sa sieste accoutumée. Il fumait sa pipe bourrée d’excellent tabac de France. Lorsque les deux époux causaient, c’était pour parler de Nell, de leur garçon, de James Starr, de cette excursion à la surface de la terre. Où étaient-ils ? Que faisaient-ils en ce moment ? Comment, sans éprouver la nostalgie de la houillère, pouvaient-ils rester si longtemps au-dehors ?

En ce moment, un mugissement d’une violence extraordinaire se fit soudain entendre. C’était à croire qu’une énorme cataracte se précipitait dans la houillère.

Simon Ford et Madge s’étaient levés brusquement.

Presque aussitôt les eaux du lac Malcolm se gonflèrent. Une haute vague, déferlant comme une lame de mascaret, envahit la rive et vint se briser contre le mur du cottage.

Simon Ford, saisissant Madge, l’avait rapidement entraînée au premier étage de l’habitation.

En même temps, des cris s’élevaient de toutes parts dans Coal-city, menacée par cette inondation subite.

Ses habitants cherchaient refuge jusque sur les hautes roches schisteuses, qui formaient le littoral du lac.

La terreur était au comble. Déjà quelques familles de mineurs, à demi affolées, se précipitaient vers le tunnel, pour gagner les étages supérieurs. On pouvait craindre que la mer n’eût fait irruption dans la houillère, dont les galeries s’enfonçaient jusque sous le canal du Nord. La crypte, si vaste qu’elle fût, aurait été entièrement noyée. Pas un des habitants de la Nouvelle-Aberfoyle n’eût échappé à la mort.

Mais, au moment où les premiers fuyards atteignaient l’orifice du tunnel, ils se trouvèrent en face de Simon Ford, qui avait aussitôt quitté le cottage.

« Arrêtez, arrêtez, mes amis ! leur cria le vieil overman. Si notre cité devait être envahie, l’inondation courrait plus vite que vous, et personne ne lui échapperait ! Mais les eaux ne croissent plus ! Tout danger paraît être écarté.

– Et nos compagnons qui sont occupés aux travaux du fond ? s’écrièrent quelques-uns des mineurs.

– Il n’y a rien à craindre pour eux, répondit Simon Ford. L’exploitation se fait à un étage supérieur au lit du lac ! »

Les faits devaient donner raison au vieil overman. L’envahissement de l’eau s’était produit subitement ; mais, réparti à l’étage inférieur de la vaste houillère, il n’avait eu d’autre effet que de surélever de quelques pieds le niveau du lac Malcolm. Coal-city n’était donc pas compromise, et l’on pouvait espérer que l’inondation, entraînée dans les plus basses profondeurs de la houillère, encore inexploitées, n’aurait fait aucune victime.

Quant à cette inondation, si elle était due à l’épanchement d’une nappe intérieure à travers les fissures du massif, ou si quelque cours d’eau du sol s’était précipité par son lit effondré jusqu’aux derniers étages de la mine, Simon Ford et ses compagnons ne pouvaient le dire. Quant à penser qu’il s’agissait là d’un simple accident, tel qu’il s’en produit quelquefois dans les charbonnages, cela ne faisait doute pour personne.

Mais, le soir même, on savait à quoi s’en tenir. Les journaux du comté publiaient le récit de cet étrange phénomène, dont le lac Katrine avait été le théâtre.

Nell, Harry, James Starr et Jack Ryan, qui étaient revenus en toute hâte au cottage, confirmaient ces nouvelles, et apprenaient, non sans grande satisfaction, que tout se bornait à des dégâts matériels dans la Nouvelle-Aberfoyle.

Ainsi donc, le lit du lac Katrine s’était subitement effondré. Ses eaux avaient fait irruption à travers une large fissure jusque dans la houillère. Au lac favori du romancier écossais, il ne restait plus de quoi mouiller les jolis pieds de la Dame du Lac – du moins dans toute sa partie méridionale. Un étang de quelques acres, voilà à quoi il était réduit, là où son lit se trouvait en contrebas de la portion effondrée.

Quel retentissement eut cet événement bizarre ! C’était la première fois, sans doute, qu’un lac se vidait en quelques instants dans les entrailles du sol. Il n’y avait plus, maintenant, qu’à rayer celui-ci des cartes du Royaume-Uni, jusqu’à ce qu’on l’eût rempli de nouveau – par souscription publique –, après avoir préalablement bouché la fissure. Walter Scott en fût mort de désespoir, – s’il eût encore été de ce monde !

Après tout, l’accident était explicable. En effet, entre la profonde cavité et le lit du lac, l’étage des terrains secondaires se réduisait à une mince couche, par suite d’une disposition géologique particulière du massif.

Mais, si cet éboulement semblait être dû à une cause naturelle, James Starr, Simon et Harry Ford se demandèrent, eux, s’il ne fallait pas l’attribuer à la malveillance. Les soupçons étaient revenus avec plus de force à leur esprit. Le génie malfaisant allait-il donc recommencer ses entreprises contre les exploitants de la riche houillère ?

Quelques jours après, James Starr en causait au cottage avec le vieil overman et son fils.

« Simon, dit-il, suivant moi, bien que le fait puisse s’expliquer de lui-même, j’ai comme un pressentiment qu’il rentre dans la catégorie de ceux dont nous recherchons encore la cause !

– Je pense comme vous, monsieur James, répondit Simon Ford ; mais, si vous m’en croyez, n’ébruitons rien et faisons notre enquête nous-mêmes.

– Oh ! s’écria l’ingénieur, j’en connais le résultat d’avance !

– Eh ! quel sera-t-il ?

– Nous trouverons les preuves de la malveillance, mais non le malfaiteur !

– Cependant il existe ! répondit Simon Ford. Où se cache-t-il ? Un seul être, si pervers qu’il soit, pourrait-il mener à bien une idée aussi infernale que celle de provoquer l’effondrement d’un lac ? Vraiment, je finirai par croire, avec Jack Ryan, que c’est quelque génie de la houillère, qui nous en veut d’avoir envahi son domaine ! »

Il va sans dire que Nell, autant que possible, était tenue en dehors de ces conciliabules.

Elle aidait, d’ailleurs, au désir qu’on avait de ne lui en rien laisser soupçonner.

Son attitude témoignait, toutefois, qu’elle partageait les préoccupations de sa famille adoptive. Sa figure attristée portait la marque des combats intérieurs qui l’agitaient.

Quoi qu’il en soit, il fut résolu que James Starr, Simon et Harry Ford retourneraient sur le lieu même de l’éboulement, et qu’ils essaieraient de se rendre compte de ses causes. Ils ne parlèrent à personne de leur projet. À qui n’eût pas connu l’ensemble des faits qui lui servaient de base, l’opinion de James Starr et de ses amis devait sembler absolument inadmissible.

Quelques jours après, tous trois, montant un léger canot que manœuvrait Harry, vinrent examiner les piliers naturels qui soutenaient la partie du massif, dans laquelle se creusait le lit du lac Katrine.

Cet examen leur donna raison. Les piliers avaient été attaqués à coups de mine. Les traces noircies étaient encore visibles, car les eaux avaient baissé par suite d’infiltrations, et l’on pouvait arriver jusqu’à la base de la substruction.

Cette chute d’une portion des voûtes du dôme avait été préméditée, puis exécutée de main d’homme.

« Aucun doute n’est possible, dit James Starr. Et qui sait ce qui serait arrivé, si, au lieu de ce petit lac, l’effondrement eût ouvert passage aux eaux d’une mer !

– Oui ! s’écria le vieil overman avec un sentiment de fierté, il n’aurait pas fallu moins d’une mer pour noyer notre Aberfoyle ! Mais, encore une fois, quel intérêt peut avoir un être quelconque à la ruine de notre exploitation ?

– C’est incompréhensible, répondit James Starr. Il ne s’agit pas là d’une bande de malfaiteurs vulgaires qui, de l’antre où ils s’abritent, se répandraient sur le pays pour voler et piller ! De tels méfaits, depuis trois ans, auraient révélé leurexistence ! Il ne s’agit pas, non plus, comme j’y ai pensé quelquefois, de contrebandiers ou de faux monnayeurs, cachant dans quelque recoin encore ignoré de ces immenses cavernes leur coupable industrie, et intéressés par suite à nous en chasser. On ne fait ni de la fausse monnaie ni de la contrebande pour la garder ! Il est clair cependant qu’un ennemi implacable a juré la perte de la Nouvelle-Aberfoyle, et qu’un intérêt le pousse à chercher tous les moyens possibles d’assouvir la haine qu’il nous a vouée ! Trop faible, sans doute, pour agir ouvertement, c’est dans l’ombre qu’il prépare ses embûches, mais l’intelligence qu’il y déploie fait de lui un être redoutable. Mes amis, il possède mieux que nous tous les secrets de notre domaine, puisque depuis si longtemps il échappe à toutes nos recherches ! C’est un homme du métier, un habile parmi les habiles, à coup sûr, Simon. Ce que nous avons surpris de sa façon d’opérer en est la preuve manifeste. Voyons ! avez-vous jamais eu quelque ennemi personnel, sur lequel vos soupçons puissent se porter ? Cherchez bien. Il y a des monomanies de haine que le temps n’éteint pas. Remontez au plus haut dans votre vie, s’il le faut. Tout ce qui se passe est l’œuvre d’une sorte de folie froide et patiente, qui exige que vous évoquiez sur ce point jusqu’à vos plus lointains souvenirs ! »

Simon Ford ne répondit pas. On voyait que l’honnête overman, avant de s’expliquer, interrogeait avec candeur tout son passé.

Enfin, relevant la tête :

« Non, dit-il, devant Dieu, ni Madge, ni moi, nous n’avons jamais fait de mal à personne. Nous ne croyons pas que nous puissions avoir un ennemi, un seul !

– Ah ! s’écria l’ingénieur, si Nell voulait enfin parler !

– Monsieur Starr, et vous, mon père, répondit Harry, je vous en supplie, gardons encore pour nous seuls le secret de notre enquête ! N’interrogez pas ma pauvre Nell ! Je la sens déjà anxieuse et tourmentée. Il est certain pour moi que son cœur contient à grand-peine un secret qui l’étouffe. Si elle se tait, c’est ou qu’elle n’a rien à dire, ou qu’elle ne croit pas devoir parler ! Nous ne pouvons pas douter de son affection pour nous, pour nous tous ! Plus tard, si elle m’apprend ce qu’elle nous a tu jusqu’ici, vous en serez instruits aussitôt.

– Soit, Harry, répondit l’ingénieur, et cependant ce silence, si Nell sait quelque chose, est vraiment bien inexplicable ! »

Et comme Harry allait se récrier :

« Sois tranquille, ajouta l’ingénieur. Nous ne dirons rien à celle qui doit être ta femme.

– Et qui le serait sans plus attendre, si vous le vouliez, mon père !

– Mon garçon, dit Simon Ford, dans un mois, jour pour jour, ton mariage se fera. Vous tiendrez lieu de père à Nell, monsieur James ?

– Comptez sur moi, Simon », répondit l’ingénieur.

James Starr et ses deux compagnons revinrent au cottage. Ils ne dirent rien du résultat de leur exploration, et, pour tout le monde de la houillère, l’effondrement des voûtes resta à l’état de simple accident. Il n’y avait qu’un lac de moins en Écosse.

Nell avait peu à peu repris ses occupations habituelles. De cette visite à la surface du comté, elle avait gardé d’impérissables souvenirs qu’Harry utilisait pour son instruction. Mais cette initiation à la vie du dehors ne lui avait laissé aucun regret. Elle aimait, comme avant cette exploration, le sombre domaine où, femme, elle continuerait de demeurer, après y avoir vécu enfant et jeune fille.

Cependant, le mariage prochain de Harry Ford et de Nell avait fait grand bruit dans la Nouvelle-Aberfoyle. Les compliments affluèrent au cottage. Jack Ryan ne fut pas le dernier à y apporter les siens. On le surprenait aussi à étudier au loin ses meilleures chansons pour une fête à laquelle toute la population de Coal-city devait prendre part.

Mais il arriva que, pendant le mois qui précéda le mariage, la Nouvelle-Aberfoyle fut plus éprouvée qu’elle ne l’avait jamais été. On eût dit que l’approche de l’union de Nell et d’Harry provoquait catastrophes sur catastrophes. Les accidents se produisaient principalement dans les travaux du fond, sans que la véritable cause pût en être connue.

Ainsi, un incendie dévora le boisage d’une galerie inférieure, et on retrouva la lampe que l’incendiaire avait employée. Harry et ses compagnons durent risquer leur vie pour arrêter ce feu, qui menaçait de détruire le gisement, et ils n’y parvinrent qu’en employant les extincteurs, remplis d’une eau chargée d’acide carbonique, dont la houillère était prudemment pourvue.

Une autre fois, ce fut un éboulement dû à la rupture des étançons d’un puits, et James Starr constata que ces étançons avaient été préalablement attaqués à la scie. Harry, qui surveillait les travaux sur ce point, fut enseveli sous les décombres et n���échappa que par miracle à la mort.

Quelques jours après, sur le tramway à traction mécanique, le train de wagonnets sur lequel Harry était monté, tamponna un obstacle et fut culbuté. On reconnut ensuite qu’une poutre avait été placée en travers de la voie.

Bref, ces faits se multiplièrent tellement, qu’une sorte de panique se déclara parmi les mineurs. Il ne fallait rien de moins que la présence de leurs chefs pour les retenir sur les travaux.

« Mais ils sont donc toute une bande, ces malfaiteurs ! répétait Simon Ford, et nous ne pouvons mettre la main sur un seul ! »

On recommença les recherches. La police du comté se tint sur pied nuit et jour, mais elle ne put rien découvrir. James Starr défendit à Harry, que cette malveillance semblait viser plus directement, de s’aventurer jamais seul hors du centre des travaux.

On en agit de même à l’égard de Nell, à laquelle, sur les instances de Harry, on cachait, néanmoins, toutes ces tentatives criminelles, qui pouvaient lui rappeler le souvenir du passé. Simon Ford et Madge la gardaient jour et nuit avec une sorte de sévérité, ou plutôt de sollicitude farouche. La pauvre enfant s’en rendait compte, mais pas une remarque, pas une plainte ne lui échappa. Se disait-elle que si l’on en agissait ainsi, c’était dans son intérêt ? Oui, probablement. Toutefois, elle aussi, à sa façon, semblait veiller sur les autres, et ne se montrait tranquille, que lorsque tous ceux qu’elle aimait étaient réunis au cottage. Le soir, quand Harry rentrait, elle ne pouvait retenir un mouvement de joie folle, peu compatible avec sa nature, d’ordinaire plus réservée qu’expansive. La nuit une fois passée, elle était debout, avant tous les autres. Son inquiétude la reprenait dès le matin, à l’heure de la sortie pour les travaux du fond.

Harry aurait voulu, pour lui rendre le repos, que leur mariage fût un fait accompli, Il lui semblait que, devant cet acte irrévocable, la malveillance, devenue inutile, désarmerait, et que Nell ne se sentirait en sûreté que lorsqu’elle serait sa femme. Cette impatience était d’ailleurs partagée par James Starr aussi bien que par Simon Ford et Madge. Chacun comptait les jours.

La vérité est que chacun était sous le coup des plus sinistres pressentiments. Cet ennemi caché, qu’on ne savait où prendre et comment combattre, on se disait tout bas que rien de ce qui concernait Nell ne lui était sans doute indifférent. Cet acte solennel du mariage d’Harry et de la jeune fille pouvait donc être l’occasion de quelque machination nouvelle de sa haine.

Un matin, huit jours avant l’époque convenue pour la cérémonie, Nell, poussée sans doute par quelque sinistre pressentiment, était parvenue à sortir la première du cottage, dont elle voulait observer les abords.

Arrivée au seuil, un cri d’indicible angoisse s’échappa de sa bouche.

Ce cri retentit dans toute l’habitation, et attira en un instant Madge, Simon et Harry près de la jeune fille.

Nell était pâle comme la mort, le visage bouleversé, les traits empreints d’une épouvante inexprimable. Hors d’état de parler, son regard était fixé sur la porte du cottage, qu’elle venait d’ouvrir. Sa main crispée y désignait ces lignes, qui avaient été tracées pendant la nuit et dont la vue la terrifiait :

« Simon Ford, tu m’as volé le dernier filon de nos vieilles houillères ! Harry, ton fils, m’a volé Nell ! Malheur à vous ! malheur à tous ! malheur à la Nouvelle-Aberfoyle !

« SILFAX. »

« Silfax ! s’écrièrent à la fois Simon Ford et Madge.

– Quel est cet homme ? demanda Harry, dont le regard se portait alternativement de son père à la jeune fille.

– Silfax ! répétait Nell avec désespoir, Silfax ! »

Et tout son être frémissait en murmurant ce nom, pendant que Madge, s’emparant d’elle, la reconduisait presque de force à sa chambre.

James Starr était accouru. Après avoir lu et relu la phrase menaçante :

« La main qui a tracé ces lignes, dit-il, est celle qui m’avait écrit la lettre contradictoire de la vôtre, Simon ! Cet homme se nomme Silfax ! Je vois à votre trouble que vous le connaissez ! Quel est ce Silfax ? »

Ce nom avait été toute une révélation pour le vieil overman.

C’était celui du dernier « pénitent » de la fosse Dochart.

Autrefois, avant l’invention de la lampe de sûreté, Simon Ford avait connu cet homme farouche, qui, au risque de sa vie, allait chaque jour provoquer les explosions partielles du grisou. Il avait vu cet être étrange, rôdant dans la mine, toujours accompagné d’un énorme harfang, sorte de chouette monstrueuse, qui l’aidait dans son périlleux métier en portant une mèche enflammée là où la main de Silfax ne pouvait atteindre. Un jour, ce vieillard avait disparu, et, en même temps que lui, une petite orpheline, née dans la mine et qui n’avait plus pour parent que lui, son arrière-grand-père. Cette enfant, évidemment, c’était Nell.

Depuis quinze ans, tous deux auraient donc vécu dans quelque secret abîme, jusqu’au jour où Nell fut sauvée par Harry.

Le vieil overman, en proie à la fois à un sentiment de pitié et de colère, communiqua à l’ingénieur et à son fils ce que la vue de ce nom de Silfax venait de lui révéler.

Cela éclaircissait toute la situation. Silfax était l’être mystérieux vainement cherché dans les profondeurs de la Nouvelle-Aberfoyle !

« Ainsi, vous l’avez connu, Simon ? demanda l’ingénieur.

– Oui, en vérité, répondit l’overman. L’homme au harfang ! Il n’était déjà plus jeune. Il devait avoir quinze ou vingt ans de plus que moi. Une sorte de sauvage, qui ne frayait avec personne, qui passait pour ne craindre ni l’eau ni le feu ! C’était par goût qu’il avait choisi le métier de pénitent, dont peu se souciaient. Cette dangereuse profession avait dérangé ses idées. On le disait méchant, et il n’était peut-être que fou. Sa force était prodigieuse. Il connaissait la houillère comme pas un – aussi bien que moi tout au moins. On lui accordait une certaine aisance. Ma foi, je le croyais mort depuis bien des années.

– Mais, reprit James Starr, qu’entend-il par ces mots : « Tu m’as volé le dernier filon de nos vieilles houillères » ?

– Ah ! voilà, répondit Simon Ford. Il y a longtemps déjà, Silfax, dont la cervelle, je vous l’ai dit, a toujours été dérangée, prétendait avoir des droits sur l’ancienne Aberfoyle. Aussi son humeur devenait-elle de plus en plus farouche à mesure que la fosse Dochart – sa fosse ! – s’épuisait ! Il semblait que ce fussent ses propres entrailles que chaque coup de pic lui arrachât du corps ! Tu dois te souvenir de cela, Madge ?

– Oui, Simon, répondit la vieille Écossaise.

– Cela me revient maintenant, reprit Simon Ford, depuis que j’ai vu le nom de Silfax sur cette porte ; mais, je le répète, je le croyais mort, et je ne pouvais imaginer que cet être malfaisant, que nous avons tant cherché, fût l’ancien pénitent de la fosse Dochart !

– En effet, dit James Starr, tout s’explique. Un hasard a révélé à Silfax l’existence du nouveau gisement. Dans son égoïsme de fou, il aura voulu s’en constituer le défenseur. Vivant dans la houillère, la parcourant nuit et jour, il aura surpris votre secret, Simon, et su que vous me demandiez en toute hâte au cottage. De là, cette lettre contradictoire de la vôtre ; de là, après mon arrivée, le bloc de pierre lancé contre Harry et les échelles détruites du puits Yarow ; de là, l’obturation des fissures à la paroi du nouveau gisement ; de là, enfin, notre séquestration, puis notre délivrance, qui s’est accomplie grâce à la secourable Nell, sans doute, à l’insu et malgré ce Silfax !

– Vous venez de raconter les choses comme elles ont évidemment dû se passer, monsieur James, répondit Simon Ford. Le vieux pénitent est certainement fou, maintenant !

– Cela vaut mieux, dit Madge.

– Je ne sais, reprit James Starr en secouant la tête, car ce doit être une folie terrible que la sienne ! Ah ! je comprends que Nell ne puisse songer à lui sans épouvante, et je comprends aussi qu’elle n’ait pas voulu dénoncer son grand-père ! Quelles tristes années elle a dû passer près de ce vieillard !

– Bien tristes ! répondit Simon Ford, entre ce sauvage et son harfang, non moins sauvage que lui ! Car, bien sûr, il n’est pas mort, cet oiseau ! Ce ne peut être que lui qui a éteint notre lampe, lui qui a failli couper la corde à laquelle étaient suspendus Harry et Nell !…

– Et je comprends, dit Madge, que la nouvelle du mariage de sa petite-fille avec notre fils semble avoir exaspéré la rancune et redoublé la rage de Silfax !

– Le mariage de Nell avec le fils de celui qu’il accuse de lui avoir volé le dernier gisement des Aberfoyle ne peut, en effet, qu’avoir porté son irritation au comble ! reprit Simon Ford.

– Il faudra pourtant bien qu’il prenne son parti de cette union ! s’écria Harry. Si étranger qu’il soit à la vie commune, on finira bien par l’amener à reconnaître que la nouvelle existence de Nell vaut mieux que celle qu’il lui faisait dans les abîmes de la houillère ! Je suis sûr, monsieur Starr, que si nous pouvions mettre la main sur lui, nous parviendrions à lui faire entendre raison !…

– On ne raisonne pas avec la folie, mon pauvre Harry ! répondit l’ingénieur. Mieux vaut sans doute connaître son ennemi que l’ignorer, mais tout n’est pas fini, parce que nous savons aujourd’hui ce qu’il est. Tenons-nous sur nos gardes, mes amis, et pour commencer, Harry, il faut interroger Nell ! Il le faut ! Elle comprendra que, à l’heure qu’il est, son silence n’aurait plus de raison. Dans l’intérêt même de son grand-père, il convient qu’elle parle. Il importe autant pour lui que pour nous, que nous puissions mettre à néant ses sinistres projets.

– Je ne doute pas, monsieur Starr, répondit Harry, que Nell ne vienne de son propre mouvement au-devant de vos questions. Vous le savez maintenant, c’est par conscience, c’est par devoir qu’elle s’est tue jusqu’ici. C’est par devoir, c’est par conscience qu’elle parlera dès que vous le voudrez. Ma mère a bien fait de la reconduire dans sa chambre. Elle avait grand besoin de se recueillir, mais je vais l’aller chercher…

– C’est inutile, Harry », dit d’une voix ferme et claire la jeune fille, qui entrait au moment même dans la grande salle du cottage.

Nell était pâle.

Ses yeux disaient combien elle avait pleuré ; mais on la sentait résolue à la démarche que sa loyauté lui commandait en ce moment.

« Nell ! s’était écrié Harry, en s’élançant vers la jeune fille.

– Harry, répondit Nell, qui d’un geste arrêta son fiancé, ton père, ta mère et toi, il faut aujourd’hui que vous sachiez tout. Il faut que vous n’ignoriez rien non plus, monsieur Starr, de ce qui concerne l’enfant que vous avez accueillie sans la connaître et qu’Harry pour son malheur, hélas ! a tirée de l’abîme.

– Nell ! s’écria Harry.

– Laisse parler Nell, dit James Starr, en imposant silence à Harry.

– Je suis la petite-fille du vieux Silfax, reprit Nell. Je n’ai jamais connu de mère que le jour où je suis entrée ici, ajouta-t-elle en regardant Madge.

– Que ce jour soit béni, ma fille ! répondit la vieille Écossaise.

– Je n’ai jamais connu de père que le jour où j’ai vu Simon Ford, reprit Nell, et d’ami que le jour où la main d’Harry a touché la mienne ! Seule, j’ai vécu pendant quinze ans, dans les recoins les plus reculés de la mine, avec mon grand-père. Avec lui, c’est beaucoup dire. Par lui serait plus juste. Je le voyais à peine. Lorsqu’il disparut de l’ancienne Aberfoyle, il se réfugia dans ces profondeurs que lui seul connaissait. À sa façon, il était alors bon pour moi, quoique effrayant. Il me nourrissait de ce qu’il allait chercher au-dehors ; mais j’ai le vague souvenir que, d’abord, pendant mes plus jeunes années, j’ai eu pour nourrice une chèvre, dont la perte m’a bien désolée. Grand-père, me voyant si chagrine, la remplaça d’abord par un autre animal – un chien, me dit-il. Malheureusement, ce chien était gai. Il aboyait. Grand-père n’aimait pas la gaieté. Il avait horreur du bruit. Il m’avait appris le silence, et n’avait pu l’apprendre au chien. Le pauvre animal disparut presque aussitôt. Grand-père avait pour compagnon un oiseau farouche, un harfang, qui d’abord me fit horreur ; mais cet oiseau, malgré la répulsion qu’il m’inspirait, me prit en une telle affection, que je finis par la lui rendre. Il en était venu à m’obéir mieux qu’à son maître, et cela même m’inquiétait pour lui. Grand-père était jaloux. Le harfang et moi, nous nous cachions le plus que nous pouvions d’être trop bien ensemble ! Nous comprenions qu’il le fallait !… Mais c’est trop vous parler de moi ! C’est de vous qu’il s’agit…

– Non, ma fille, répondit James Starr. Dis les choses comme elles te viennent.

– Mon grand-père, reprit Nell, avait toujours vu d’un très-mauvais œil votre voisinage dans la houillère. L’espace ne manquait pas, cependant. C’était loin, bien loin de vous qu’il se choisissait des refuges. Cela lui déplaisait de vous sentir là. Quand je le questionnais sur les gens de là-haut, son visage s’assombrissait, il ne répondait pas et devenait comme muet pour longtemps. Mais où sa colère éclata, ce fut quand il s’aperçut que, ne vous contentant plus du vieux domaine, vous sembliez vouloir empiéter sur le sien. Il jura que si vous parveniez à pénétrer dans la nouvelle houillère, connue de lui seul jusqu’alors, vous péririez ! Malgré son âge, sa force est encore extraordinaire, et ses menaces me firent trembler pour vous et pour lui.

– Continue, Nell, dit Simon Ford à la jeune fille, qui s’était interrompue un instant, comme pour mieux rassembler ses souvenirs.

– Après votre première tentative, reprit Nell, dès que grand-père vous vit pénétrer dans la galerie de la Nouvelle-Aberfoyle, il en boucha l’ouverture et en fit une prison pour vous. Je ne vous connaissais que comme des ombres, vaguement entrevues dans l’obscure houillère ; mais je ne pus supporter l’idée que des chrétiens allaient mourir de faim dans ces profondeurs, et, au risque d’être prise sur le fait, je parvins à vous procurer pendant quelques jours un peu d’eau et de pain !… J’aurais voulu vous guider au-dehors, mais il était si difficile de tromper la surveillance de mon grand-père ! Vous alliez mourir ! Jack Ryan et ses compagnons arrivèrent… Dieu a permis que je les aie rencontrés ce jour-là ! Je les entraînai jusqu’à vous. Au retour, mon grand-père me surprit. Sa colère contre moi fut terrible. Je crus que j’allais périr de sa main ! Depuis lors, la vie devint insupportable pour moi. Les idées de mon grand-père s’égarèrent tout à fait. Il se proclamait le roi de l’ombre et du feu ! Quand il entendait vos pics frapper ces filons qu’il regardait comme les siens, il devenait furieux et me battait avec rage. Je voulus fuir. Ce fut impossible ; tant il me gardait de près. Enfin, il y a trois mois, dans un accès de démence sans nom, il me descendit dans l’abîme où vous m’avez trouvée, et il disparut, après avoir vainement appelé l’harfang, qui resta fidèlement près de moi. Depuis quand étais-je là ? je l’ignore ! Tout ce que je sais, c’est que je me sentais mourir, quand tu es arrivé, mon Harry, et quand tu m’as sauvée ! Mais, tu le vois, la petite-fille du vieux Silfax ne peut pas être la femme d’Harry Ford, puisqu’il y va de ta vie, de votre vie à tous !

– Nell ! s’écria Harry.

– Non, reprit la jeune fille. Mon sacrifice est fait. Il n’est qu’un moyen de conjurer votre perte : c’est que je retourne près de mon grand-père. Il menace toute la Nouvelle-Aberfoyle !… C’est une âme incapable de pardon, et nul ne peut savoir ce que le génie de la vengeance lui aura inspiré ! Mon devoir est clair. Je serais la plus misérable des créatures si j’hésitais à l’accomplir. Adieu ! et merci ! Vous m’avez fait connaître le bonheur dès ce monde ! Quoi qu’il arrive, pensez que mon cœur tout entier restera au milieu de vous ! »

À ces mots, Simon Ford, Madge, Harry fou de douleur, s’étaient levés.

« Quoi, Nell ! s’écrièrent-ils avec désespoir, tu voudrais nous quitter ! »

James Starr les écarta d’un geste plein d’autorité, et, allant droit à Nell, il lui prit les deux mains.

« C’est bien, mon enfant, lui dit-il. Tu as dit ce que tu devais dire ; mais voici ce que nous avons à te répondre. Nous ne te laisserons pas partir, et, s’il le faut, nous te retiendrons par la force. Nous crois-tu donc capables de cette lâcheté d’accepter ton offre généreuse ? Les menaces de Silfax sont redoutables, soit ! Mais, après tout, un homme n’est qu’un homme, et nous prendrons nos précautions. Cependant, peux-tu, dans l’intérêt de Silfax même, nous renseigner sur ses habitudes, nous dire où il se cache ? Nous ne voulons qu’une chose : le mettre hors d’état de nuire, et peut-être le ramener à la raison.

– Vous voulez l’impossible, répondit Nell. Mon grand-père est partout et nulle part. Je n’ai jamais connu ses retraites ! Je ne l’ai jamais vu endormi. Quand il avait trouvé quelque refuge, il me laissait seule et disparaissait. Lorsque j’ai pris ma résolution, monsieur Starr, je savais tout ce que vous pouviez me répondre. Croyez-moi ! Il n’y a qu’un moyen de désarmer mon grand-père : c’est que je parvienne à le retrouver. Il est invisible, lui, mais il voit tout. Demandez-vous comment il aurait découvert vos plus secrètes pensées, depuis la lettre écrite à M. Starr, jusqu’au projet de mon mariage avec Harry, s’il n’avait pas l’inexplicable faculté de tout savoir. Mon grand-père, autant que je puis en juger, est, dans sa folie même, un homme puissant par l’esprit. Autrefois, il lui est arrivé de me dire de grandes choses. Il m’a appris Dieu, et ne m’a trompée que sur un point : c’est quand il m’a fait croire que tous les hommes étaient perfides, lorsqu’il a voulu m’inspirer sa haine contre l’humanité tout entière. Lorsque Harry m’a rapportée dans ce cottage, vous avez pensé que j’étais ignorante seulement ! J’étais plus que cela. J’étais épouvantée ! Ah ! pardonnez-moi ! mais, pendant quelques jours, je me suis crue au pouvoir des méchants, et je voulais vous fuir ! Ce qui a commencé à ramener mon esprit au vrai, c’est vous, Madge, non par vos paroles, mais par le spectacle de votre vie, alors que je vous voyais aimée et respectée de votre mari et de votre fils ! Puis, quand j’ai vu ces travailleurs, heureux et bons, vénérer M. Starr, dont je les ai crus d’abord les esclaves, lorsque pour la première fois j’ai vu toute la population d’Aberfoyle venir à la chapelle, s’y agenouiller, prier Dieu et le remercier de ses bontés infinies, alors je me suis dit : « Mon grand-père m’a trompée ! » Mais aujourd’hui, éclairée par ce que vous m’avez appris, je pense qu’il s’est trompé lui-même ! Je vais donc reprendre les chemins secrets par lesquels je l’accompagnais autrefois. Il doit me guetter ! Je l’appellerai… il m’entendra, et qui sait si, en retournant vers lui, je ne le ramènerai pas à la vérité ? »

Tous avaient laissé parler la jeune fille. Chacun sentait qu’il devait lui être bon d’ouvrir son cœur tout entier à ses amis, au moment où, dans sa généreuse illusion, elle croyait qu’elle allait les quitter pour toujours.

Mais quand, épuisée, les yeux pleins de larmes, elle se tut, Harry, se tournant vers Madge, dit :

« Ma mère, que penseriez-vous de l’homme qui abandonnerait la noble fille que vous venez d’entendre ?

– Je penserais, répondit Madge, que cet homme est un lâche, et, s’il était mon fils, je le renierais, je le maudirais !

– Nell, tu as entendu notre mère, reprit Harry. Où que tu ailles, je te suivrai. Si tu persistes à partir, nous partirons ensemble…

– Harry ! Harry ! » s’écria Nell.

Mais l’émotion était trop forte. On vit blêmir les lèvres de la jeune fille, et elle tomba dans les bras de Madge, qui pria l’ingénieur, Simon et Harry de la laisser seule avec elle.

On se sépara, mais il fut d’abord convenu que les hôtes du cottage seraient plus que jamais sur leurs gardes.

La menace du vieux Silfax était trop directe pour qu’il n’en fût pas tenu compte. C’était à se demander si l’ancien pénitent ne disposait pas de quelque moyen terrible qui pouvait anéantir toute l’Aberfoyle.

Des gardiens armés furent donc postés aux diverses issues de la houillère, avec ordre de veiller jour et nuit. Tout étranger à la mine dut être amené devant James Starr, afin qu’il pût constater son identité. On ne craignit pas de mettre les habitants de Coal-city au courant des menaces dont la colonie souterraine était l’objet. Silfax n’ayant aucune intelligence dans la place, il n’y avait nulle trahison à craindre. On fit connaître à Nell toutes les mesures de sûreté qui venaient d’être prises, et, sans qu’elle fût rassurée complètement, elle retrouva quelque tranquillité. Mais la résolution d’Harry de la suivre partout où elle irait, avait plus que tout contribué à lui arracher la promesse de ne pas s’enfuir.

Pendant la semaine qui précéda le mariage de Nell et d’Harry, aucun incident ne troubla la Nouvelle-Aberfoyle.

Aussi les mineurs, sans se départir de la surveillance organisée, revinrent-ils de cette panique, qui avait failli compromettre l’exploitation.

Cependant James Starr continuait à faire rechercher le vieux Silfax. Le vindicatif vieillard ayant déclaré que Nell n’épouserait jamais Harry, on devait admettre qu’il ne reculerait devant rien pour empêcher ce mariage. Le mieux aurait été de s’emparer de sa personne, tout en respectant sa vie. L’exploration de la Nouvelle-Aberfoyle fut donc minutieusement recommencée. On fouilla les galeries jusque dans les étages supérieurs qui affleuraient les ruines de Dundonald-Castle, à Irvine. On supposait avec raison que c’était par le vieux château que Silfax communiquait avec l’extérieur et qu’il s’approvisionnait des choses nécessaires à sa misérable existence, soit en achetant, soit en maraudant.

Quant aux « Dames de feu », James Starr eut la pensée que quelque jet de grisou, qui se produisait dans cette partie de la houillère, avait pu être allumé par Silfax et produire ce phénomène. Il ne se trompait pas. Mais les recherches furent vaines.

James Starr, pendant cette lutte de tous les instants contre un être insaisissable, fut, sans en rien faire voir, le plus malheureux des hommes. À mesure que s’approchait le jour du mariage, ses craintes s’accroissaient, et il avait cru devoir, par exception, en faire part au vieil overman, qui devint bientôt plus inquiet que lui.

Enfin le jour arriva.

Silfax n’avait pas donné signe de vie.

Dès le matin, toute la population de Coal-city fut sur pied.

Les travaux de la Nouvelle-Aberfoyle avaient été suspendus.

Chefs et ouvriers tenaient à rendre hommage au vieil overman et à son fils. Ce n’était que payer une dette de reconnaissance aux deux hommes hardis et persévérants, qui avaient rendu à la houillère la prospérité d’autrefois.

C’était à onze heures, dans la chapelle de Saint-Gilles, élevée sur la rive du lac Malcolm, que la cérémonie allait s’accomplir.

À l’heure dite, on vit sortir du cottage Harry donnant le bras à sa mère, Simon Ford donnant le bras à Nell.

Suivaient l’ingénieur James Starr, impassible en apparence, mais au fond s’attendant à tout, et Jack Ryan, superbe dans ses habits de piper.

Puis, venaient les autres ingénieurs de la mine, les notables de Coal-city, les amis, les compagnons du vieil overman, tous les membres de cette grande famille de mineurs, qui formait la population spéciale de la Nouvelle-Aberfoyle.

Au-dehors, il faisait une de ces journées torrides du mois d’août, qui sont particulièrement pénibles dans les pays du Nord.

L’air orageux pénétrait jusque dans les profondeurs de la houillère, où la température s’était élevée d’une façon anormale. L’atmosphère s’y saturait d’électricité, à travers les puits d’aération et le vaste tunnel de Malcolm.

On aurait pu constater – phénomène assez rare – que le baromètre, à Coal-city, avait baissé d’une quantité considérable. C’était à se demander, vraiment, si quelque orage n’allait pas éclater sous la voûte de schiste, qui formait le ciel de l’immense crypte.

Mais la vérité est que personne, au-dedans, ne se préoccupait des menaces atmosphériques du dehors.

Chacun, cela va sans dire, avait revêtu ses plus beaux habits pour la circonstance.

Madge portait un costume qui rappelait ceux du vieux temps. Elle était coiffée d’un « toy », comme les anciennes matrones, et sur ses épaules flottait le « rokelay », sorte de mantille quadrillée que les Écossaises portent avec une certaine élégance.

Nell s’était promis de ne rien laisser voir des agitations de sa pensée. Elle défendit à son cœur de battre, à ses secrètes angoisses de se trahir, et la courageuse enfant parvint à montrer à tous un visage calme et recueilli.

Elle était simplement mise, et la simplicité de son vêtement, qu’elle avait préféré à des ajustements plus riches, ajoutait encore au charme de sa personne. Sa seule coiffure était un « snood », ruban de couleurs variées, dont se parent ordinairement les jeunes Calédoniennes.

Simon Ford avait un habit que n’aurait pas désavoué le digne bailli Nichol Jarvie, de Walter Scott.

Tout ce monde se dirigea vers la chapelle de Saint-Gilles, qui avait été luxueusement décorée.

Au ciel de Coal-city, les disques électriques, ravivés par des courants plus intenses, resplendissaient comme autant de soleils.

Une atmosphère lumineuse emplissait toute la Nouvelle-Aberfoyle.

Dans la chapelle, les lampes électriques projetaient aussi de vives lueurs, et les vitraux coloriés brillaient comme des kaléidoscopes de feux.

C’était le révérend William Hobson qui devait officier.

À la porte même de Saint-Gilles, il attendait l’arrivée des époux.

Le cortège approchait, après avoir majestueusement contourné la rive du lac Malcolm.

En ce moment, l’orgue se fit entendre, et les deux couples, précédés du révérend Hobson, se dirigèrent vers le chevet de Saint-Gilles.

La bénédiction céleste fut d’abord appelée sur toute l’assistance ; puis, Harry et Nell restèrent seuls devant le ministre, qui tenait le livre sacré à la main.

« Harry, demanda le révérend Hobson, voulez-vous prendre Nell pour femme, et jurez-vous de l’aimer toujours ?

– Je le jure, répondit le jeune homme d’une voix forte.

– Et vous, Nell, reprit le ministre, voulez-vous prendre pour époux Harry Ford, et… »

La jeune fille n’avait pas eu le temps de répondre, qu’une immense clameur retentissait au-dehors.

Un de ces énormes rochers, formant terrasse, qui surplombait la rive du lac Malcolm, à cent pas de la chapelle, venait de s’ouvrir subitement, sans explosion, comme si sa chute eût été préparée à l’avance.

Au-dessous, les eaux s’engouffraient dans une excavation profonde, que personne ne savait exister là.

Puis soudain, entre les roches éboulées, apparut un canot, qu’une poussée vigoureuse lança à la surface du lac.

Sur ce canot, un vieillard, vêtu d’une sombre cagoule, les cheveux hérissés, une longue barbe blanche tombant sur sa poitrine, se tenait debout.

Il avait à la main une lampe Davy, dans laquelle brillait une flamme, protégée par la toile métallique de l’appareil.

En même temps, d’une voix forte, le vieillard criait :

« Le grisou ! le grisou ! Malheur à tous ! malheur ! »

En ce moment, la légère odeur qui caractérise l’hydrogène protocarboné se répandit dans l’atmosphère.

Et s’il en était ainsi, c’est que la chute du rocher avait livré passage à une énorme quantité de gaz explosif, emmagasiné dans d’énormes « soufflards » dont les schistes obturaient l’orifice. Les jets de grisou fusaient vers les voûtes du dôme, sous une pression de cinq à six atmosphères.

Le vieillard connaissait l’existence de ces soufflards, et il les avait brusquement ouverts, de manière à rendre détonante l’atmosphère de la crypte.

Cependant James Starr et quelques autres, quittant précipitamment la chapelle, s’étaient élancés sur la rive.

« Hors de la mine ! hors de la mine ! » cria l’ingénieur, qui, ayant compris l’imminence du danger, vint jeter ce cri d’alarme à la porte de Saint-Gilles.

« Le grisou ! le grisou ! » répétait le vieillard, en poussant son canot plus avant sur les eaux du lac.

Harry, entraînant sa fiancée, son père, sa mère, avait précipitamment quitté la chapelle.

« Hors de la mine ! hors de la mine ! » répétait James Starr.

Il était trop tard pour fuir ! Le vieux Silfax était là, prêt à accomplir sa dernière menace, prêt à empêcher le mariage de Nell et d’Harry, en ensevelissant toute la population de Coal-city sous les ruines de la houillère.

Au-dessus de sa tête, volait son énorme harfang, dont le plumage blanc était taché de points noirs.

Mais alors, un homme se précipita dans les eaux du lac, qui nagea vigoureusement vers le canot.

C’était Jack Ryan. Il s’efforçait d’atteindre le fou, avant que celui-ci n’eût accompli son œuvre de destruction.

Silfax le vit venir. Il brisa le verre de sa lampe, et, après avoir arraché la mèche allumée, il la promena dans l’air.

Un silence de mort planait sur toute l’assistance atterrée. James Starr, résigné, s’étonnait que l’explosion, inévitable, n’eût pas déjà anéanti la Nouvelle-Aberfoyle.

Silfax, les traits crispés, se rendit compte que le grisou, trop léger pour se maintenir dans les basses couches, s’était accumulé vers les hauteurs du dôme.

Mais alors le harfang, sur un geste de Silfax, saisissant dans sa patte la mèche incendiaire, comme il faisait autrefois dans les galeries de la fosse Dochart, commença à monter vers la haute voûte, que le vieillard lui montrait de la main.

Encore quelques secondes, et la Nouvelle-Aberfoyle avait vécu !…

À ce moment, Nell s’échappa des bras d’Harry.

Calme et inspirée tout à la fois, elle courut vers la rive du lac, jusqu’à la lisière des eaux.

« Harfang ! Harfang ! cria-t-elle d’une voix claire, à moi ! Viens à moi ! »

L’oiseau fidèle, étonné, avait hésité un instant. Mais soudain, ayant reconnu la voix de Nell, il avait laissé tomber la mèche enflammée dans les eaux du lac, et, traçant un large cercle, il était venu s’abattre aux pieds de la jeune fille.

Les hautes couches explosives dans lesquelles le grisou s’était mélangé à l’air n’avaient pas été atteintes !

Alors un cri terrible retentit sous le dôme. Ce fut le dernier que jeta le vieux Silfax.

À l’instant où Jack Ryan allait mettre la main sur le bordage du canot, le vieillard, voyant sa vengeance lui échapper, s’était précipité dans les eaux du lac.

« Sauvez-le ! sauvez-le ! » s’écria Nell d’une voix déchirante.

Harry l’entendit. Se jetant à son tour à la nage, il eut bientôt rejoint Jack Ryan et plongea à plusieurs reprises.

Mais ses efforts furent inutiles.

Les eaux du lac Malcolm ne rendirent pas leur proie. Elles s’étaient à jamais refermées sur le vieux Silfax.

Six mois après ces événements, le mariage, si étrangement interrompu, d’Harry Ford et de Nell, se célébrait dans la chapelle de Saint-Gilles.

Après que le révérend Hobson eut béni leur union, les jeunes époux, encore vêtus de noir, rentrèrent au cottage.

James Starr et Simon Ford, désormais exempts de toute inquiétude, présidèrent joyeusement à la fête qui suivit la cérémonie et se prolongea jusqu’au lendemain.

Ce fut dans ces mémorables circonstances que Jack Ryan, revêtu de son costume de piper, après avoir gonflé d’air l’outre de sa cornemuse, obtint ce triple résultat de jouer, de chanter et de danser tout à la fois, aux applaudissements de toute l’assemblée.

Et, le lendemain, les travaux du jour et du fond recommencèrent, sous la direction de l’ingénieur James Starr.

Harry et Nell furent heureux, il est superflu de le dire.

Ces deux cœurs, tant éprouvés, trouvèrent dans leur union le bonheur qu’ils méritaient.

Quant à Simon Ford, l’overman honoraire de la Nouvelle-Aberfoyle, il comptait bien vivre assez pour célébrer sa cinquantaine avec la bonne Madge, qui ne demandait pas mieux, d’ailleurs.

« Et après celle-là, pourquoi pas une autre ? disait Jack Ryan. Deux cinquantaines, ce ne serait pas trop pour vous, monsieur Simon !

– Tu as raison, mon garçon, répondit tranquillement le vieil overman. Qu’y aurait-il d’étonnant à ce que sous le climat de la Nouvelle-Aberfoyle, dans ce milieu qui ne connaît pas les intempéries du dehors, on devînt deux fois centenaire ? »

Les habitants de Coal-city devaient-ils jamais assister à cette seconde cérémonie ? L’avenir le dira.

En tout cas, un oiseau, qui semblait devoir atteindre une longévité extraordinaire, c’était le harfang du vieux Silfax.

Il hantait toujours le sombre domaine. Mais après la mort du vieillard, bien que Nell eût essayé de le retenir, il s’était enfui au bout de quelques jours.

Outre que la société des hommes ne lui plaisait décidément pas plus qu’à son ancien maître, il semblait qu’il eût gardé une sorte de rancune particulière à Harry, et que cet oiseau jaloux eût toujours reconnu et détesté en lui le premier ravisseur de Nell, celui à qui il l’avait disputée en vain dans l’ascension du gouffre.

Depuis ce temps, Nell ne le revoyait qu’à de longs intervalles, planant au-dessus du lac Malcolm.

Voulait-il revoir son amie d’autrefois ? Voulait-il plonger ses regards pénétrants jusqu’au fond de l’abîme où s’était englouti Silfax ?

Les deux versions furent admises, car le harfang devint légendaire, et il inspira à Jack Ryan plus d’une fantastique histoire.

C’est grâce à ce joyeux compagnon qu’on chante encore dans les veillées écossaises la légende de l’oiseau du vieux Silfax, l’ancien pénitent des houillères d’Aberfoyle. SAINT ET ROI  LOUIS IX A LA CROISADE (1244-1254)  SAINT ET ROI  LOUIS IX A LA CROISADE (1244-1254)  La reine Marguerite de Provence était à Pontoise, dans sa chambre ; elle était debout auprès d’une porte, elle prêtait l’oreille et semblait attendre un signal. Un bruit de pas retentit dans l’escalier de pierre ; quelqu’un avait frappé des mains. La reine leva une lourde tapisserie et descendit. Ses yeux rayonnaient d’une joie troublée.  « Ah ! mon cher seigneur, dit-elle, en apercevant le roi Louis IX, le dos appuyé contre la paroi et sa cotte de menu vair ramenée sur sa poitrine, car il faisait froid, que voici longtemps que j’attends votre signe ! »  Le roi avait levé la tête à la voix de sa femme ; tous deux parlaient bas.  « Je suis venu dès que j’ai eu le loisir, ma mie, dit-il ; mais ma mère a séjourné longtemps en ma chambre et point ne pouvais en sortir, car elle avait grandes affaires dont elle me voulait entretenir. »  La reine Marguerite rougit violemment.  « Et si elle a pu deviner que vous deviez me venir voir, pensa-t-elle, point n’aura abrégé ses discours. »  Elle avait descendu les dernières marches et elle s’appuyait contre la muraille à côté du roi.  « Êtes-vous lasse, ma mie ? » demanda Louis IX en se penchant vers elle.  Le roi était grand et mince ; son visage était beau, un peu allongé et pâle ; ses traits délicats portaient l’empreinte de la pureté craintive de son âme ; seulement, quand il levait les yeux, la ferme résolution du regard pénétrait les assistants de respect et quelquefois de crainte. La reine Marguerite savait qu’il pouvait être obstiné dans ses volontés ; elle le regardait avec tendresse.  « Lasse je suis toujours demeurée depuis le jour où je faillis trépasser à Poissy, » dit-elle.  Le roi cherchait dans sa pensée à quelle époque elle faisait allusion ; il serra les lèvres et un nuage passa sur son front. Il se rappelait comment sa femme avait été en grand péril de sa vie, avec quelle angoisse il veillait à côté de son lit, sa main dans la main de la malade, quand la reine Blanche était venue, jalouse et inquiète. Elle avait saisi le bras du jeune roi accoutumé à plier devant son autorité.  « Çà, avait-elle dit, venez avec moi, rien n’avez à faire en ce lieu-ci. »  Louis s’était levé, il s’en souvenait avec regret ; il allait suivre sa mère, la reine Marguerite s’était écriée :  « Ah ! madame, point ne me laisserez donc voir monseigneur, morte ou vive ? »  Et en ce disant, elle s’était pâmée, si bien qu’on l’avait crue passée de vie à trépas. Le roi était revenu, et ne l’avait plus quittée ni jour ni nuit qu’elle ne fût guérie, malgré les instances et même la colère de la reine Blanche. Jamais Marguerite n’avait été si heureuse.  Elle passait doucement la main sous le bras de son mari ; lorsqu’elle rencontra sa main à son tour, elle frissonna.  « Comme votre main est glacée, mon cher seigneur ! qu’avez-vous donc fait pour avoir ainsi le froid de l’hiver dans vos veines ? Si nous remontions à ma chambre ? J’ai bon feu dans l’âtre, et vous seriez bientôt réchauffé. »  Elle cherchait à l’attirer après elle ; le roi résistait.  « Non, disait-il, ma mère est pour lors en affaires, mais s’en ira bientôt pour vous voir, et maintenant qu’elle n’a plus voulu de chiens dans nos antichambres, nos gens ne peuvent plus les faire crier et n’avons d’autre avertissement que le bruit de leurs verges ; en cet escalier seulement les entendons bien d’en haut comme d’en bas. »  Marguerite n’insista plus. Elle était chaudement vêtue et ne sentait pas le froid de novembre qui se glissait dans le sang du roi, son mari ; elle se laissait aller au charme de la causerie, heureuse de parler des enfants qu’elle élevait avec soin, et que tous deux avaient coutume de réunir à leurs genoux pour prier Dieu et pour entendre raconter la vie de Notre-Seigneur Jésus-Christ. Le roi y prenait un singulier plaisir ; les petits princes Louis et Philippe avaient déjà une tâche à répéter et dont ils devaient se souvenir. Cependant la reine avait plusieurs fois remarqué comment son mari pâlissait et rougissait tour à tour ; elle allait insister de nouveau sur sa santé, lorsque trois coups de verge retentirent au sommet de l’escalier ; tous deux tressaillirent.  « Ma mère s’en va chez vous à cette heure, » dit le roi. Marguerite avait déjà le pied sur les marches, elle remontait.  « Je serai avant elle dans ma chambre, repartit-elle à demi-voix ; mais, mon cher seigneur, allez donc en la vôtre et vous réchauffez près du feu en buvant quelque bon breuvage. »  Louis fit un signe de tête, mais sans s’arrêter ; il était pressé de rentrer chez lui et d’éviter les jalouses appréhensions de la reine sa mère ; celle-ci entrait déjà dans la chambre de Marguerite de Provence, mais sa belle-fille était assise auprès du feu, son livre d’Heures dans les mains. Il eût fallu regarder de bien près pour s’apercevoir que sa poitrine était encore haletante, et que les plis de la tapisserie étaient encore agités par la main d’une suivante qui les avait laissés retomber derrière la reine. Blanche de Castille avait causé un moment, par devoir, par obligation de courtoisie ; elle n’avait point d’affection pour sa belle-fille, et redoutait l’influence que celle-ci pouvait exercer sur le roi. « Nulle ne viendra entre mon fils et moi, » avait-elle pensé au moment même où elle avait marié Louis IX à Marguerite, la plus charmante et la plus accomplie des princesses de son temps. Malgré la beauté et la tendresse de la reine Marguerite, à laquelle il était passionnément attaché, Louis IX était en effet resté soumis aux volontés et parfois aux caprices de sa mère.  « Elle a fait mon royaume grand et fort, disait-il, et pour moi, elle m’a amené au Seigneur Dieu depuis mon jeune âge. Si lui dois-je tout en ce monde et dans l’autre. »  Son respect et sa patience ne se démentaient pas.  La visite de cérémonie, froide et courte, était achevée ; Marguerite était seule, les jours étaient courts, on n’avait point encore allumé les lourdes chandelles qui brûlaient le soir dans les chandeliers de cuivre. Une suivante venait d’amener les petits princes ; la reine avait reçu dans ses bras sa dernière fille, elle la pressait doucement contre son sein, murmurant des tendresses de mère ; l’enfant gazouillait en retour, levant sur elle son beau regard limpide et pur. Marguerite baisait les yeux de sa petite fille.  « Ce sont les yeux de ma sœur Sancie, disait-elle ; c’est ainsi qu’elle me regardait quand je suis partie, et que je les ai laissées toutes trois à la fenêtre de notre chambre, me suivant des regards, tant qu’elles me pouvaient voir. Elles ne m’ont pas vue longtemps ; elles pleuraient trop fort, j’en suis sûre, et maintenant Éléonore est reine d’Angleterre, et ses enfants grandissent déjà ; Sancie est près d’elle, grande dame aussi et plus riche que nous toutes, tant son comté de Cornouailles donne de deniers à son mari ; et ma petite Béatrix, qui tant aimait à se jouer avec moi, est plus en ma compagnie que toutes les autres. Ce voudrais-je mieux aimer son seigneur et mon beau-frère ; point ne ressemble à mon cher roi ; la reine Blanche a tant de fils qu’elle pourrait être jalouse de quelque autre et nous laisser en repos, mais nul d’entre eux ne vaut celui que Dieu m’a donné. Il est le plus grand et le meilleur.... »  Marguerite appuyait sa tête contre la tête de l’enfant endormie, à moitié perdue dans ses méditations. Elle sentait douloureusement et vivement les difficultés de sa vie ; elle se blessait souvent aux épines, et il lui arrivait d’oublier les grâces immenses que Dieu lui avait accordées ; en ce moment de repos et de silence, seule avec ses enfants assoupis autour d’elle, les bontés constantes du roi son mari, sa vertu, sa piété, sa douceur, lui revenaient à l’esprit avec une irrésistible force.  « Que je suis ingrate de me plaindre parfois ! pensait-elle. J’ai tant reçu de la grâce de Jésus-Christ ! Qui aurait dit autrefois à mon père que nous serions toutes si grandes dames l’aurait bien surpris. Messire Romée de Villeneuve le lui avait assuré quand je me suis mariée. « Lorsque vous aurez si  « grand gendre que le roi de France, tous viendront à vous  « pour les princesses vos filles, » avait-il dit. Et le vieux moine ! Sa prédiction n’est pas encore réalisée : Sancie et Béatrix n’ont pas couronne de reine. Un jour peut-être, nous verrons. »  On frappait à la porte La reine tressaillit, arrachée à ses rêves d’ambition fraternelle. La plus aimée de toutes ses dames, Marie de Châtillon, entrait en grande hâte, pâle et l’air agité.  « Madame, dit-elle, quand avez-vous vu Monseigneur le roi ? »  Marguerite s’était levée, son enfant endormie dans les bras.  « Tout à l’heure, dit-elle à demi-voix, en l’escalier, avant que la reine Blanche vînt céans.  — C’était ce que j’avais pensé, repartit la dame ; mais pour lors il est tout froid sur son lit, et nul ne le peut réchauffer. Il tremble si fort que ses dents se heurtent dans sa bouche à se briser. Messire Guy de Sargines me l’a dit en cet instant, il est encore seul avec ses gens. »  Déjà la reine Marguerite avait remis sa petite fille aux mains de la dame de Châtillon ; elle lui montrait d’un geste les deux petits princes accroupis sur les tapis parsemés dans la chambre ; elle ne parlait pas, une terreur mortelle l’avait saisie. Comment avait-elle pu se laisser entraîner par l’égoïste plaisir de la causerie, sans s’inquiéter du malaise croissant de son époux ? Une grande amertume s’élevait dans son cœur. « Si je pouvais voir mon cher seigneur en ma chambre, comme la plus petite dame, pensait-elle, au lieu d’être sans cesse en crainte des colères et des jalousies de la reine sa mère, il n’aurait pas eu froid en cet escalier et ne serait pas malade à cette heure ! »  Tout en se reprochant son insouciance, elle descendait rapidement les marches. La reine Blanche était arrivée auprès du lit de son fils ; mais ni l’une ni l’autre des deux femmes n’avait loisir ou désir de se quereller à cette heure. Le roi semblait déjà mourant, tant le mal qui l’avait saisi était rapide et terrible.  En entrant, la reine Marguerite attérée avait saisi un regard de tendresse qui lui était adressé. En se penchant sur le roi, les traits de la reine Blanche, austères et rigides dans son extrême angoisse, s’étaient un moment adoucis ; elle avait entendu le malade murmurer à son oreille : « Ma bonne mère ! » Maintenant les paroles qui s’échappaient des lèvres du roi n’étaient plus que des interjections pieuses, des actes de contrition ou de foi ; il souffrait cruellement, et des gouttes de sueur froide coulaient sur son visage. Ses médecins et ses serviteurs s’empressaient autour de lui ; il subissait les remèdes par lesquels on essayait de le soulager ; mais ses regards étaient attachés sur le crucifix placé au pied de son lit. Il avait demandé les derniers sacrements. « Ceci ne saurait durer longtemps en un corps humain, avait-il dit à l’oreille de son chapelain, et crois bien que le Seigneur mon Dieu me rappelle en ce jour à lui ; ci ai-je bien peu travaillé pour sa gloire. »  Le mal allait croissant, le roi ne parlait plus ; la nuit s’était écoulée douloureuse et longue. Aux portes du château on entendait un gémissement sourd ; là étaient les chevaliers, les bourgeois et jusqu’aux paysans et aux pauvres d’alentour qui avaient appris que Louis était malade. Tous avaient quitté leurs travaux pour venir s’enquérir de ses nouvelles, et de ce que Notre-Seigneur voudrait ordonner de lui ; les églises étaient pleines de femmes en prières ; chacun pleurait dans Pontoise. « Quelle douleur se répandra dans toute la terre de France lorsqu’on saura que le roi est en danger de mort ! » se disaient les amis et les connaissances en s’accostant dans les rues et par les chemins. La reine Blanche avait quitté le chevet de son fils ; elle était prosternée dans sa chapelle particulière, jeûnant et priant, un cilice meurtrissait ses blanches épaules ; elle avait sillonné son corps à coups de discipline ; elle invoquait le secours de la Vierge et de tous les saints, rappelant à son souvenir les sévères austérités de son pays natal, de cette Castille qu’elle avait quittée depuis si longtemps qu’elle l’avait presque oubliée,  « Beau sire Dieu, rendez-moi mon fils, » criait-elle sans relâche. La reine Marguerite priait aussi ; c’était sur son épaule qu’était appuyée la tête alourdie du mourant ; c’était entre ses mains que se réchauffaient ses mains glacées. L’ardente passion maternelle de la reine Blanche l’avait entraînée dans le saint lieu ; la tendresse conjugale retenait Marguerite auprès du lit du malade. Deux fois déjà elle était tombée en défaillance, tant elle était épuisée par la fatigue et la douleur ; ses dames l’avaient emportée tout évanouie sur un lit. Comme elle revenait à elle, des cris et des sanglots retentissaient dans la chambre voisine ; une des veilleuses, en se penchant vers le roi malade, s’était écriée : « Il est mort ! » et elle avait pieusement soulevé le drap pour lui couvrir le visage.  Marie de Châtillon s’était à son tour approchée,  « Non, dit-elle, il n’est pas trépassé ; bien malade est son pauvre corps, mais il retient encore son âme, » et elle repoussait en pleurant la main de sa compagne.  La reine chancelante s’était jetée à bas du lit ; elle courait à la porte, s’appuyant aux meubles et aux parois. Comme elle entrait dans la chambre de son mari, une voix creuse, faible encore, mais retentissant comme si elle fût sortie d’un sépulcre, se fit entendre tout à coup, et les dames qui s’inclinaient sur le mourant reculèrent avec effroi.  « Il m’a visité par la grâce de Dieu, Celui qui vient d’en haut, disait le roi, et il m’a ressuscité d’entre les morts. »  Un cri de joie s’éleva dans la chambre qui se répéta bientôt dans le château et de là dans la ville.  « Notre seigneur le roi est vivant, et Dieu lui rend la santé avec la vie ! »  La reine Blanche était accourue auprès de son fils, pleurant et remerciant Dieu ; elle avait embrassé sa belle-fille dans son transport de joie et de reconnaissance. Le roi avait ouvert les yeux en ce moment, souriant à ce spectacle qui lui était doux et auquel il n’était pas accoutumé. Il prononçait faiblement quelques paroles. Sa femme se pencha vers lui.  « Si voudrais-je mander auprès de moi messire Guillaume d’Auvergne et messire Pierre de Cuisy, » disait-il.  Marguerite se retourna vers sa belle-mère, répétant les désirs du malade.  « L’évêque de Paris et l’évêque de Meaux, dans le diocèse duquel nous nous trouvons céans ? » demanda la reine Blanche, saisissant sur-le-champ le fil des pensées de. son fils. Le roi fit un signe de tête. La reine les envoya quérir. « Il a fait quelque vœu en son extrémité, se disait-elle, et le veut remplir entre les mains des deux évêques. »  Le roi avait, en effet, fait un vœu. A peine les prélats étaient-ils entrés dans sa chambre, remerciant Dieu à haute voix d’avoir rendu le prince à la vie, que Louis, encore presque incapable de prononcer quelques paroles, leur fit signe de s’approcher de lui.  « Seigneurs évêques, dit-il en leur tendant ses mains comme pour supplier, donnez-moi ici la croix du voyage d’outre-mer ! »  Et comme les évêques reculaient, surpris et troublés :  « Je l’ai promis à notre Seigneur Dieu quand point ne pouvais parler, et que ceux qui me gardaient me croyaient déjà mort, » murmura le roi.  Les deux reines s’étaient jetées à genoux auprès du lit.  « Beau très cher fils, disait Blanche de Castille, ne pensez à ceci que vous ne soyez guéri ; vous n’êtes pas en état de peser sagement les raisons et les conseils.  — Comment mon cher seigneur peut-il seulement songer à s’en aller à Jérusalem, lorsqu’il ne saurait soulever sa tête de son chevet sans l’appui de mon bras ? » disait Marguerite de Provence en souriant, bien que ses yeux fussent pleins de larmes.  « Si viendrez avez moi, ma mie, pour m’aider à soulever ma tête, » repartit le roi ; mais il n’avait pas la force de discuter ou de raisonner. On lui offrait un bouillon, il repoussa doucement la main qui lui tendait la tasse.  « Ci vous dis-je qu’aucune nourriture ne passera mes lèvres que je n’aie la croix sur ma poitrine, » disait-il.  L’évêque de Paris fit un signe à la reine Blanche ; il tira de sa ceinture une croix de drap rouge, et s’agenouillant à côté du malade, il la posa sur son cœur. Le roi et le prélat avaient joint les mains, tous deux priaient. Lorsque l’évêque se releva, Louis cachait sa croix sous ses doigts comme pour la protéger contre ses ennemis. Il accepta en souriant le breuvage que lui tendait la reine Marguerite.  « Je veux tout aussitôt reprendre des forces, » dit-il avec un regard de reconnaissance. Et, fermant les yeux, il s’endormit paisiblement.  La reine Blanche était retournée dans sa chapelle, pleurant et menant deuil comme si elle eût laissé son fils mort dans son lit. La reine Marguerite était restée dans la chambre du roi. L’évêque de Paris suivit la reine mère.  « Pourquoi vous désolez-vous ainsi, madame ? demanda-t-il, après s’être agenouillé auprès d’elle pour réciter quelques oraisons. Ce sont fantaisies et rêveries de malade, pieuses et saintes comme l’âme du roi. Lorsqu’il sera fort et en bonne santé, vous lui remontrerez facilement que son royaume a besoin de lui, et que plus pressé est de bien gouverner son peuple, que Dieu lui a donné, que d’aller outre-mer pour conquérir ce que le roi son grand-père et le roi Richard n’ont pu reprendre avec toute la puissance de la chrétienté. Séchez vos larmes, madame, et remerciez notre Seigneur Dieu. »  Blanche de Castille arrêta sur le prélat un regard triste et amer.  « Nul ne connaît le roi comme moi, dit-elle, car je l’ai porté dans mon sein, et je l’ai nourri en toute sagesse du meilleur de mon cœur ; il est prudent et soumis à Dieu ; il n’a jamais manqué au respect qu’il me doit, et serais bien ingrate de ne pas remercier le Seigneur Dieu de l’avoir encore aujourd’hui laissé sur la terre ; mais quand sa volonté est fichée en un point, nulle force ou persuasion en ce monde ne le saurait faire céder. Il en a été ainsi depuis que ses pieds ont été assez forts pour le soutenir et qu’il a su porter sa main à sa bouche. Il ira en ce voyage d’outre-mer, et plus jamais ne le reverrai. »  Les larmes étouffaient la voix de la reine. L’évêque de Paris se retira, la laissant abîmée dans sa douleur, prosternée au pied de l’autel. Il s’étonnait de la faiblesse inaccoutumée qu’il avait surprise dans cette âme si forte, qui n’avait jamais faibli sous le poids des difficultés sans nombre qu’avait rencontrées son gouvernement pendant sa régence.  « On raconte qu’elle était à peine arrivée de Castille et n’avait pas seize ans qu’elle avait su faire sa volonté à la barbe grise du roi Philippe Auguste dont Dieu ait l’âme, et que notre seigneur le roi Louis huitième n’avait jamais voulu que ce qu’elle lui permettait, murmurait Guillaume d’Auvergne, reprenant doucement sur sa haquenée le chemin de Paris, accompagné de ses prêtres. Comment peut-elle craindre que le roi son fils, qui toujours lui a été respectueux et pieux, lui donné cette douleur qui la met en tel point à la seule pensée ? Les femmes sont toujours faibles en quelque endroit. Mais point ne l’aurais cru ainsi de la reine. »  Le cœur et l’expérience de Blanche de Castille avaient été plus perspicaces que l’esprit sage et mesuré du prélat. Le roi n’avait pas parlé de son voyage d’outre-mer ; il était depuis longtemps guéri, nul ne pensait plus au danger qu’il avait couru, sinon la reine Marguerite, qui faisait dire une messe chaque mois au jour où son mari était tombé malade ; le royaume était mieux que jamais régi et gouverné, et le peuple plus heureux qu’il n’avait été en aucun temps. Cependant le roi portait toujours sa croix, et lorsqu’il changeait d’habits, il la faisait coudre sous ses yeux au devant de son pourpoint. L’évêque de Paris conçut un jour la pensée de rompre enfin la glace. Il était avec Louis dans une chambre, examinant les dessins des architectes pour la construction de la Sainte-Chapelle ; Guillaume d’Auvergne avança doucement la main, touchant du bout du doigt la croix rouge.  « Mon seigneur roi, dit-il, vous rappelez-vous du jour où. vous avez reçu ceci ? »  Le roi fit un signe de tête ; mais, sans répondre, il regardait fixement l’évêque.  « Lorsque vous avez fait ce vœu redoutable, soudainement et sans réflexion... »  Cette fois Louis souriait, mais toujours sans parler.  « Vous étiez faible alors, et, pour dire vrai, d’un esprit troublé, ce qui ôtait à vos paroles le poids de la vérité et de l’autorité. Nous n’avons pas voulu alors contredire à votre faiblesse ; mais le seigneur pape, qui connaît les nécessités de votre royaume et la faiblesse de votre corps, vous accordera volontiers une dispense. Voilà que nous avons à redouter la puissance du schismatique Frédéric, les piéges du riche roi des Anglais, les trahisons naguères réprimées des Poitevins, les querelles subtiles des Albigeois ; l’Allemagne est agitée, l’Italie n’a pas de repos, l’accès de la Terre sainte est difficile ; à peine y pourrez-vous être reçu. Derrière vous resteront les haines implacables du pape et de l’empereur. A qui nous laisserez-vous tous, faibles et désolés ? »  La reine Blanche était entrée pendant le discours de l’évêque. Cette tentative était concertée entre eux ; elle appuyait la main sur l’épaule du roi.  « Beau cher fils, dit-elle avec un accent de tendresse qui fit tressaillir le prélat, tant il était différent des accents graves et mesurés de ses paroles ordinaires, vous savez que je ne vous ai jamais donné que de bons conseils ; je remercie Dieu et vous de ce que vous les avez suivis, car rien ne plaît mieux au Seigneur tout-puissant que de voir un fils soumis à sa mère ; écoutez-moi encore en ceci, et laissez-moi vous demander votre croix. La Terre sainte n’en aura point dommage, car, vous restant céans, votre présence sera assez pour garder votre terre, et pourrons envoyer hors du royaume, pour combattre les infidèles, plus de chevaliers et d’hommes d’armes que n’en pourriez emmener avec vous. »  En parlant ainsi, la reine Blanche touchait la croix, comme l’évêque l’avait fait un instant auparavant ; le roi y porta lui-même la main ; ses regards allaient de sa mère au prélat, pénétrants et émus. Il détacha silencieusement le signe de son vœu, le tenant un instant dans sa paume, et le baisant doucement, puis il le tendit à l’évêque.  « Vous dites, reprit-il, en répondant aux arguments de Guillaume d’Auvergne, que je n’étais pas en possession de mon esprit quand j’ai pris la croix. Eh bien ! comme vous le désirez, je la dépose, je vous la rends ! »  Un frémissement de joie agitait la main du prélat comme il reçut la croix de laine rouge ; ses prêtres assemblés au bout de la chambre, et quelques chevaliers qui avaient suivi le roi commençaient à exprimer leur satisfaction. Seule la reine Blanche n’avait rien dit ; elle regardait toujours son fils, attendant ce qu’il allait ajouter. Le roi reprit :  « A coup sûr maintenant, mes amis, je ne manque de sens ni de raison, je ne suis ni faible ni troublé dans mon esprit... »  Il regardait tout autour de lui comme défiant les assistants de lui adresser quelque remontrance. Il continua :  « Je demande donc qu’on me rende ma croix. Celui qui sait toutes choses sait qu’aucun aliment n’entrera dans ma bouche jusqu’à ce qu’elle soit replacée sur mon épaule. »  L’évêque regardait la reine Blanche ; sans détourner les yeux du visage de son fils ; la mère avait baissé la tête, vaincue par une volonté plus forte que la sienne. Guillaume d’Auvergne fit un pas vers le roi, attachant lui-même la croix sur le surcot brodé du prince. Il fléchit ensuite le genou, prononçant à haute voix une courte prière. En se relevant, il se tourna vers Louis.  « Vous le voulez, seigneur roi, dit-il ; mais si je ne croyais en mon âme que Dieu le veut aussi et que votre volonté est un signe de la sienne, point n’auriez-vous votre croix de ma main. »  Et tous les assistants crièrent : « . Dieu le veut ! » comme aux premiers jours des croisades. Nul des chevaliers qui se trouvaient là ne sortit de la chambre sans avoir demandé la croix.  Comme ils passaient ensemble dans les corridors du château, l’évêque se tourna vers la reine :  « Point ne vous étiez trompée, il y a trois ans, madame, quand vous pleuriez si amèrement en votre chapelle à Pontoise. Mieux que nous connaissiez notre seigneur votre fils. »  La reine semblait avoir reçu un coup mortel. « Depuis huit ans attends ce jour-ci, dit-elle ; aux premiers qui sont partis pour la croisade, ai bien su en mon âme que la Terre d’outre-mer me prendrait mon fils. »  C’était le 28 août 1248 : le roi Louis IX était à Aigues-Mortes, avec la reine Marguerite, qui devait passer avec lui en Orient, quelques-uns de ses frères et grand foison de chevaliers et seigneurs. Depuis plusieurs jours déjà on attendait le signal du départ ; le roi avait visité toutes les églises d’alentour, et partout en France on priait Dieu de lui donner un bon voyage. Il était impatient de partir. La reine sa femme, d’ordinaire moins soumise que lui aux contrariétés de la vie, était souriante et gaie ; elle avait quitté ses enfants avec grand deuil, et s’en allait au péril de son corps loin de cette France qu’elle aimait. La joie l’emportait cependant en son âme, car pour la première fois de sa vie elle allait vivre seule avec son mari, loin des regards jaloux et de l’autorité souveraine de la reine sa belle-mère ; elle ne prévoyait pas les longues séparations qui la devaient éloigner du roi.  « Si aurai-je enfin paix dans mon âme et joie de la présence de mon seigneur, » se disait-elle. Marie de Châtillon hochait la tête ; elle suivait la reine sans ardeur pieuse ou enthousiaste, par attachement et par fidélité personnelle, et elle regardait la mer bleue, se retournant bientôt pour fixer longuement ses regards sur la campagne aride qu’on apercevait des fenêtres de la tour. « Ah ! terre de France, pensait-elle, que de maux nous aurons peut-être à endurer avant de te revoir ! »  La reine Blanche était retournée à Paris ; elle avait accompagné le roi d’abord jusqu’à Corbeil, puis jusqu’à Cluny ; il lui avait remis tout pouvoir et autorité. Comme de coutume et jusqu’au dernier jour, l’esprit de la reine mère s’était montré ferme, lucide et propre au gouvernement qu’elle avait déjà si longuement exercé. Le roi lui avait expliqué ses désirs, s’excusant à demi d’oser la conseiller en quelque chose.  « Vous savez, ma mère, avait-il dit, que ceci est mon peuple que le Seigneur Dieu m’a remis. — Je le sais, » et quelque chose de l’amertume concentrée dans le cœur de Blanche perçait dans ses paroles. « Je le sais et mieux eusse aimé que vous vous en fussiez plus tôt souvenu, pour le gouverner vous-même, sans l’abandonner aux périls de l’absence, aux mains d’une vieille femme ! »  Et comme le roi faisait un geste suppliant, la douleur maternelle éclata tout à coup.  « Ah ! beau cher fils, s’écria-t-elle, beau tendre fils, plus ne vous reverrai, le cœur me le dit bien. »  Deux fois elle s’évanouit, pendant que le roi la tenait embrassée. Lorsqu’il partit, sa mère n’avait plus la force de parler.  Le jour était enfin venu, les préparatifs étaient terminés, les maîtres nautoniers s’étaient rassemblés, ils consultaient le vent et les signes du ciel. « Le vent est bon, disaient-ils, le moment est propice. » Ils firent appeler les pilotes.  « Vos besognes sont-elles prêtes ? demandèrent-ils.  — Oui, maîtres. »  Alors le plus vieux des nautoniers s’avança vers le roi de France.  « Sire, dit-il, viennent en avant clercs et prêtres, le temps est bel et bon. »  Le roi avait donné ses ordres, les chapelains, les moines et les évêques parurent sur le pont.  « Chantez, bons pères, s’écria le même maître, chantez, de par Dieu ! »  Et les chantres du roi ayant entonné le Veni Creator, il fut répété d’un bout à l’autre de la flotte. Aussitôt les pilotes crièrent aux marins :  « Faites voile, de par Dieu ! »  Les ancres étaient levées, les matelots enroulaient les cordages, la croisade du roi Louis IX était enfin en mer.  Le roi s’était longtemps tenu sur le pont, regardant les côtes de France qui s’effaçaient peu à peu à ses regards. Lorsqu’il n’aperçut plus à l’horizon qu’une ligne bleue, seule trace du beau royaume qu’il avait quitté pour s’en aller outre-mer, il descendit en sa cabine, où la reine Marguerite était en prière. Le cœur lui manquait au moment de s’éloigner définitivement de ses enfants ; il lui semblait que bien eût supporté les humeurs de la reine Blanche, si elle avait pu demeurer avec ses fils Louis et Philippe, avec sa fille la princesse Isabelle, qui déjà était un peu grande, avec l’enfant qui ne marchait point encore et qui avait coutume de dormir de longues heures entre ses bras. A côté d’elle pleurait Marie de Châtillon. Elle n’avait laissé en France ni mari ni enfants, car elle était restée veuve en sa première jeunesse, sans avoir jamais pressé contre son sein un nouveau-né ; mais ses vieux parents ne se pouvaient consoler de son départ. Les larmes coulaient sur tous les navires. Plus d’un chevalier avait dû faire comme le sénéchal de Champagne, Jean, sire de Joinville, qui s’embarquait en ce même moment à Marseille afin de rejoindre le roi dans l’île de Chypre.  « En partant, dit-il, je ne voulus jamais retourner mes yeux vers Joinville, de peur que le cœur ne m’attendrit à cause du beau château que je laissais et de mes deux enfants. »  Nulle trace d’attendrissement n’apparaissait sur le noble visage de celui qui avait entraîné à sa suite chevaliers, prêtres et dames. Louis IX s’était assis auprès de Marguerite de Provence. La dame de Châtillon s’était retirée. Le roi caressait doucement la main de sa femme.  « Si, dit-il, ai-je grande joie au cœur depuis que nous ne voyons plus que le ciel et l’eau. »  La reine le regardait avec un étonnement mêlé d’un peu de reproche.  « Oui, reprit-il, sommes céans en la propre main de Dieu, sur une coquille de noix qui se peut bien perdre sur un rocher ou briser par un coup de vent ; nous nous sommes mis en ce péril par sa volonté et à sa gloire, rien n’avons à craindre et sommes tout à lui. »  Marguerite se taisait ; elle regardait, les yeux levés, les mains jointes de son mari, la paix profonde qui rayonnait sur son visage.  « Si est-il déjà un saint du paradis, » pensait-elle, et une grande amertume lui saisissait le cœur. « Il est digne de mourir martyr de Notre-Seigneur en sa sainte cause, en guerroyant contre les païens ! »  Elle se rapprochait instinctivement de son mari, comme pour le défendre contre ses ennemis. Le roi sourit et la baisa au front entre les yeux.  « C’est ainsi que ma mère a souvent baisé par dévotion le fils de sainte Élisabeth de Hongrie, quand il vint à Paris et séjourna quelque temps en notre hôtel ; car elle disait que sa mère l’avait assurément plus d’une fois baisé ainsi. »  La reine Marguerite pensait, dans son cœur, que la duchesse de Hongrie ne pouvait être plus sainte envers Dieu et plus charitable envers ses pauvres que n’était le roi de France.  La mer était orageuse et le vent souvent contraire. On avançait cependant, et le long hiver passé dans l’île de Chypre avait donné le temps aux chevaliers partis de tous les ports de France de rejoindre le roi leur seigneur. Il avait avec lui une grande flotte lorsqu’on se trouva en vue de l’Égypte. C’était là que Louis avait résolu de porter les premiers coups contre les infidèles. Il avait usé tant de fois son temps et ses paroles pour maintenir la paix parmi les seigneurs croisés, entre ses frères, le grand maître des Templiers et le grand maître de Saint-Jean, que la reine l’avait plaisanté, disant :  « On raconte bien des menteries sur les querelles des femmes ; nulle part n’en ai-je vu autant que parmi les chevaliers croisés pour le service de Dieu en la terre d’outre-mer. »  Le bon roi se frappait alors la poitrine, disant :  « Si sommes-nous tous pécheurs et mauvais ! »  Un jour cependant il se retourna vers la reine :  « Jamais n’en ai tant oui d’aucun seigneur que de vous parfois, ma mie, quand vous étiez irritée.... »  Il hésitait. Marguerite reprit : « Quand j’étais irritée contre la reine Blanche votre mère ? »  Le roi fit un signe de tête. Sa femme était devenue sérieuse ; elle lui prit les deux mains :  « Avouez seulement ceci qu’elle vous en a autant dit sur moi que moi sur elle. »  Louis se dégagea par un mouvement moitié affectueux, moitié triste ; il n’avait pas répondu, mais il pensait dans son cœur :  « Ma mère n’en dit pas, elle fait, et ses faits ont souvent été en grande souffrance pour la reine. C’est Dieu seul qui y peut mettre la main, car plus ne saurais-je faire que je n’ai fait. »  Il espérait davantage des chevaliers, car il fit appeler les chefs et les seigneurs à bord de son vaisseau le Montjoie. Il leur donna bien à boire et à manger, puis il leur dit :  « Mes amis et fidèles, nous voici en vue de la terre et tout près de mettre enfin l’épée au poing pour la gloire de Dieu. Nous serons invincibles si nous sommes inséparables dans la charité. Nous ne sommes pas arrivés ici si promptement sans l’assentiment de Dieu. Ce que je voulais vous dire en abordant, c’est que vous ne pensiez plus à moi qui vous ai amenés ici. Je ne suis pas le roi de France, je ne suis pas la sainte Église, c’est vous qui êtes le roi et la sainte Église. Je ne suis qu’un homme dont la vie s’évanouira comme celle de tout autre homme quand il plaira à Dieu. Combattons pour Christ, c’est Christ qui triomphera en nous, non pour nous, mais pour l’honneur et la gloire de son nom. Si nous mourons ici, nous nous envolerons au ciel en martyrs. »  Lorsque Geoffroy de Sargines, qui fort aimait la dame de Châtillon sa cousine, vint lui raconter ce que le roi avait dit, elle emmena le chevalier chez la reine. Celle-ci écouta le récit sans rien dire ; puis, se levant tout à coup, elle appuya sa main délicate sur le pommeau du poignard que le sire de Sargines portait à sa ceinture. « Messire, dit-elle, jurez-moi par la croix qu’en tout lieu et en toute rencontre vous vous mettrez entre mon cher sire et la mort, et que vous ne le laisserez point aller en martyr au ciel, à moins que Dieu ne veuille aussi prendre votre vie, que chèrement vous vendrez, j’en suis assurée. »  Messire Geoffroy le lui jura, puis il dit : « Vous m’avez trop grandement honoré, madame, en me demandant ainsi ma promesse ; mais sachez que seul ne serai pas en l’armée à garder le roi, car plus de cinquante l’ont juré comme moi, et parmi les meilleurs de ceux qui sont ici. Beau soin aurons à nous donner de ne nous pas frapper les uns les autres quand les Sarrasins viendront au roi, car tous le voudront couvrir de leur corps. »  Le roi Louis IX était pressé de tailler de la besogne à ses vaillants défenseurs ; les galères approchaient l’une après l’autre de la terre, et le pont de tous les navires était couvert de chevaliers revêtus de leur armure, prêts à s’élancer dès que la proue toucherait la rive. Mais déjà le vaisseau qui portait l’oriflamme avait abordé et les longs plis de la bannière de Saint-Denis flottaient sur l’épaule du porte-drapeau, à peine soulevés par la brise légère qui venait de la mer. Les Sarrasins étaient rangés en ordre de bataille sur la côte, prêts à engager partout des escarmouches, mais troublés de l’audace des croisés et ne mettant pas sérieusement obstacle au débarquement.  Dès que le roi ouït dire que l’oriflamme était à terre, portée à l’encontre des païens, il traversa à grands pas son vaisseau, et malgré le légat du pape qui était avec lui, il ne voulut pas la laisser avancer sans lui, et sauta dans la mer, où il fut dans l’eau jusqu’aux aisselles. Et il alla ainsi, l’écu au col, le heaume en tête et la lance en la main jusqu’à ses gens qui étaient sur le rivage de la mer. Quand il aperçut les Sarrasins et qu’on lui dit quelles gens c’étaient, il mit la lance sous son aisselle et son écu devant lui, et il s’en allait courir sus à l’ennemi, quand Geoffroy de Sargines et le sire de Joinville se jetèrent à la fois au devant de lui.  « Sire, qu’allez-vous faire ? lui criaient-ils. Ne voyez-vous pas que tous les chevaliers en sautant à terre feront comme vous et seront tués par les Sarrasins sans gloire ni profit. Si a déjà ainsi fait messire Gautier d’Autriche ; son cheval a butté et il est tombé : quatre Turcs lui ont donné de leurs masses sur la tête. Quand on l’a rapporté en son navire, il était mort ! »  Le roi les écouta en silence, se retournant parfois pour regarder les Sarrasins ; mais il se laissa ramener jusqu’au camp que les maréchaux de l’armée commencaient à former sur le rivage.  « Si, dit-il, je ne regrette pas tant messire Gautier, dont Dieu veuille avoir l’âme, car si j’en avais mille pareils, personne n’obéirait plus à mon commandement. »  Le sénéchal et Geoffroy de Sargines riaient entre eux en cherchant la tente que leurs écuyers avaient fait dresser.  « Si a Messire déjà oublié qu’il nous avait commandé ne plus penser à lui en abordant à terre. Il se souvient bien à cette heure qu’il est roi, et si a bien raison ; comme Dieu ordonne au ciel, aussi faut-il que les princes et seigneurs ordonnent sur la terre, pour le bien de leurs royaumes et de leurs armées. »  Le roi Louis IX avait grand besoin de gouverner son armée et ses gens, et il y parvenait très-imparfaitement. Dans un premier moment d’épouvante, les Turcs avaient à peine défendu Damiette, à la grande indignation de leur Soudan.  « Quoi, disait-il à ses lieutenants, pas un de vous ne s’est fait tuer ? »  Les croisés avaient occupé la ville, et ils s’y étaient fortifiés ; à l’entour on avait élevé des châteaux en bois, que les infidèles venaient souvent attaquer. Leur courage se relevait, et les chevaliers étaient souvent en grand danger. Les redoutes couraient risque d’être brûlées.  « Quand le bon roi entendait qu’on nous jetait le feu grégeois, disait le sire de Joinville, qui défendait l’un des châteaux, il se relevait sur son lit et tendait les mains vers Notre-Seigneur, disant en pleurant : « Beau sire Dieu, gardez-moi mes gens ! » Et je crois vraiment que ses prières nous rendirent bien service dans le besoin. »  Tous les frères du roi étaient arrivés, et Mgr le comte d’Artois voulait aller aux païens en Babylone, comme on appelait alors le vieux Caire, disant que qui voulait tuer le serpent, il lui devait d’abord écraser la tête. Le roi écouta le conseil de son frère, et laissa celui des barons qui eussent voulu d’abord s’assurer le port d’Alexandrie. La reine Marguerite resta dans Damiette, bien gardée par une troupe de chevaliers, et le roi ainsi que ses frères et le gros de l’armée partirent pour combattre les Sarrasins, afin de marcher vers le tombeau de Notre-Seigneur. La reine pleurait et tendait les mains au roi son seigneur.  « Je serai sans vous ici quand viendra mon petit enfant ! » disait-elle tristement.  Mais elle était courageuse et n’aurait pas voulu arrêter l’élan des croisés ; ses femmes restèrent avec elle, bien affligées aussi. Mme de Châtillon avait consenti à épouser Geoffroy de Sargines.  « Si nous sortons jamais de ce dur travail, et quand nous reviendrons en France, » avait-elle dit.  Le chevalier était parti tout joyeux.  Le 8 février 1250, les croisés approchaient de Mansourah, la cité de la victoire, petite ville située sur la rive droite du Nil, le fleuve qui vient par Égypte du paradis terrestre. Le roi s’était levé de grand matin, et marchait en tête du principal corps de bataille, son heaume doré en tête, une épée d’Allemagne en la main, et dépassant de la tête presque tous ses compagnons.  « Oncques ne vis-je si beau chevalier ! » dit le sénéchal de Champagne, qui, à son grand regret, avait été placé dans le bataillon du connétable ; il était de ceux qui avaient juré de défendre le roi. « Or serai-je obligé de le retrouver dans la mêlée ! » pensait-il.  La mêlée commençait, furieuse et acharnée. Les Sarrasins avaient d’abord plié devant le corps commandé par le roi ; ils revenaient maintenant sur lui avec rage. Six Turcs avaient saisi la bride de son cheval, cherchant à le faire prisonnier plutôt qu’à le tuer. Louis se défendait à grands coups d’épée, portant de fameux horions à ses ennemis, lorsque Geoffroy de Sargines, qui jamais n’était loin de lui, parvint à s’ouvrir un chemin à travers les païens.  « Montjoie, Montjoie ! » s’écriait-il afin de faire entendre au roi que ses gens venaient à son secours.  Louis était délivré et se lançait à la poursuite de nouvelles aventures, partout suivi d’un petit corps de ses fidèles serviteurs, portant partout la victoire lorsqu’il paraissait, mais plus acharné à combattre lui-même qu’à diriger la bataille, ignorant même le sort de ses frères et tout entier à l’ardeur guerrière qui l’animait.  « Cy lé roi a de nouveau pris sa vie en sa main comme un simple chevalier, » se disait le sénéchal de Champagne, obligé de se défendre lui et les siens contre un gros de Sarrasins, pendant que Louis chevauchait en avant ; et comme ils se battaient, occupés de protéger le passage du ruisseau, le comte de Soissons disait, recevant et rendant les coups :  « Sénéchal, croyez-moi, laissons huer cette canaille ; car, par la coiffe Dieu, nous en reviendrons et parlerons encore de cette journée dans les chambres des dames. »  Le sénéchal n’en était pas si assuré ; il avait saisi autour de lui plus d’un signe de désordre.  « Ne sais où sont Mgr le comte d’Artois, ni les Templiers, » disait-il, et partout il cherchait en vain des yeux l’avant-garde.  L’avant-garde s’était élancée à l’attaque sans ordre et sans discipline. Le comte Robert était jeune et emporté ; il avait voulu disputer au grand maître des Templiers le premier rang dans la marche. « C’est l’ordre du roi, avait dit Guillaume de Sonnac, que les chevaliers du Temple avancent les premiers ; mais il est de la sagesse de ne se point séparer du gros de l’armée et du roi qui la commande. »  Robert d’Artois riait haut, avec une ironie amère.  « Si vous avez peur, grand maître, vous pouvez demeurer, dit-il en ricanant.  — Ni moi ni mes frères nous n’avons peur, » dit le chevalier endurci aux luttes de la Terre sainte et qui bien connaissait les ruses des païens ; où vous irez nous irons ; mais sachez qu’il y a doute si nous reviendrons. »  Le comte d’Artois avait en même temps offensé les croisés anglais. Leur chef, Guillaume Longue-Epée, comte de Salisbury, s’approcha de lui ; il était pâle de colère et ses yeux brillaient sous son casque. « Comte Robert, dit-il, nous allons partir ensemble, mais nous serons tout à l’heure en un point où tu n’oseras seulement pas approcher de la queue de mon cheval. » Le comte d’Artois avait coupé court aux remontrances en s’élançant à l’attaque de la ville ; il était entré dans Mansourah pêle-mêle avec les ennemis, brandissant sa longue épée teinte de sang, et cherchant à rallier ses hommes sur la place ; mais les Sarrasins arrivaient de tous côtés, enveloppant les chrétiens de leurs bandes pressées. Les Mameloucks s’étaient jetés sur les chevaliers épars ; plus de trois cents Français, presque tous les croisés anglais, et le gros des chevaliers du Temple succombaient les uns après les autres autour du prince ; il était tombé, dès le début, sous les coups furieux des ennemis.  Le connétable avait réussi à retrouver le roi ; il appela à lui le sire de Joinville :  « Sénéchal, lui dit-il, voilà qui est bien ; allez-vous-en maintenant vers le roi et ne le quittez plus jusqu’à ce qu’il soit en son pavillon. »  Le sénéchal ne se le fit pas dire deux fois : il poussa en avant. Les Sarrasins avaient lâché pied, et Louis restait maître du champ de bataille. Il était inquiet cependant, cherchant dans tous les bataillons qui se reformaient autour de lui la bannière du comte d’Artois, celle des chevaliers du Temple, et les couleurs des barons anglais. Le prévôt des chevaliers de Saint-Jean de Jérusalem, Henri de Ronnay, approchait à la tête de ses frères. Le roi lui fit signe de venir à lui.  « Prévôt, lui dit-il, savez-vous des nouvelles du comte Robert ? »  L’Hospitalier souleva lentement son casque. « Oui, sire, dit-il sans hésiter, bien en ai des nouvelles, car je suis assuré que monseigneur est à cette heure en paradis. »  Et il raconta la mêlée qui avait eu lieu dans la ville de Mansourah, le courage imprudent du comte d’Artois et la triste fin de tous ceux qui l’avaient suivi. Le roi l’écoutait sans parler, sans détourner ses regards du visage couvert de poussière et de sueur du chevalier. Celui-ci ne lui donna d’ailleurs pas le temps d’exhaler sa douleur. « Ayez bon réconfort, sire, dit-il, car si grand honneur n’advint jamais à un roi de France qui vous est advenu ; pour combattre vos ennemis, vous avez passé une rivière à la nage, et les avez déconfits et chassés du champ de bataille, et pris leurs engins et leurs tentes, là où vous coucherez encore cette nuit. »  Cette fois, le roi tournait autour de lui les yeux, comme s’il comptait les amis qui lui restaient ; les turbans des ennemis avaient partout disparu de la vue. « Que Dieu soit adoré pour les dons qu’il m’a faits ! » dit-il pieusement ; mais deux grosses larmes roulaient sur ses joues, et toute la nuit les serviteurs qui couchaient en sa tente l’entendirent qui se plaignait douloureusement : « Robert ! Robert ! disait-il ; Robert, mon frère ! »  On marchait en avant, on se battait toujours ; le 11 février une nouvelle victoire vint ajouter un titre d’honneur à ceux que le roi Louis devait rapporter aux pieds de sa dame, mais les chevaliers diminuaient autour du roi, les malades étaient aussi nombreux que les morts. Les Sarrasins paraissaient innombrables ; ils étaient infatigables ; les chrétiens n’attaquaient plus et avaient grand’peine à se défendre. Les Turcs avaient un nouveau sultan, on commençait à négocier.  « Je te rendrai ta terre, fit dire le roi Louis au païen, et je quitterai ta ville de Damiette si tu veux délivrer le sépulcre de Notre-Seigneur, et laisser son royaume en paix à Jérusalem. »  Le sultan souriait dans sa barbe. « Que me donnera le roi en otage pour la reddition de Damiette ? » demanda-t-il au connétable, chargé de la traiter avec lui. Louis avait prévu la question. « Le roi te laissera un de ses frères ! dit l’ambassadeur.  — Je veux le roi lui-même, » repartit lentement le musulman ; et il promenait ses regards sur le petit groupe des Français.  Un cri partit à la fois de toutes les bouches : « Nous aimerions mieux que les Sarrasins nous eussent tous tués ou pris que d’avoir pareille honte et reproche d’avoir laissé notre roi en gage ! » s’écria Geoffroy de Sargines. Malek Moaddam ne voulait pas entendre à d’autres conditions. Les négociations furent rompues et l’armée commença tristement sa retraite, ceux qui pouvaient encore se tenir à cheval guerroyant contre les ennemis qui les harcelaient sans cesse, les malades emportés par leurs amis. Une longue série de tombes creusées à la hâte marquaient tous les pas des chrétiens.  Le roi lui-même était parmi les malades, si faible qu’à peine pouvait-il chevaucher ; il se refusait obstinément à monter sur l’une des barques qui descendaient le Nil.  « Non, dit-il, je ne me séparerai pas de mon peuple dans le danger.  — Ni ne quitterai-je le roi d’une semelle, » dit Geoffroy de Sargines, malade aussi, mais plus robuste que Louis IX et souvent irrité contre les importunités des blessés ou des mourants qui voulaient voir le roi.  « Il est bientôt mort lui-même, » disait le bon chevalier, qui défendait son maître contre les Sarrasins comme un serviteur défend contre les mouches la coupe de son seigneur. Le chapelain de Louis, Guillaume de Chartres, était en lutte avec Geoffroy de Sargines ; il était plus préoccupé des devoirs religieux et chrétiens du roi que de sa santé physique.  « Sire, vint-il dire, le 5 avril, au moment de se mettre en marche, votre serviteur Gaugelme n’a plus que le souffle sur les lèvres ; il attend, dit-il, le roi son seigneur ; quand il vous aura vu et parlé, il mourra. »  Le roi était déjà à cheval ; il se fit descendre avec grand’peine, et il s’approcha de la grossière litière dans laquelle on avait placé Gaugelme.  « Point n’est besoin de m’emporter plus loin, dit le brave serviteur, le roi m’a parlé et béni, je puis m’en aller en paix, » et il ferma les yeux pour toujours. Lorsqu’on atteignit la halte du milieu de la journée, le roi ne parlait plus, et, depuis plus de deux lieues, Geoffroy de Sargines se tenait auprès de lui pour soutenir son corps défaillant. On le descendit de cheval quasi sans connaissance.  Les Sarrasins entouraient le village où les chrétiens s’étaient arrêtés ; leurs galères suivaient sur le Nil les bateaux de charge de l’armée, encombrés par les malades. Louis IX s’arracha à la cruelle léthargie de la souffrance.  « Il faut en venir à une trêve, » dit-il, et il envoya aussitôt Geoffroy de Sargines aux musulmans campés à peu de distance. Les conditions étaient arrêtées ; déjà l’anneau qui devait les sceller glissait de la main brune du Sarrasin ; un cri s’éleva : « Seigneurs chevaliers, rendez-vous, le roi vous le mande, ne faites pas occire le roi ! » C’était un simple sergent qui criait, par trahison ou par peur. Geoffroy de Sargines pressait l’émir de conclure ; mais déjà tous ses compagnons avaient rendu leurs épées ; les Sarrasins avaient entouré le logis du roi, la négociation devenait inutile, tous les chrétiens étaient prisonniers. Lorsque les chevaliers désolés rejoignirent leur maître, le roi était accablé par la souffrance. « Je n’ai rien dit ni rien ordonné, dit-il, ceci s’est fait de par Dieu, que sa sainte volonté soit faite ! » Un cellérier du sire de Joinville avait dépassé le roi dans sa pieuse ardeur. Comme les galères du sultan abordaient les barques qui portaient les malades, demandant la foi des chevaliers prisonniers : « Je suis d’avis, dit ce brave homme, que nous nous laissions tous tuer ; ainsi nous irons tous en paradis. » — « Mais nous ne le crûmes pas, » disait le sénéchal de Champagne, lorsque, devenu vieux, il écrivait paisiblement, dans son beau château de Joinville, toutes les aventures qu’il avait courues en la terre d’outre-mer.  Le martyre qu’enduraient les chrétiens était plus long et plus douloureux que les coups d’épée réclamés par le cellérier. Le roi était presque nu, dépouillé de tous ses bagages, épuisé par la maladie, sans remèdes, sans force ; son courage et sa patience restaient inébranlables. Ses geôliers lui avaient rendu un petit livre de piété trouvé dans ses bagages ; il passait le temps à lire ses Heures ou à réconforter ses compagnons ; il causait doucement avec eux, les encourageant à offrir leurs maux à Noire-Seigneur. Déjà bon nombre de chevaliers avaient péri dans le premier moment du triomphe des païens. On les avait fait entrer en masse dans un grand bâtiment où ils étaient bien gardés, et de là ils étaient menés dans une petite cour. « Veux-tu renier Jésus-Christ ? » leur demandait-on, et ceux qui disaient non, étaient aussitôt décapités. Les infidèles n’avaient pas compris dans cette exécution les seigneurs riches et considérables qu’ils avaient vus naguère auprès du roi, car ils comptaient les mettre à rançon. Le sénéchal de Champagne, malade et faible, était le propre prisonnier de l’amiral des Turcs, qui le menait avec lui et lui faisait donner à manger. On avait dit qu’il était cousin du roi, puis de l’empereur d’Allemagne. C’était un vendredi, mais le sire de Joinville ne savait plus les jours de la semaine, et il mangeait la viande que l’émir lui avait fait servir, lorsqu’un bourgeois de Paris qui avait suivi l’armée pour le négoce, et que les païens avaient appelé en témoignage, s’écria en entrant :  « Eh quoi ! messire, vous mangez de la chair un vendredi ? »  Aussitôt le sénéchal mit derrière lui son écuelle et refusa d’y toucher davantage. Comme l’émir s’étonnait, le bourgeois expliqua que c’était jour d’abstinence.  « Or son Dieu ne saurait lui en vouloir, dit le Sarrasin, car il ne l’a pas fait sciemment ; trop malade est et a été en trop de malheurs pour savoir le compte des jours. »  Le sénéchal avait demandé à être réuni au roi. « Si ai-je besoin de son exemple pour supporter ceci comme il convient à un chrétien, » disait-il. L’émir n’y avait pas d’objection ; on commençait à traiter. Le bon chevalier avait repris quelques forces dans le repos de sa captivité ; il savait que l’encombrement était grand autour du roi et la misère profonde ; il se leva pourtant avec joie lorsque ses geôliers le vinrent chercher pour l’emmener. Comme ils allaient sortir, les Turcs se prirent de querelle entre eux, et la colère les emportant, l’un d’eux leva son cimeterre sur la tête du prisonnier. Joinville se laissa tomber à genoux, croisant dévotement les bras sur sa poitrine, et, attendant le coup de la mort, il murmurait : « Ainsi mourut sainte Agnès. » Mais l’épée qui avait décapité la délicate patricienne romaine ne retomba pas sur la tête du bon chevalier français. L’émir avait entendu le bruit ; il accourut et fit conduire le sénéchal en sûreté auprès du roi, et menaient les barons si grand bruit dans leur joie de retrouver leur compagnon et leur ami, qu’on ne s’entendait plus dans la maison où le roi était détenu.  Déjà les Turcs avaient cherché à traiter avec plusieurs seigneurs de leur rançon, mais Louis IX l’avait interdit à tous ses fidèles. « Je paierai pour moi et pour vous, » avait-il dit. C’était donc avec le roi que les émirs sarrasins venaient négocier, et ils le quittaient toujours stupéfaits de son courage et de son indomptable résolution. Louis refusait de traiter pour les places chrétiennes de la Palestine, disant qu’elles ne lui appartenaient point, mais aux barons qui les tenaient, et que, pour sauver sa vie et celle de tous les siens, jamais ne conseillerait-il aux serviteurs de Jésus-Christ de remettre aux mains des infidèles les restes du royaume de Jérusalem. Geoffroy de Sargines était malade, triste de rester si longtemps éloigné de la dame de Châtillon, avec peu d’espoir de la revoir. Il faisait passer au roi des conseils de prudence et de modération. Joinville était plus ardent et plus résolu à endurer le martyre si besoin était.  « Mourir pour Notre-Seigneur, à la bonne heure, disait-il au roi, mais quand vous me demandiez naguères en venant de Chypre en la nef ce que j’aimerais mieux, d’être lépreux ou d’avoir commis un péché mortel, vous me vouliez faire dire plus que je n’en sais et n’en pense ; j’aimerais mieux avoir commis cent péchés mortels que d’être lépreux. »  Le roi reprenait doucement son serviteur, en lui représentant que le péché est la lèpre de l’âme et plus terrible qu’une maladie corporelle ; le sénéchal secouait la tête.  « Ci aimerais-je mieux le martyre, » répétait-il.  Le martyre ne paraissait pas impossible. Le sultan avait fait menacer les barons chrétiens de leur trancher la tête s’ils refusaient de traiter individuellement avec lui.  « Quant à votre roi, disait-il, je le ferai mettre à la torture, puis je l’enverrai à l’émir de Bagdad pour qu’il le garde en captivité jusqu’à la fin de ses jours.  « Il en sera ce que Dieu voudra, répartit pieusement le roi, nos jours sont en sa main, et s’il nous châtie pour nos péchés, nous sommes vos prisonniers, faites de nous ce qui vous semblera bon.  Les envoyés du sultan se retirèrent, admirant malgré eux cette courageuse audace.  « Nous croyions cet homme notre captif, disaient-ils entre eux, mais il nous parle comme s’il nous tenait en prison. »  Le roi envoya à son tour le sire de Joinville vers le sultan, chargé de ce message :  « Je donnerai cinq cent mille livres pour délivrer mes gens, comme vous me l’avez demandé, et je rendrai Damiette pour ma personne ; je ne suis pas homme qui se doive libérer à prix d’argent. »  La fierté et la munificence du monarque étonnèrent les païens.  « Certes le Franc est large de ne point discuter pareille demande, dit Malek Moaddam, et je lui remettrai cent mille livres sur sa rançon. »  Le roi et le sultan se virent pour la première fois. Vainqueurs et vaincus quittèrent ensemble Mansourah et prirent le chemin de Damiette.  L’inquiétude était terrible dans la petite place. La reine Marguerite y avait peu à peu reçu les nouvelles des succès momentanés et des misères croissantes du roi son mari ; elle attendait la naissance de son enfant, croyant toujours la ville sur le point d’être attaquée.  « Appelez-le Tristan, dit-elle, lorsqu’on lui demanda sous quel nom il fallait baptiser le fils que Dieu venait de lui donner : nul ne saura jamais ce que j’ai pleuré en ce lieu-ci. »  La dame de Châtillon le savait mieux que toute autre créature en ce monde, car elle avait, elle aussi, versé bien des larmes ; après avoir beaucoup souffert dans sa jeunesse, elle avait laissé son cœur s’envoler hors de sa garde ; il appartenait maintenant tout entier au sire de Sargines, et ses périls lui avaient révélé combien il lui était cher.  « Si mon cousin ne revient pas de sa prison, disait-elle, et qu’il soit martyr entre les païens, si quitterai-je le monde et la reine pour me retirer dans un cloître. »  Marguerite de Provence secouait la tête sans rien dire ; elle pensait à la régence qui pouvait tomber entre ses mains.  « La reine Blanche ne vivra pas toujours, se disait-elle, et tout aussi bien qu’elle gouvernerais-je le royaume. »  Le martyre menaçait les chrétiens renfermés à Damiette aussi bien que les prisonniers qui descendaient le Nil. Déjà deux ou trois troupes de Sarrasins s’étaient venus heurter contre les remparts, repoussés par la vigilante garde que faisaient les chevaliers ; la reine Marguerite tremblait dans son lit, serrant son petit Tristan dans ses bras. Depuis bien des jours, dans sa grande angoisse, elle faisait coucher devant son lit un vieux chevalier de quatre-vingts ans qui la tenait par la main, et, toutes les fois que la princesse criait, le chevalier la rassurait.  « Madame, n’ayez crainte, disait-il, je suis là. »  Enfin un soir, elle se laissa glisser à ses genoux, car on entendait les cris des Sarrasins tout autour de la ville ; les chevaliers qui gardaient les murailles étaient las, et la victoire des infidèles semblait inévitable.  « Messire, je vous demande une grâce et que vous me l’octroyiez par serment. »  Et comme le chevalier tout étonné cherchait en vain à la relever :  « Jurez-moi, dit-elle, que si les Sarrasins prennent cette ville, vous me couperez la tête avant qu’ils me tiennent. »  Le vieillard poussa un soupir de soulagement : il avait redouté quelque fantaisie de femme, impossible à satisfaire.  « Soyez certaine que je le ferai volontiers, répondit-il, car j’avais déjà bien en pensée que je vous occirais avant qu’ils nous eussent pris. »  La dame de Châtillon eût bien voulu faire même requête : Geoffroy de Sargines n’était pas là.  « Je saurai bien moi-même me mettre un poignard au cœur, pensait-elle, avant de me laisser prendre par les païens. »  On vint dire à la reine que les Pisans, les Génois et les bourgeois venus naguères à la suite de l’armée, pour le salut de leurs âmes ou pour le négoce, voulaient s’enfuir. Ils formaient une grosse partie de la garnison. Elle dit qu’on fît venir tous les principaux dans sa chambre ; elle était dans son lit, épuisée, languissante, la dame de Châtillon et ses femmes autour d’elle ; son enfant reposait à ses côtés.  « Seigneurs, dit-elle, pour l’amour de Dieu, ne quittez pas cette ville, car vous voyez que monseigneur le roi avec tous ceux qui sont pris seraient perdus si elle était perdue, et s’il ne vous plaît, du moins que pitié vous prenne de cette chétive créature qui est ici gisante et attendez jusqu’à tant que je sois relevée. »  Les bourgeois écoutaient avec émotion ; les Italiens conféraient vivement entre eux ; l’un des plus âgés, au visage résolu, amaigri par la souffrance, s’avança vers le lit.  « Madame, que ferons-nous ? dit-il ; nous sommes venus en ce lieu-ci pour amasser et faire nos affaires, et tout au contraire n’avons rien gagné et mourons de faim en cette ville. »  La reine les regardait tous ; ils avaient évidemment souffert.  « Non, dit-elle, ne vous en irez point par famine, je vous retiens pour le roi jusqu’à ce qu’il soit revenu pour ordonner lui-même à ses besognes, et je ferai acheter tous les vivres de la ville pour vous nourrir, afin que vous ayiez de quoi vivre. »  Ce qu’elle fit et en coûta trois cent soixante mille livres au roi ; mais Marguerite pleura tant et si longtemps en serrant contre son cœur le petit prince, que la dame de Châtillon ne fut pas surprise de la trouver à demi pâmée sur son lit, lorsqu’elle revint dans sa chambre.  « Ah ! mon seigneur, mon cher seigneur, revenez céans, » murmurait-elle.  Ce n’était pas à Damiette que la reine devait revoir celui qu’elle appelait de tous ses vœux ; la dame de Châtillon fut plus, heureuse qu’elle. Marguerite de Provence était encore malade lorsqu’on vint dire que le sire de Sargines était en vue de la ville, il approchait avec les émirs des Sarrasins, et si pensait-on qu’il était chargé de leur rendre la ville. Avant le soir, Damiette recevait dans ses murs le bon chevalier, à la grande joie de tous. Sa dame poussa un cri de frayeur en l’apercevant.  « Vous paraissez relevé d’entre les morts, » dit-elle.  Le chevalier secouait tristement la tête.  « Beaucoup y sont restés couchés, dit-il, qui étaient des meilleurs. »  Deux grosses larmes coulaient sur les joues amaigries de messire Geoffroy, et la dame de Châtillon ne prit pas cette fois le temps de converser avec lui, mais elle le mena en grande hâte vers la reine qui l’attendait dans son lit. En le voyant entrer, Marguerite s’écria :  « Ah ! messire, et comment va le roi mon cher seigneur ? »  Tout le cœur du chevalier était dans ses yeux lorsqu’il répondit :  « Il va comme un saint de Dieu en son paradis, et comme le plus vaillant chevalier qui fut oncques sur cette terre, tellement que tous les païens en sont dans l’étonnement. »  La reine se laissa retomber sur ses oreillers avec un soupir de satisfaction, et ce fut la dame de Châtillon qui reprit :  « Mais où est-il en ce moment, mon cousin, et que venez-vous faire sans lui en cette ville partout pressée de l’ennemi ? »  Geoffroy de Sargines baissa les yeux.  « Je viens rendre la ville à l’ennemi, dit-il ; la place que nous croyions prise pour Notre-Seigneur va être remise aux païens. »  Le chevalier avait conseillé au roi de traiter, mais la honte et la douleur de la retraite ne l’avaient jamais autant frappé qu’en face de la reine et de la dame de Châtillon ; il reprit précipitamment :  « Les Sarrasins de la Halca ont tué leur Soudan, et l’émir qui lui avait donné le coup de mort est entré sous la tente du roi, l’épée à la main, en criant : « Que me donneras-tu à « moi qui ai occis ton ennemi ? » Et le roi n’a rien répondu, mais s’est reculé comme avec dégoût en faisant le signe de la croix. L’émir n’en tenait compte et voulait être fait chevalier de la main du roi ; alors celui-ci a dit : « Ja  « mais ne ferai chevalier qui ne croit en Jésus-Christ ; con-  « vertis-toi et fais-toi baptiser, tu seras chevalier et je t’em-  « mènerai en France, où tu deviendras grand seigneur. »  Alors les émirs se sont mis à crier : « Sois toi-même notre  « seigneur ! » Mais il y en avait un ou deux qui ne criaient pas, et ils ont entraîné les autres à l’écart et là leur ont dit que si le roi devenait leur Soudan, il ferait tuer tous ceux qui ne renieraient pas Mahomet ; si ont laissé le roi en repos et ne sais ce qu’il aurait fait s’ils avaient voulu le nommer leur prince. »  La dame de Châtillon riait, mais Marguerite de Provence était devenue sérieuse.  « Le Dieu du ciel soit loué qu’ils n’aient pas poussé plus loin, dit-elle ; mon cher seigneur a tel désir de sauver les âmes des païens et faire en ce lieu un royaume à Jésus-Christ, qu’il eût pu oublier la terre de France et se croire obligé d’être soudan de Babylone. Comment ne l’ont-ils pas tué quand il a refusé ses faveurs à l’émir ? »  Geoffroy de Sargines frémissait encore à la pensée de la nuit que les chrétiens avaient passée, entassés à fond de cale dans les galères sarrasines.  « Nous avons cru tous mourir faute d’air pour respirer, dit-il, et étions si pressés que le bon chevalier messire Pierre de Bretagne avait ses pieds sur mon visage et moi les miens en son cou, tandis que le sénéchal de Champagne était couché sur nous deux ; mais au milieu de notre torture est venu un vieux Sarrasin ou peut-être un saint du paradis en sa figure qui nous a dit à la porte : « Est-il vrai que vous  « croyiez en un Dieu qui a été pris pour vous, blessé et  « mis à mort pour vous, et qui, au troisième jour, est res-  « suscité ? » Nous avons tous dit : « Oui, » du mieux que nous avons pu. « Alors, a-t-il dit, ne devez pas vous décou-  « rager si vous avez souffert persécutions pour lui, car vous  « n’êtes pas encore morts pour lui comme il est mort pour  « vous, et s’il a eu le pouvoir de se ressusciter, soyez cer-  « tains qu’il vous délivrera quand il lui plaira. » Et là dessus avons repris courage, et demandait le sénéchal si c’était le roi qui avait parlé ou un vieux Turc, comme le disaient ceux qui étaient auprès de la porte. Nous nous confessions les uns aux autres, croyant la mort prochaine et n’y ayant parmi nous qu’un seul moine, et messire Guy d’Ibelin, connétable de Chypre, disait tous ses péchés au sire de Joinville, qui lui dit quand il eut achevé : « Je vous absous  « par tel pouvoir que Dieu m’a donné ! » — « Mais, m’a dit  « le sénéchal, au lendemain quand nous avons été déli-  « vrés, plus ne se souvenait d’une seule des choses que lui  « avait dites le connétable. »  — Et que faisait mon seigneur ? » demanda la reine. Elle s’était levée sur son séant, comme prête d’aller au secours des opprimés.  « Le roi n’était pas avec nous, madame, dit le chevalier, mais ai ouï rapporter à ceux qui l’avaient vu que son obstination à ne pas prêter des serments qu’il jugeait blasphématoires avait été cause de notre péril et du sien, et le patriarche de Jérusalem que les Turcs avaient lié par les mains si serré que le sang lui sortait sous les ongles et que chaque doigt était gros comme mon bras, lui criait : « Jurez, mes-  « sire, jurez, je prends tout sur moi et votre serment est  « bon devant Dieu ! » Je ne sais comment le roi s’est arrangé  avec les émirs, mais au matin on nous a délivrés, et le roi m’a envoyé en avant pour rendre la ville aux païens, leur payer l’argent de la rançon et attendre le roi sur les nefs en mer, sous la garde des Turcs, jusqu’à ce que la ville leur soit livrée. »  La reine commençait à trembler de tous ses membres.  « Et nous, disait-elle, qu’allons-nous devenir ? Devons-nous rester dans la ville en otages pendant que la rançon sera payée ? Si les Sarrasins entrent céans, ne me trouveront pas vivante dans ma chambre. »  Elle pâlissait et rougissait dans sa faiblesse. La dame de Châtillon la prit entre ses bras, elle jetait un regard interrogateur à Geoffroy de Sargines. L’accès de faiblesse de la reine avait saisi d’étonnement le bon chevalier, qui était accoutumé à la voir courageuse et résolue.  « Si ai-je ordre, madame, dit-il, de vous mettre tout d’abord en une galère avec votre petit enfant et vos dames, et de vous faire conduire en sûreté à Acre, où le roi vous doit rejoindre en sa nef. »  Et comme la reine paraissait encore troublée :  « Les préparatifs doivent être achevés à cette heure, dit il, madame, et pourrez partir quand vous voudrez. »  Marguerite était trop faible pour répondre, et se pâma deux fois avant qu’on pût l’emporter dans une litière en la nef. A peine était-elle en mer que Damiette était rendue aux ennemis, pillée et saccagée par eux, si bien que les marchands italiens et français eurent grand’peine à s’échapper avec leurs vies, en perdant une partie de leurs négoces. Les émirs avaient un moment conçu la pensée de se défaire du roi, leur prisonnier.  « Seigneurs, avait dit l’un d’eux, si vous me voulez croire, nous occirons le roi et ces riches hommes qui sont ici, car d’ici à quarante ans nous ne risquons rien : leurs enfants sont petits, et nous avons Damiette par devers nous, pouvons le faire sûrement. »  Et il leur citait Mahomet, leur montrant un feuillet de son livre qui disait :  « Pour la sûreté de la foi, occis l’ennemi de la loi. »  Mais les autres ne voulurent pas, disant :  « Si nous tuons le roi après avoir tué le Soudan, on dira que les Égyptiens sont les plus mauvais et les plus déloyaux du monde. »  Le roi Louis fut donc remis à ses amis qui l’attendaient en mer, avec les chevaliers qui l’accompagnaient, et firent voile pour Saint-Jean d’Acre, pendant que les frères du roi s’en allaient directement en France.  « Point ne resterai-je en ce pays maudit un jour ni une heure de plus que besoin ne sera, » avait dit Alphonse, comte de Poitiers ; et dès que la rançon fut payée dont il était otage, il cingla vers l’Europe, et s’en allait à grande joie.  Dès que le roi sut que son frère était dans un vaisseau, il cria à ses gens :  « Allumez ! allumez ! »  Et toute la nef fut illuminée. Tous partirent ainsi d’Égypte, excepté ceux qui n’avaient voulu perdre l’espoir du martyre, comme Mgr Jean de Castel, évêque de Soissons. Quand celui-ci vit que les Français quittaient Damiette, comme il avait grand désir d’aller à Dieu, il piqua des éperons et attaqua tout seul les Turcs, qui l’occirent à grands coups d’épée, et le mirent en la compagnie de Dieu et des martyrs, comme il l’avait désiré.  Plus de deux ans s’étaient écoulés et le roi était encore en Palestine, réparant les fortifications des places qui appartenaient aux chrétiens, guerroyant contre les Sarrasins, et travaillant à la délivrance de tous les serviteurs de Jésus-Christ, prisonniers ou esclaves parmi les païens. Ceux qui étaient tués dans la guerre ou par la misère, il les enterrait pieusement de ses propres mains, ne permettant à aucun de ses chevaliers de témoigner du dégoût pour cet office de charité.  « Ils ont plus souffert que nous, disait-il, et maintenant ils sont en paradis. »  Chaque jour, le roi voyait diminuer autour de lui le nombre de ses serviteurs ; beaucoup étaient morts au pays d’outre mer, beaucoup étaient retournés en France, et la reine Blanche ne cessait de conseiller à son fils de suivre leur exemple et de revenir gouverner lui-même son royaume ; mais Louis ne pouvait s’arracher à la Terre sainte, ni renoncer à la délivrance du Saint Sépulcre. Il avait un moment pensé à y faire au moins un pèlerinage, car le soudan, pénétré de respect pour sa piété, lui avait fait offrir un libre passage ; mais les conseillers du roi lui dirent :  « Messire, quand le roi Richard d’Angleterre vint, comme vous, en ce lieu avec le roi Philippe Auguste votre grand-père, que Dieu absolve, il ne voulut point aller à Jérusalem sans armée et sans force pour rompre l’empire des païens, et comme il s’en trouvait peu éloigné, un de ses chevaliers lui cria ; « Venez, sire, venez jusqu’ici et je vous montrerai « Jérusalem. » Quand le roi Richard eut ouï cela, il jeta sa cotte sur ses yeux, afin de ne rien voir, et dit en pleurant à Notre-Seigneur : « Beau sire Dieu, je te prie que tu ne souf-  « fres pas que je puisse voir ta sainte cité, puisque je ne la  « puis délivrer de tes ennemis. » Si donc vous, sire, qui êtes le plus grand roi des chrétiens, allez au sépulcre de Notre-Seigneur par dévotion et sans force, si feront de même tous les rois, princes et seigneurs, et laisseront Jérusalem entre les mains des infidèles sans porter un seul coup pour sa délivrance. »  Ainsi ce fut par amour pour Jérusalem que le roi ne vit pas la cité sainte et n’alla pas prier sur le tombeau de Notre-Seigneur.  Un autre amour allait le rappeler dans son royaume. Comme il était occupé de faire fortifier Sidon, la nouvelle arriva de la mort de la reine sa mère. Après s’être consultés, le légat du pape, l’archevêque de Tyr et le confesseur de Louis IX, Geoffroy de Beaulieu, entrèrent vers lui et lui annoncèrent sa perte avec beaucoup de douceur et de ménagement, prosternés avec lui dans sa chapelle et pleurant devant l’autel. Le roi se refusait à prendre aucune nourriture et ne pouvait parler dans l’excès de sa douleur. Au bout de trois jours, il envoya chercher le sire de Joinville, qui était fidèlement resté auprès de lui en Palestine, même lorsque son ami et son compagnon, Geoffroy de Sargines, avait persuadé à la dame de Châtillon de l’épouser en Terre sainte et de retourner avec lui en France. Comme le bon chevalier entrait dans la chambre du roi, celui-ci se leva et vint à lui, étendant les bras :  « Ah ! sénéchal, dit-il, j’ai perdu ma mère ! »  L’arrivée de la reine Marguerite, qui vint le retrouver à Sidon, accompagnée de ses trois enfants, ne parvint pas à le consoler. Louis n’alla même pas au-devant de sa femme.  « Comment vont la reine et mes enfants ? » demanda-t-il au sire de Joinville chargé de les recevoir. Le chevalier était un peu choqué de cette froideur.  « Le roi craint de voir au visage de Mme Marguerite quelque chose de la joie qu’elle a dû ressentir en se sentant délivrée de la jalousie de sa belle-mère, pensait le sénéchal, mais bien se trompe. »  En effet, la reine Marguerite menait si grand deuil que merveille, et Joinville fut appelé pour réconforter la femme comme il avait réconforté le mari. Quand le chevalier vit que la reine avait les yeux gonflés de larmes :  « Çà, madame, dit-il, il a bien parlé qui a dit qu’il ne fallait jamais croire aux femmes, car c’était la personne que vous haïssiez le plus, et voici que vous en menez grand deuil. »  Marguerite de Provence sourit à travers ses pleurs.  « Ce n’est la mort de la reine Blanche qui m’a mis si grand chagrin au cœur, dit-elle, mais la douleur du roi mon seigneur, qui ne se veut laisser consoler, et aussi le cas de ma fille Isabelle, laissée seule parmi les hommes en grand embarras et souci. J’ai grande hâte de l’aller revoir, et saurai-je bon gré à qui fera comprendre à mon seigneur le roi que son royaume périt là-bas sans lui, et que plus lui doit tenir au cœur que les châteaux de ce lieu-ci. »  Louis IX l’avait senti comme la reine Marguerite et ses serviteurs : la mort de la régente le rappelait décidément en France. Il ordonna promptement toutes ses besognes, veillant aux établissements qu’il avait fondés ou relevés, plaçant des gardes de chevaliers et comblant de biens les Templiers et les Hospitaliers. Les païens avaient accoutumé de laisser en repos les deux ordres guerriers.  « Point ne sert de les tuer, à moins qu’on ne pût les détruire tous, disaient-ils ; lorsque l’un est occis, un autre revient en sa place, plus enragé que le premier. »  Louis avait promis de grands secours aux chrétiens de Syrie. Le 24 avril 1254, il s’embarqua enfin à Saint-Jean d’Acre. La reine était si joyeuse que la dame de Vertus, qui avait remplacé auprès d’elle Mme de Châtillon, lui disait en son particulier :  « Ne soyez si contente, madame ; bien des maux nous peuvent arriver avant que nous ayions touché la terre de France, et nul n’est assuré qui se met en mer, surtout avec si jeunes enfants. »  Le petit prince Tristan regardait avec colère la dame de Vertus.  « Qui pourrait nous faire péril auprès du roi mon seigneur, qui priera Dieu pour nous ? » demanda l’enfant.  Sa mère l’embrassait avec transport. La petite Jeanne d’Acre était sur ses genoux qui à peine était sevrée de sa nourrice. Il y avait grand foison de femmes dans la nef du roi lorsqu’on mit enfin à la voile pour la France.  La dame de Vertus avait bien dit : « Point n’est assuré de toucher terre. »  Aux environs de l’île de Chypre, une tempête s’éleva grande et terrible. Le vaisseau du roi donna sur un banc de sable et paraissait en si grand danger de périr que les nourrices des petits princes vinrent trouver la reine Marguerite.  « Madame, dirent-elles, que ferons-nous des enfants ? Les éveillerons-nous et les lèverons-nous ?  La reine avait suivi les femmes dans la chambre où reposaient les pauvres petits, profondément assoupis, ignorante du tumulte des vents et des flots comme des angoisses qui déchiraient le cœur de leur mère. Elle tenait une lampe et les regardait avec tendresse.  « Non, dit-elle, vous ne les éveillerez ni ne les lèverez ; nous les laisserons tout endormis aller à Dieu. »  Cependant les serviteurs du roi le pressaient de passer sur un autre navire avec la reine et ses enfants. Il fit venir les nautoniers. « Si cette nef était à vous, chargée de marchandises, la laisseriez-vous en ce point où elle est ? » demanda-t-il.  Le maître nautonier se mit à rire. » Certes, dit-il, ne serais-je pas pressé d’avoir à acheter un autre navire quatre mille livres et plus, quand celui-ci est encore bon et pourra servir.  — Pourquoi donc me pressez-vous d’en partir ? » dit le roi, qui se retournait vers le sénéchal de Champagne.  Joinville n’eut pas le temps de répondre, le marin avait repris la parole : « Le jeu n’est pas égal, messire ; il n’y a ni or ni argent qui puisse valoir le prix de votre personne, de votre femme et de vos enfants ; c’est pourquoi nous ne vous. conseillons pas de vous mettre, ni vous ni eux, en aventure, comme nous ferions pour nous-mêmes, qui n’avons souci de nous noyer..... »  Mais le roi refusa de quitter le navire, qui fut bientôt remis à la mer. « Si je l’avais quitté, disait-il à Joinville, et que je fusse abordé en Chypre, plus de cinq cents personnes y fussent demeurées, qui jamais n’eussent revu la terre de France ; j’aime mieux mettre en la. main de Dieu ma personne, ma femme et mes enfants, que de causer si grand dommage à tant de gens. » Et comme le voyage redevenait prospère, le roi prit sur ses genoux. son petit fils Tristan. « Voyez, beau fils, lui dit-il, comme notre Dieu nous a bien montré son grand pouvoir, car un de ces petits vents, non pas le maître des quatre vents, qui était sans doute ailleurs occupé, faillit noyer le roi de France, sa femme et ses petits enfants et toute sa compagnie. Ci nous dit aussi le Seigneur Dieu de faire attention à sa grande puissance, et que nous lui rendions grâce pour le péril dont il nous a délivrés. »  L’enfant écoutait sérieusement, comme aussi la reine, la dame de Vertus et le sénéchal.  « Ma nourrice à dit que nous n’avions rien à craindre du vent ni de la mer, car le roi était céans que Dieu ne voulait encore laisser aller en son paradis, parce qu’il avait besoin de lui en ce monde, » dit le petit prince ; puis, tout honteux de son discours, il se jeta dans les bras de sa mère et cacha son visage sur son sein.  Le sénéchal regardait le roi, qui était demeuré pensif. Lorsque le 8 juillet la petite flotte aborda enfin dans le port d’Hyères, alors terre d’Empire et non de France, Louis refusait de débarquer ; il voulait mettre d’abord le pied dans son royaume, à Aigues-Mortes, d’où il était parti. Le vent était contraire, la reine le pressait.  « Sire, dit Joinville, souvenez-vous de ce qu’a dit la nourrice du prince Tristan ; Dieu a encore affaire de vous en ce monde, ne faites pas attendre Notre-Seigneur. »  Le roi se retourna, regardant la vaste étendue de la mer Méditerranée qui se déployait devant lui. « Et Jérusalem attend toujours, » murmurait-il. Il joignit les mains. « D’abord céans, je servirai mon Dieu, dit-il, jusqu’au jour où, par sa grâce, je l’irai de nouveau servir outre-mer ! »  Il était debout, ses lèvres remuaient.  « Dieu nous garde, pensa le sire de Joinville, que le roi fasse céans un vœu de retourner en Palestine ; si jamais il le fait, connais trop bien un chevalier son serviteur qui point n’y retournera avec lui ! » 

 PÈRE ET FILLE  PHILIPPE LE BEL ET LES FLAMANDS (1294-1305)  PÈRE ET FILLE  PHILIPPE LE BEL ET LES FLAMANDS (1294-1303)  Philippine de Dampierre était assise dans la profonde embrasure d’une fenêtre ; elle regardait à travers les étroites ouvertures, elle essuyait de sa main délicate les panneaux verdâtres des vitres épaisses et troubles ; le château de Mâle était fort et bien gardé, elle eût dû y jouer en paix, car elle était presque enfant encore, bien que depuis cinq ans déjà elle fût la fiancée du prince Édouard, fils aîné du grand roi Édouard I er , le redoutable monarque de l’Angleterre. Ses cheveux blonds pendaient sur ses épaules, un voile léger couvrait son front, sa taille était élevée, mais elle était frêle ; son père la regardait quelquefois avec inquiétude.  « Philippa a grandi trop vite, disait-il tendrement, elle penche la tête comme une fleur. »  La jeune fille appuyait doucement la tête sur l’épaule de son père. Parmi les neuf fils et les huit filles qui avaient grandi autour du foyer de Guy de Dampierre, comte de Flandre, Philippine était la dernière et la plus aimée de tous les enfants.  Hélas ! elle attendait en vain le retour de ce père, si cher à son cœur en dépit des rigueurs qu’il avait exercées contre ses sujets. Elle les ignorait ou les excusait sans peine ; les Flamands n’étaient-ils pas des rebelles, des mécontents, sans cesse soulevés contre leur seigneur ? les souverains des autres États avaient-ils tant d’embarras avec leurs sujets ? Philippine repassait dans son esprit les récits de ses sœurs, la comtesse de Gueldre, naguère reine d’Écosse, la duchesse de Brabant, la comtesse de Hollande. L’enfant relevait fièrement la tête :  « Je serai plus grande dame qu’elles toutes ! pensait-elle, mon seigneur sera un jour roi d’Angleterre ! »  Une porte s’était ouverte, des pas mesurés se faisaient entendre sur les riches tapis qui couvraient les pavés inégaux du vieux château. Philippine se retourna brusquement :  « Dis-moi, nourrice ! » et elle s’élançait au-devant d’une femme déjà mûre, mais robuste et belle encore, qui portait le costume du comté de Namur. Isabelle de Luxembourg avait eu pour constante coutume de prendre les femmes auxquelles elle confiait le soin de ses enfants dans ses domaines héréditaires, dans le pays qui lui avait servi de dot. La nourrice était restée auprès de l’enfant qu’elle avait reçue des mains mourantes de sa mère. Elle pleurait en regardant Philippine.  « Nourrice, dis-moi ! répétait l’enfant.  — Hélas ! hélas ! ma fille, que Notre-Dame de Namur nous soit en aide ! Mgr le comte est en le Louvre du roi à Paris ! »  Philippine avait pâli, elle serrait les mains de sa nourrice.  « Je le sais bien, dit-elle, et sa voix avait pris un accent de résolution étrange ; ce n’était pas l’avis de mon frère l’évêque de Liége, mais quand Guy et Jean ont dit que volontiers ils accompagneraient Mgr mon père pour aller voir le roi à Paris, puisqu’il les y mandait, mon père n’a plus hésité. Où aurait-il pu voir le roi si ce n’est en son Louvre où il habite ? »  La nourrice pleurait toujours, regardant la jeune fille debout devant elle. La gracieuse tête de Philippine n’était pas penchée ; elle se tenait droite, et ses yeux, tout en interrogeant, lançaient des éclairs.  « Dis-moi ! dis-moi ! Quand Monseigneur reviendra-t-il ? Roger de Ghistelles est-il arrivé ?  — Messire Roger est prisonnier comme son seigneur, répondit précipitamment la nourrice, mais son écuyer s’est enfui, il est venu à grandes journées, tout au galop de son cheval, tant que le bon roussin a pu le porter. Il assure que Monseigneur enverra bientôt des nouvelles pour faire savoir son aventure, et que point il n’est près de revoir la Flandre. Mgr le roi était en grande colère contre lui. »  Philippine serrait l’une contre l’autre ses petites mains,. plus irritée que troublée.  « Et de quel droit Mgr le roi retiendrait-il mon père qui est aussi noble homme que lui ? Quelle raison en donne-t-il ? Voici longtemps déjà qu’il manœuvre en ce pays contre Monseigneur, et que les bourgeois des bonnes villes ont pris coutume d’aller à lui se plaindre de leur comte. Te souvient-il du Conseil des Trente-Neuf de Gand ? »  La nourrice regardait avec étonnement l’enfant qu’elle avait portée dans ses bras, dont elle surveillait encore naguère les jeux, et qui paraissait tout à coup devenue une femme et même une grande dame.  « Messire Robert vient d’arriver céans, reprit-elle, et c’est vers lui qu’est entré l’écuyer de messire Roger ; je n’ai fait que l’apercevoir en passant par les cuisines où bien se récompensait des fatigues passées. »  Philippine avait déjà fait un pas vers la porte.  « Bientôt je te dirai de plus sûres nouvelles de Mgr mon père, ma mie ! » et elle disparut derrière les épais rideaux en faisant un signe d’amitié à sa nourrice. Celle-ci aurait voulu la retenir.  « Les hommes d’armes sont partout dans le château, et un grand nombre dans la salle de messeigneurs ! » disait-elle. Mais Philippine avait accoutumé de faire sa volonté, elle marcha tout droit vers la vaste salle où Guy de Dampierre avait coutume de tenir ses audiences. Lorsque le comte recevait des messagers secrets, ce qui lui arrivait souvent, lorsqu’il tramait quelque entreprise ténébreuse contre les priviléges des bonnes villes, il faisait entrer ses émissaires dans un cabinet voûté attenant à sa chambre ; les murs étaient épais et les portes bien fermées, nul ne savait ce qui se passait en cette retraite ; mais Robert de Béthune, le fils aîné du comte Guy, était entouré de ses frères, Guillaume et Philippe ; plusieurs nobles personnages de Flandre étaient auprès d’eux, les hommes d’armes étaient tumultueusement entrés dans la salle et se pressaient aux environs des portes. Les rangs des soldats s‘entr’ouvrirent pour laisser passer l’enfant aux cheveux dorés, aimée de tous, et que chacun savait la fille préférée du comte. Elle s’avança rapidement vers ses frères, étonnés et irrités de sa venue.  « Qu’y a-t-il, Robert ? dit-elle ; avez-vous des nouvelles assurées de Monseigneur ? »  Robert de Béthune déchiffrait à grand’peine unpapier qu’il tenait en sa main ; debout à côté de lui se trouvaient deux hommes couverts de poussière, lassés par les fatigues d’un long et dangereux voyage. L’écuyer de Roger de Ghistelles avait été suivi de près par un écuyer du comte lui-même. Robert de Béthune ne répondit pas à sa sœur ; d’un geste impérieux il lui faisait signe de se ranger derrière lui, mais Philippine n’avait pas bougé. Son frère fit un pas en avant.  « Messires et mes amis, dit-il, et vous aussi, mes hommes d’armes, vous savez que depuis longtemps et à notre grande peine et souffrance, la laine ne venait plus d’Angleterre pour les métiers des bonnes villes ni l’argent anglais pour acheter nos draps. Afin de faire cesser les maux de ses sujets, Mgr mon père a traité avec le roi Édouard d’Angleterre et lui a promis en gage d’alliance et d’amitié la main de ma plus jeune sœur, la damoiselle de Flandre, pour son fils et successeur le prince Edouard. »  Un murmure d’assentiment parcourait les rangs des gentilshommes ; quelques soldats se penchaient en avant pour apercevoir la damoiselle de Flandre, ordinairement entourée de ses femmes et qu’on ne rencontrait guère sans ses voiles. Robert de Béthune fronçait le sourcil ; il reprit :  « Quand Mgr le roi fit demander mon père pour avoir conseil avec lui et avec les autres barons sur l’état du royaume, je me méfiai que l’affaire avec l’Angleterre lui serait à grand mécontentement, et je conjurai Monseigneur de ne point aller à Paris. Il me dit que la hardiesse était en ceci de la bonne et prudente politique, et qu’après avoir combattu en Égypte ainsi qu’il avait fait pour le tombeau de Notre-Seigneur, avec le bon roi Louis IX, dont Dieu ait l’âme, il n’avait peur du visage d’aucun homme, et irait trouver le roi en son Louvre. Il est donc parti, comme vous savez, accompagné de mes frères, et pour lors, écoutez ce qu’il m’écrit : « Sachez, mon fils, qu’à peine étais-je en la  « salle du roi, que je m’avançai vers lui moult humblement,  « lui annonçant l’union de ma fille avec le prince anglais et  « que pour ce ne manquerais-je point à le servir loyalement  « comme prud’homme le doit à son seigneur. Mais Mgr le  « roi se tourna aussitôt vers moi d’un visage courroucé,  « en disant si haut que chacun l’entendit : « Au nom de  « Dieu, sire comte, ainsi n’ira mie. Vous avez fait alliance avec  « mon ennemi sans mon su, c’est pourquoi vous demeurerez  « devers moi. » Comme il tenait en sa main des fausses lettres  « qu’il disait écrites par moi au roi d’Angleterre, je disais que  « ce n’était pas mon sceau, et qu’elles n’avaient point été en-  « voyées par mon ordre ; mais il a persisté et m’a fait rude-  « ment emprisonner en la tour du Louvre avec vos frères, d’où  « je vous prie de me retirer le plus tôt que faire vous pour-  « rez, comme votre très-bon père et seigneur. »  Philippine avait posé la main sur l’épaule de son frère Guillaume, jeune encore, et avec lequel elle avait souvent joué dans la chambre de sa nourrice.  « Guillaume, dit-elle, si vous ne pouvez rendre la liberté à messire par force ou par adresse, que Robert écrive à Mgr le roi en lui offrant mon corps en échange de celui du comte ; bien sera assuré que le mariage qui tant le chagrine n’aura pas lieu lorsqu’il tiendra la fiancée en son Louvre ! »  Guillaume de Dampierre se retourna, regardant sa sœur avec étonnement. C’était une plaisanterie dans la famille que la fierté de la petite fille depuis qu’elle était fiancée au prince Édouard.  « Tu resterais damoiselle de Flandre, et tu laisserais aller la couronne d’Angleterre ? » demanda-t-il à demi-voix.  Philippine inclina la tête.  « Jusqu’à ce que mon seigneur aidé de mon père et de mes frères me vinssent chercher à Paris pour y faire mes épousailles à Notre-Dame, » dit-elle.  L’orgueil blessé, la tendresse inquiète, la haine que Philippe le Bel avait inspirée à Guy de Dampierre et qu’il avait transmise à sa fille, brillaient dans son regard. Mais déjà Robert de Béthune avait congédié les hommes d’armes, les seigneurs se pressaient autour de lui, on allait tenir conseil ; un geste du jeune homme éveilla sa sœur au sentiment de sa situation. Elle était là seule, sans ses sœurs, sans ses femmes, au milieu d’un groupe de gentilshommes ; elle rougit violemment, et, s’enveloppant dans son voile, elle se glissa promptement hors de la salle. Pendant plus d’une heure, l’enfant se cacha dans son oratoire, la tête dans ses mains, au pied de son crucifix.  Elle pleurait, mais sa résolution ne faiblissait pas ; l’amour filial était puissant dans cette petite âme qui s’ouvrait tout à coup aux réalités de la vie en présence du danger de son père. Pendant que ses frères négociaient, que les barons flamands se réunissaient et envoyaient des députés auprès de Philippe le Bel, pendant que le pape Boniface VIII et le comte Amédée de Savoie intervenaient auprès du roi en faveur du comte de Flandre, Philippine répétait sans cesse :  « Laissez-moi aller à Paris en la place de Mgr mon père ; ce sera la preuve assurée que le mariage anglais ne s’accomplira pas. »  On riait des ressources imaginées par l’enfant, ses sœurs se moquaient d’elle.  « Tu te crois déjà reine et princesse d’Angleterre, disaient-elles, en sorte que ta présence est de grand poids en ce monde ! »  Elle secouait la tête :  « Point ne sais si jamais serai princesse et reine d’Angleterre, disait-elle ; Mgr le prince, que point n’ai vu, aura à me conquérir comme le roi son père a conquis ton royaume d’Écosse, Marguerite ; mais ce que je sais, c’est que j’aimerais mieux languir toute ma vie en une tour du Louvre que d’y sentir Mgr mon père loin de ses États, sur lesquels le roi met partout la main. »  Valenciennes venait d’être réclamée par Philippe le Bel qui y avait envoyé ses gens ; les marchands flamands avaient été chassés des foires de France, et en étaient revenus fort courroucés, chargés de leurs fins draps et de leurs belles tapisseries ; les biens des Anglais au service du comte de Flandre avaient été saisis.  Un matin, l’évêque de Liége arriva avec un grand cortège au château de Mâle ; il quittait rarement sa ville épiscopale, difficile à conduire et où il avait souvent maille à partir avec les bourgeois ; sa venue, en l’absence du comte son père, causa quelque émoi dans le château. Plusieurs de ses sœurs s’y trouvaient réunies, elles sortirent toutes au-devant de lui. Le prélat les embrassa légèrement, après leur avoir donné sa bénédiction, puis jetant un regard autour de lui :  « Je ne vois pas la demoiselle de Flandre ! Où est-elle ? C’est Philippine que je veux voir ! »  Au même instant, la jeune fille, retenue jusqu’alors dans sa chambre, apparut sur les marches du château. L’évêque fit un pas vers elle.  « Dieu vous garde, ma sœur, dit-il, j’ai à vous parler en votre particulier. »  Et sans se retourner vers les dames qui l’entouraient, sans un mot d’excuse à ses sœurs aînées, il entraîna Philippine jusque dans sa chambre. Il en ferma la porte qui grinçait sur ses gonds, puis toujours sans parler, avec un geste de prêtre et de frère, il s’agenouilla au pied du crucifix ; l’enfant l’imita, et l’évêque répéta à demi-voix plusieurs prières. Lorsqu’il se releva, il fit le signe de la croix sur le front incliné de sa sœur.  « Offrez à Dieu votre âme et votre vie, ma fille, dit-il, car il demande de vous à cette heure un grand sacrifice. »  L’enfant se releva d’un seul bond.  « Je vais être envoyée au roi en son Louvre, et Mgr mon père reviendra céans en liberté ? » s’écria-t-elle.  L’évêque de Liége la regardait debout devant lui, rouge et les yeux brillants :  « D’où vous vient cette pensée ? demanda-t-il, et quelqu’un m’a-t-il prévenu auprès de vous ?  — Personne, mon frère, si ce n’est monseigneur saint Gabriel, le messager de Notre-Seigneur, comme vous me l’avez appris quand vous me faisiez réciter mon catéchisme ; depuis que notre père est enserré au Louvre, j’ai toujours pensé en mon cœur et dit à mes sœurs qui s’en sont moquées, qu’il n’en sortirait qu’en m’envoyant à sa place pour rassurer la jalousie du roi et le rendre bien assuré que le mariage anglais ne se ferait point ! »  L’évêque faisait un geste d’étonnement. Philippine reprit vivement :  « Et il en est ainsi, n’est-ce pas ? Vous me le venez dire, peut-être m’emmener avec vous jusqu’à Paris ? Que Notre-Seigneur et madame sainte Marie soient bénis ; notre père reviendra en son comté, bien portant et joyeux. »  L’évêque avait accoutumé d’être écouté avec respect, il prononçait des sermons ou des sentences, il traitait des affaires difficiles et compliquées, il avait de l’esprit, il parlait bien, mais il ne trouvait rien à dire en face de cette enfant qui se sacrifiait librement, volontairement, devinant les exigences de la politique par une tendresse filiale, profonde et simple. Il s’approcha de Philippine qui s’était maintenant affaissée sur son prie-Dieu :  « Je n’ai point de nouvelles à vous apprendre, dit-il, car votre cœur a devancé nos pensées ; c’est en vain que notre frère Robert a juré, sa main dans la main du roi, de ne point traiter avec les Anglais et de ne faire avec eux aucune alliance, Messire n’avait point confiance et a exigé que vous lui fussiez remise en otage pour rester en son Louvre tant qu’il lui plaira et à madame sa femme qui point n’aime la Flandre, a-t-on dit. »  Philippine s’était relevée, une grande inquiétude se lisait dans son regard.  « Reverrai-je pas Mgr mon père ? » demanda-t-elle.  L’évêque fit un geste de doute.  « Oh ! je ne le saurais supporter sans le revoir, s’écria l’enfant, il me faut son baiser et sa bénédiction avant d’entrer dans ma prison.... qui sera peut-être mon tombeau..., » murmura-t-elle à demi-voix, comme si son courage l’avait tout à coup abandonnée.  Son frère la rassura.  « Un baiser, une bénédiction, vous les aurez ; messire Philippe ne laissera pas aller notre père et nos frères, tant qu’il ne vous tiendra pas entre ses mains. Vous aurez le loisir de vous voir et de vous embrasser.... Mais, Philippine.... Philippine, mon enfant, d’où vous vient ceci ? vous qui m’étonniez tout à l’heure par votre force ? »  La jeune fille ne répondait pas, elle sanglotait, comme subitement saisie des plus amères pensées et de la douloureuse vision de son sacrifice. Le prélat chercha vainement à la consoler, puis à la reprendre ; il essaya de répéter des prières, les larmes devenaient des gémissements, presque des cris ; l’évêque ouvrit enfin la porte, appelant la nourrice.  « Trüdchen ! dame Trüdchen, » disait-il.  La nourrice parut ; le prélat lui montra du geste l’enfant éplorée, et il sortit, s’essuyant le front et lui-même ému jusqu’au fond de l’âme.  « Elle m’avait trompé par le premier élan de son intelligence et de son courage ! C’est une coupe amère qu’elle aura à boire, être à la merci de messire Philippe et de madame Jeanne de Navarre !... Et mon père, quelles difficultés ne va-t-il pas rencontrer céans ? Quand les bourgeois le verront faible ; privé de l’alliance anglaise, ils relèveront la tête et nous aurons encore affaire aux Trente-Neuf de Gand, en attendant que les métiers de Liége s’en mêlent aussi ! »  L’évêque méditait tristement en parcourant les longs corridors qui le ramenaient à la salle où s’étaient réunies ses sœurs. Ce fut à elles et non sans larmes de part et d’autre qu’il apprit le départ de Philippine et le sacrifice que la pauvre enfant devait accomplir pour rendre la liberté à son père et la paix à la Flandre. La jalousie secrète de la comtesse de Gueldre, naguère reine d’Ecosse, ne put tenir à ce coup. Elle se frappait la poitrine dans l’amertume de sa repentance ; il fallut que l’évêque lui promît l’absolution pour calmer ses remords et ses regrets.  Quelques jours s’étaient à peine écoulés et telle était l’impatience des Flamands de rentrer en paix avec le roi et de se livrer désormais au commerce avec la France, puisque l’alliance avec l’Angleterre était rompue, que déjà la demoiselle de Flandre était montée sur sa haquenée, douce et docile, soigneusement dressée et accoutumée à la porter au travers des vastes plaines et jusque dans le cœur des grands bois. Ses femmes chevauchaient auprès d’elle, la dame Van der Buerse qui l’avait élevée et sa fidèle nourrice, dame Trüdchen. La noble veuve devait revenir en Flandre dans la belle demeure qu’elle possédait à Bruges, dès qu’elle aurait remis la jeune fille aux mains de la reine Jeanne de Navarre ; mais la nourrice ne devait point quitter son enfant :  « Où vous irez, j’irai, » avait-elle dit ; et Philippine n’avait pas repoussé son dévouement ; elle avait repris tout son courage et son empire sur elle-même ; elle répétait sans cesse qu’elle allait revoir son père, mais, au fond de l’âme, elle emportait le douloureux pressentiment d’une épreuve cruelle et longue, peut-être au-dessus de ses forces.  « Grâces à Dieu, on peut toujours mourir ! » se disait l’enfant qui avait à peine goûté la vie.  Le voyage était long et rude. Guy de Dampierre était arrivé à Paris au mois d’octobre ; il était prisonnier depuis six mois, lorsque, aux derniers jours de mars, le cortège de sa fille approcha enfin des murs de la grande ville. Moins que toute autre étrangère, Philippine était étonnée de la grandeur et de la beauté de Paris ; elle était accoutumée aux riches cités de Flandre, à leurs magnifiques églises, à leurs somptueux palais, et elle s’émerveillait de la boue amoncelée dans les rues qu’elle traversait, de l’apparence misérable de certaines maisons, plus que des majestueux édifices, de l’animation des places et des carrefours et des nombreux soldats qu’elle rencontrait dans les avenues ; la fille du comte de Flandre avait vu autour d’elle, depuis sa naissance, une aisance et même un luxe, dus au travail et au commerce, que la capitale de la France ne pouvait égaler. Le Louvre frappa ses regards par sa majesté sombre.  « C’est ici que mon père est enfermé ? » dit-elle à voix basse.  Et comme on la conduisait dans une rue étroite et soigneusement gardée :  « Est-il céans ? » demanda-t-elle vivement aux gens du roi, qui avaient pris la bride de sa haquenée.  L’écuyer fit un signe de tête, il semblait ému et comme troublé lui-même du sort auquel il conduisait la jeune fille. Toutes les fatigues du voyage n’avaient pu effacer l’éclat de son teint ; elle rougissait de joie à l’idée de voir son père ; elle se penchait en avant sur son cheval comme pour hâter ses mouvements.  « Ah ! serai-je bientôt dans ses bras ? » murmurait-elle.  Les ponts-levis se baissaient, les herses se levaient, les verrous se tiraient, les lourdes clefs grinçaient dans les serrures.  « Que de soins pour garder un prud’homme qui déjà est vieux ! » disait amèrement la dame Van der Buerse.  Philippine l’entendit et se retourna brusquement.  « Point ne sont trop de grilles, dit-elle, car ce prud’homme qui est déjà vieux est le comte Guy de Flandre ! »  La dernière porte venait de s’ouvrir, l’enfant descendait de cheval péniblement, lentement, ses membres étaient raidis par son long voyage, et l’émotion lui enlevait ses forces. Aymery de Roberval, qui la conduisait au nom du roi, s’arrêta un moment pour lui donner le temps de reprendre haleine.  « Allons, au nom de Dieu, messire, » dit-elle, et pressant elle-même le pas, elle franchit le seuil d’une grande salle. Son père était auprès du feu, à moitié caché sous le manteau de la vaste cheminée ; il se retourna, poussa un cri et tendit les bras. La jeune fille s’y jeta sans rien dire. Aymery de Roberval recula de quelques pas ; et sans souci des femmes qui suivaient la demoiselle de Flandre, sans s’inquiéter des gentilshommes qui l’avaient accompagnée et qui s’avançaient pour saluer leur seigneur, il referma la porte sur le père et sur la fille, et s’asseyant sur un banc de pierre dans le renfoncement d’une muraille, il cacha sa tête entre ses mains.  Deux heures s’étaient écoulées ; le comte ni sa fille n’avaient bougé ni appelé, lorsqu’un messager du roi Philippe le Bel apparut à la porte de la salle ; il apportait à Guy de Dampierre, comte de Flandre, et à la damoiselle de Flandre sa fille, ainsi qu’à messire Guy et à messire Jean, fils dudit comte, l’ordre de comparaître en la présence du seigneur roi et de madame Jeanne, la reine, pour échanger les dernières conventions, ordres et arrangements avant le départ du comte pour la Flandre. Philippine releva la tête ; elle n’avait pas bougé à l’entrée des gentilshommes chargés du message ; elle était assise à terre sur un coussin, appuyée contre les genoux de son père.  « Sitôt ! » dit-elle.  Puis se reprenant :  « Mon frère ne m’avait promis qu’un baiser et une bénédiction. »  Le comte marmottait entre ses dents des paroles amères ; l’enfant lui mit la main sur la bouche.  « Ce que nous sacrifions, faisons-le sans murmure, dit-elle, et parce que Dieu le veut ! »  Elle avait épuisé ses larmes et ses plaintes au pied du crucifix et son courage était prêt à tout affronter. Son père avait savouré les rigueurs de la captivité auxquelles il abandonnait la jeune fille joyeuse, aimée, gâtée, accoutumée à la libre vie de la campagne, aux somptueuses habitudes de la cour de Flandre ; il avait conservé avec lui ses fils. Philippine restait seule, loin de tous les siens, Dieu seul savait pour combien de temps ; le comte se baissa et baisa l’enfant sur le front entre les deux yeux, comme il avait habitude de le faire.  « Que la sainte Mère de Dieu te porte en sa main, ma fille, et que ton saint patron épargne les épines à tes pieds ! » dit-il en se levant.  Philippine s’était levée aussi, s’enveloppant dans sa mante ; elle avait passé son bras sous le bras de son père.  « Il m’apprendra plutôt à les fouler sans crainte, dit-elle à demi-voix, puisqu’il était un des apôtres de Notre-Seigneur ! »  Tous deux s’étaient mis en marche ; comme ils traversaient le petit groupe des Flamands venus avec la jeune fille, la dame Van der Buerse et la nourrice Trüdchen tendirent à la fois les mains vers la damoiselle de Flandre :  « Vous ne sauriez ainsi paraître devant notre dame la reine en vos habits de voyage, » dirent-elles.  Mais Philippine secoua la tête, elle avait laissé tomber sur ses épaules les longues boucles de ses cheveux naguère retenues sous son voile, elle les avait lissées de ses mains délicates.  « Messire le roi m’a appelée pour délivrer mon père, dit-elle, je suis venue sans retardement ; pourquoi perdrais-je encore temps à revêtir des ajustements ? »  Le comte de Flandre et sa fille entrèrent en la présence de Philippe le Bel et de Jeanne de Navarre ainsi revêtus, l’un des habits de sa captivité, l’autre d’une longue jupe de drap gris, froissée par le voyage ; les nœuds écarlates qui l’ornaient naguère étaient en partie tombés pendant la course.  « Si j’avais des habits de deuil, je les aurais apportés aujourd’hui, » pensait tout bas la jeune fille en s’appuyant sur le bras du père auquel elle allait bientôt dire adieu.  Philippe le Bel et sa cour étaient somptueusement parés ; le roi conservait encore cette remarquable régularité de traits, cette élégance fière dans la taille et dans la tournure qui lui avaient valu son nom ; mais son âme avide et dure reflétait sur son visage une expression de sécheresse et de hauteur inquiète. Jeanne de Navarre était à côté de lui, belle aussi et magnifiquement vêtue. En levant les yeux sur elle, après s’être inclinée pour baiser le bas de sa robe, Philippine remarqua sur la main qui s’était étendue pour la relever, une bague qu’elle avait cent fois vue briller au doigt de son père.  « Déjà nos dépouilles ! » pensa-t-elle, et son front devint si sombre, son regard si fier et si obstiné, que la reine conçut dès l’abord pour sa jeune prisonnière une aversion qui ne devait jamais se démentir.  « Tu plieras encore à ma volonté ! » se dit-elle, en regardant l’enfant debout auprès de son père. Guy de Dampierre s’était courbé pendant sa captivité ; ses regards pénétrants et rusés se portaient sans cesse du roi à ses conseillers, comme s’il voulait sonder leurs pensées et démêler la sincérité de leurs intentions. Il avait oublié sa fille, le prix de sa liberté, les charges qui allaient peser sur lui et sur le comté de Flandre ; il allait rentrer dans ses États, indépendant et maître désormais de négocier, de combattre et d’opprimer à son gré. La lutte n’était pas achevée entre lui et le roi de France. Ce que Philippe le Bel lui avait fait souffrir, il le lui revaudrait. En se retournant cependant, comme il prenait congé du roi, ses yeux tombèrent sur sa fille, toujours immobile à ses côtés ; une épée lui traversa l’âme : il était libre, mais son enfant, sa fille chérie, la dernière de tous, restait en otage aux mains cruelles de Philippe ! Que valait la liberté à ce prix ?  Guy de Dampierre était parti, laissant sa fille évanouie dans les bras de sa nourrice. Jusqu’au dernier moment, en préparant le départ du comte, en le chargeant de ses messages pour ses sœurs, Philippine avait su garder tout son courage.  « S’il plaît à Dieu et à Mgr saint Philippe, se disait-elle, je ne pleurerai point tant qu’il sera céans. »  Elle avait tenu parole ; ses derniers regards, ses derniers baisers avaient été calmes et fermes ; son père était sorti, elle avait fait quelques pas vers la fenêtre étroite pour le voir encore une fois monter à cheval. Comme il se mettait en selle, sentant pour la première fois depuis six mois l’air-de la liberté caresser son visage, le comte leva les yeux vers la tour où il avait tant souffert ; il aperçut le doux visage de sa fille collé contre les barreaux ; derrière elle se tenait sa nourrice ; tous les Flamands étaient à cheval comme leur comte, à côté de lui chevauchaient ses deux fils. Tous firent un signe d’adieu à la jeune fille dont la captivité les rendait libres ; ils la virent brusquement s’affaisser et disparaître.  « Elle n’a pu supporter ceci, » pensa le comte ; et il partit l’amertume et la colère dans le cœur, pendant que la nourrice, agenouillée auprès du corps de son enfant, cherchait à la rappeler à la vie.  « Plus heureuse serait en paradis avec sa sainte dame de mère ! » se disait-elle.  Philippine de Flandre devait revoir son père plus tôt. qu’elle n’avait cru ; l’alliance jurée entre le roi et le comte n’avait pas duré ; les ruses de Philippe le Bel avaient servi l’avidité de son vassal ; celui-ci avait pressuré ses sujets pour percevoir un impôt dont la moitié devait être remise au roi ; les sujets en avaient appelé au seigneur suzerain et le comte Guy avait été mandé à Paris en la cour du roi. Il était parti violemment courroucé.  « Si me ferai-je rendre ma fille, ma Philippine, » avait-il dit.  Mais le comte était revenu en Flandre, égoïstement satisfait d’avoir échappé à une captivité nouvelle sans avoir pu rentrer dans les bonnes grâces du roi, sans avoir délivré Philippine. L’enfant de seize ans, courageuse et gaie, qu’il avait laissée derrière lui dans la tour du Louvre, avait tristement grandi comme une fleur qui s’élance vers le jour et qui s’étiole en cherchant vainement le soleil ; elle était pâle et sérieuse, elle avait connu les amertumes de la prison, les longs ennuis de la dépendance. La reine Jeanne prenait plaisir à humilier sa prisonnière ; lorsque la damoiselle de Flandre paraissait à la cour, elle y était mal traitée et négligée ; si quelque dame ou chevalier s’approchait d’elle, les réprimandes de la reine les rappelaient à la froideur ; plusieurs fois, Aymery de Roberval avait risqué sa faveur auprès de Philippe le Bel en témoignant sa compassion pour la captive. Elle lui avait dû certains adoucissements à ses ennuis ; les laines dont elle se servait pour broder et les pinceaux dont elle essayait de colorier un missel lui avaient été envoyés par la dame de Roberval.  « Les journées sont lourdes dans cette tour, » avait dit le jeune écuyer à sa mère.  Cependant Philippine restait ferme, par une force qui n’était pas la sienne ; elle le sentait bien. Le courage de l’enfant avait plus d’une fois faibli, mais Dieu lui avait envoyé ses secours. Un moine était entré dans la tour, elle l’avait aperçu dans la chapelle de la reine et avait demandé son nom : c’était un frère de l’ordre de Cîteaux, détaché en mission auprès de Philippe le Bel. L’ordre avait grand intérêt à la paix entre la Flandre et le roi, car les Flamands avaient accoutumé de lui acheter la laine de ses moutons. Philippine avait été frappée de la sérénité forte qui brillait dans les yeux du P. Raymond ; elle avait voulu le voir, et Jeanne de Navarre ne lui avait pas disputé cette faveur. Dure et envieuse, elle n’était pas soupçonneuse comme le roi son mari, elle ne s’était pas inquiétée des confessions de la jeune fille. Philippine avait pu verser ses chagrins dans le sein du moine, elle en avait reçu des consolations divines. Peu à peu, la paix de Dieu avait pris possession de cette âme si jeune encore et qui cependant perdait déjà les espérances de la terre. Lorsqu’il était arrivé à Paris, lorsqu’il avait revu sa fille, le comte Guy s’attendait à des torrents de larmes, à des prières, à des supplications. Sa fille avait écouté sans pâlir les explications qu’il lui donnait de ses démêlés avec le roi, de l’impossibilité d’admettre ses prétentions, et par conséquent d’obtenir sa délivrance....  Il était troublé et confus en parlant ; Philippine leva les yeux, elle regarda autour d’elle comme pour s’assurer qu’ils étaient seuls.  « Ci, dit-elle, en se penchant vers l’oreille de son père, je vois en tout ceci, messire, que point n’aurez d’autre secours qu’au roi anglais et vous lui devriez donner pour son fils ma sœur Isabelle, puisque son fiancé est mort.... »  Le comte recula sa lourde chaise pour mieux regarder le visage de sa fille.  « Le prince Édouard se tient toujours pour ton fiancé, s’écria-t-il, et me l’a fait encore savoir réc emment le roi son père. »  Philippine sourit tristement.  « Donc, qu’il me délivre de céans, dit-elle, s’il se peut, sans la mort de trop de chrétiens ; mais point n’en sera ainsi et Dieu m’a fait voir qu’Isabelle lui sera sans doute fiancée à son tour. Jamais ne sortirai de ce lieu. »  Le comte embrassait sa fille, jurant par tous les saints du paradis qu’il la délivrerait.  A peine était-il rentré en Flandre, qu’il conclut un traité avec le roi d’Angleterre et qu’il promit sa fille Isabelle au prince Édouard.  Philippe le Bel avait ordonné la saisie du comté de Flandre ; des hérauts d’armes étaient venus à Gramont où se trouvaient alors les alliés ; le comte était à Winendale et les messagers du roi s’y rendirent.  « Ils l’y trouvèrent, dit le chroniqueur, et ses enfants et tout plein d’autres hauts hommes. Ainsi que le comte Guy issit de sa chapelle où avait ouï messe, les sergents le saluèrent et firent lire leur pouvoir devant lui, et mirent tantôt main au comte et lui commandèrent qu’il livrât son corps en prison dans quinze jours en Châtelet à Paris, pour répondre de ses méfaits. Quand sire Robert, le fils du comte et son frère virent qu’ils avaient mis la main au comte, si dirent qu’autre gage ne laisseraient que le poing et qu’ils leur apprendraient à mettre la main à si haut homme qu’au comte de Flandre. Mais quand le comte vit ce, si dit à ses enfants : « Beaux seigneurs, que demandez-vous à ces  « pauvres varlets qui servent leur seigneur fidèlement en  « faisant son commandement ? Il n’appartient pas que vous  « preniez la vengeance sur eux, mais quand vous viendrez  « aux champs et que vous verrez ceux qui cette chose conseil-  « lèrent au roi, si vous vengerez sur eux. »  On en venait en effet aux champs et la guerre était déclarée. Mais déjà l’habile politique de Philippe le Bel avait dissous les liens de la grande alliance formée contre lui ; les princes allemands s’étaient soulevés contre l’empereur Adolphe au moment où il se préparait à marcher contre la France ; les barons anglais, mécontents des exactions d’Édouard I er qui avait fait saisir arbitrairement toutes les laines du royaume pour les envoyer en Flandre, refusaient de le suivre outre-mer.  « Si ne vous y devons point servir, disaient-ils, car jamais nos ancêtres n’y ont servi les vôtres. »  La puissante volonté du roi d’Angleterre avait rencontré devant elle la volonté de son peuple dirigé par ses chefs naturels ; le secours promis aux Flamands tardait à venir.  Cependant les Français étaient déjà entrés en Flandre sous les ordres de Robert d’Artois. Robert de Béthune marcha contre lui avec tous les seigneurs flamands ; mais l’or du roi Philippe avait secrètement corrompu bien des âmes. Au jour de la bataille de Bulscam, plus d’un chevalier passa avec sa bannière et ses hommes d’armes du côté des Français ; la déroute fut complète, et le roi Édouard Ier, qui venait enfin de débarquer en Flandre, se réfugia dans Gand avec le comte Guy ; il était trop petitement accompagné pour s’attaquer à l’armée française.  Philippe le Bel n’avait d’ailleurs point envie de guerroyer contre lui, il faisait sous main offrir des conditions aux Anglais ; le pape Boniface VIII qui n’était pas encore brouillé avec le roi de France, secondait ses efforts. Lorsque Edouard repartit pour l’Angleterre, après que les archers gallois eurent cherché à mettre le feu à la ville de Gand pour s’enrichir dans le pillage, une longue trêve était secrètement conclue entre les deux monarques et le mariage du prince Edouard avec Isabelle de France était projeté.  La colère du comte Guy éclata ; il avait longtemps refusé de croire à l’abandon des Anglais.  « Si ne se pourrait faire, disait-il, son pays a besoin du mien, comme ai besoin de lui. »  Mais déjà Philippe le Bel ne donnait plus à Guy de Dampierre le titre de comte de Flandre, et les représentations que Guillaume de Namur alla porter au roi d’Angleterre restèrent inutiles. Robert de Béthune était à Rome, insistant auprès du pape pour le décider à interdire les nouvelles fiançailles du prince Édouard au nom des droits de sa sœur Philippine. Le jeune comte passait sous silence les liens qui avaient un instant uni le prince à sa sœur Isabelle.  « Saint Père, disait Robert, votre fils très-dévoué le comte de Flandre s’afflige et il aura de plus en plus sujet de s’affliger de ce que l’union de sa fille avec le fils du roi d’Angleterre, qui était garantie par des serments solennels, ne s’accomplit point. Car c’est une grande chose que d’avoir pour gendre le fils du roi d’Angleterre et de pouvoir espérer que, lorsque sa fille serait reine, des liens étroits de parenté et d’amitié l’attacheraient à un monarque puissant. C’était aussi une grande chose pour ses sujets que d’être assurés de la paix et de la concorde entre la terre d’Angleterre et celle de Flandre, car ces terres sont voisines et elles sont accoutumées à avoir fréquemment des rapports commerciaux. »  Tous les arguments de Robert de Béthune échouèrent devant la résolution du pape.  « Plus m’importe la paix entre les deux royaumes de France et d’Angleterre que le commerce de la Flandre ou le mariage de sa damoiselle, » dit durement Boniface VIII ; il avait été choisi pour arbitre par les deux rois et déclara hautement qu’en vertu de son autorité apostolique il cassait et annulait complétement les conventions arrêtées autrefois entre le roi Édouard et le comte de Flandre. Le jeune prince d’Angleterre fut solennellement fiancé à la belle Isabelle, pour le malheur de sa vie et la honte éternelle de la princesse que ses peuples devaient appeler la Louve de France.  La nouvelle en fut bientôt apportée à Philippine par sa fidèle nourrice ; le bruit courait parmi les serviteurs qu’un grand mariage se préparait pour Isabelle de France ; elle n’était point aimée parmi les dames et seigneurs de la cour ; elle l’était moins encore parmi les pauvres gens, car elle était dure et hautaine.  « Ne nous fera point deuil que la mer soit entre elle et nous, disaient les femmes qui avaient accoutumé de la servir, si dit-on que le roi anglais ne lui laissera pour l’ajuster que des dames de son pays. »  . La nourrice avait formellement refusé de croire aux récits qui lui étaient faits.  « Le roi anglais a juré à Monseigneur que son fils prendrait à femme la damoiselle de Flandre et nulle autre, disait-elle. — Notre saint-père le pape a dit que peu importait ! » ricanaient les Français.  La vieille Flamande rentra toute courroucée auprès de la. captive.  « Vecy ce qu’on dit dans les cours et cuisines, dit-elle, que lé prince anglais va épouser Mme Isabelle, de par l’ordre du pape qui point ne fait façon de rompre les serments. »  Philippine leva les mains au ciel par un geste de soumission ; elle avait depuis longtemps fait son sacrifice.  « Le grand Dieu du ciel ne rompt point ses serments, murmura-t-elle, et bien m’a promis son paradis. »  Mais l’esprit droit et ferme de la jeune fille s’était aiguisé dans sa longue solitude ; elle avait réfléchi aux petites conséquences des grands mouvements des rois et des princes ; elle comprit que les portes de la prison ne s’ouvriraient pas pour elle.  « Tout l’espoir de mon père était au roi Edouard, se disait-elle ; le comté de Flandre est trop petit pour se combattre à tant de puissants princes. »  Si Philippine avait pu conserver encore quelque doute, elle aurait perdu tout espoir devant les froides railleries et les amers mépris dont l’abreuvait la reine Jeanne. Chacun des atours de la princesse Isabelle lui était montré et les joyaux qu’envoyait le prince Édouard. La captive se taisait ; elle avait rêvé naguère de porter un jour toutes les pierreries de la couronne d’Angleterre ; mais, dans ses longues peines, elle avait appris à faire peu de cas de cet éclat périssable.  « Ma couronne à moi se prépare aussi et ne tardera point, » pensait-elle.  D’autres le pensaient comme elle. Chaque jour, en l’habillant, sa nourrice s’attristait en sentant les bras plus minces, la taille plus fluette, les épaules plus maigres sous les vêtements de soie ou de velours ; les riches étoffes de Flandre n’avaient pas cessé d’arriver jusqu’à la tour du Louvre, et si la jalousie de la reine eût parfois voulu détourner les envois, l’adresse et l’entêtement des marchands flamands chargés des expéditions parvenaient habituellement à déjouer ses tentatives, La damoiselle de Flandre n’était plus qu’un fantôme ; mais lorsqu’elle était appelée à paraître dans quelque cérémonie de cour, nulle n’était plus magnifiquement parée qu’elle.  « Quand elle sera dans son cercueil, si vous donnerai ses beaux ajustements, » disait Jeanne de Navarre à ses dames.  Celles-ci suivaient avidement des yeux les pas languissants, l’amaigrissement rapide, la pâleur croissante de la jeune captive.  Aymery de Roberval disait tristement à sa mère : « Jamais là damoiselle de Flandre ne reverra son pays. »  La bonne dame ne reprochait pas à son fils l’intérêt qu’il portait à la mourante.  « Ci ne sait-il pas lui-même ce qu’il a dans le cœur, se disait-elle, et mieux vaut pour un chevalier mettre ses pensées trop haut que trop bas. »  C’était bien haut, toujours plus haut que s’envolaient les pensées et le cœur de Philippine ; elle avait naguère affronté la captivité par amour filial ; elle avait, par tendresse pour son père et pour son pays, fait le sacrifice de ses espérances personnelles en souhaitant de voir son fiancé uni à sa sœur Isabelle ; elle avait successivement vu s’évanouir tous ses rêves de bonheur ou de dévouement, elle semblait oubliée de tous les siens ; son âme s’était tournée tout entière vers les biens éternels, elle demandait à Dieu la délivrance. Ce que sa nourrice remarquait avec douleur, ce qu’attendaient les avides héritières de ses parures, Philippine le savait mieux qu’elle.  « Le jour approche, pensait-elle ; Dieu va bientôt m’ouvrir les portes de la prison et celles de son paradis. »  Le jour était venu en effet, sans secousse, sans agonie ; dans une suite d’évanouissements chaque fois plus longs et plus obstinés, la vie de la jeune fille s’écoulait goutte à goutte, et sa volonté avait devancé sa vie.  « Seigneur, prenez-moi ! » murmurait-elle.  Dieu l’avait entendue ; au matin du 8 mai 1300, l’âme délivrée de Philippine de Flandre s’élança vers le royaume céleste. Elle avait langui cinq ans dans sa captivité.  Au moment où l’enfant sacrifiée par les hommes, consolée et rachetée par le tout-puissant Sauveur, atteignait enfin le terme de sa douloureuse carrière, Charles de Valois, frère du roi Philippe, entré en Flandre à la tête d’une armée, recevait des bourgeois de Gand les clefs de leur ville. En vain le pape, déjà brouillé avec le roi de France, avait-il protesté contre l’envahissement de la Flandre, en réclamant le droit souverain du saint-siége ; en vain, pendant la célébration du jubilé qui attirait à Rome la foule des fidèles, avait-il fait marcher devant lui un héraut qui parcourait les rues portant deux épées :  « OPierre, voilà votre successeur, criait-il à haute voix ; ô Christ, voilà votre vicaire ! »  Les princes alliés n’avaient point fait acte de soumission ; la Flandre s’empressait au-devant des Français.  Les bourgeois étaient tous corrompus par les dons ou les promesses du roi de France, qui n’eût jamais osé envahir leurs frontières s’ils avaient éfé fidèles à leur comte.  Le courage de Guy de Dampierre avait enfin cédé, il avait remis son pouvoir à Robert de Béthune, et se rendit comme un suppliant auprès de Charles de Valois, le conjurant de lui accorder la paix. Les cheveux blancs du vieillard, ses longues infortunes, peut-être le souvenir de la jeune fille qu’il avait parfois aperçue, au Louvre, triste et grave à la suite de la reine Jeanne, touchèrent le cœur du prince : il engagea le comte de Flandre à se rendre auprès du roi.  « Je m’emploierai de tout mon pouvoir auprès de Mgr mon frère pour obtenir qu’il vous rende votre terre, promit Charles de Valois, et je vous engage ma foi que vous serez libre de quitter la France. »  Le comte Guy savait ce que valaient les serments des princes ; il en avait beaucoup prêté et beaucoup violé, mais il était sans ressource ; pour la dernière fois, il se mit en route pour la France, grandement accompagné de nobles et de bourgeois. Robert de Béthune et Guillaume de Flandre partaient avec leur père.  « Si laissé-je encore en Flandre assez de fils pour y soutenir mon nom, » disait fièrement le vieillard en faisant ses adieux à Guy, à Jean et à Henri qui demeuraient en leur terre.  Si ses sujets le craignaient et le trahissaient, si ses alliés lui étaient infidèles, le vieux comte conservait cette joie de voir tous ses descendants loyalement serrés autour de lui.  « Les enfants sont la couronne des pères, » murmurait-il quelquefois en les contemplant ; mais sa pensée se reportait douloureusement vers la tour du Louvre ; celle de tous qui lui était la plus chère, celle qui lui avait témoigné le dévouement le plus complet, se mourait lentement loin de lui ; c’était l’espoir secret de son âme, en affrontant les humiliations et les dangers de son voyage à Paris, qu’une dernière entrevue avec sa Philippine lui serait accordée.  « Si elle pouvait au moins expirer dans mes bras ! » pensait-il.  Nul n’avait prévenu le vieillard du malheur qui l’attendait ; il soupirait encore après le doux regard de sa fille lorsqu’il entra dans Paris avec sa suite ; il avançait lentement dans les rues étroites, quand une femme vêtue de deuil s’ouvrit un passage à travers la foule ; elle s’avança jusqu’à l’étrier du comte.  « Monseigneur ! » dit-elle.  Sa voix fit tressaillir Guy de Dampierre, plongé dans ses tristes souvenirs et dans des prévisions plus tristes encore ; l’accent du pays de Namur avait frappé ses oreilles : c’était là qu’il avait été chercher sa seconde femme, Isabelle de Luxembourg, mieux aimée que Mathilde de Béthune qui l’avait devancée.  « Trüdchen ! » s’écria-t-il, en reconnaissant la nourrice, et aussitôt :  « Comment va ma fille ? La damoiselle de Flandre attend-elle son vieux père ? »  La nourrice voulut parler, mais l’émotion lui coupait la voix ; d’un geste elle désigna ses vêtements de deuil, puis montrant le ciel et faisant sur elle-même un violent effort :  « Elle vous attend, reprit-elle enfin, là-haut ! »  Le comte avait compris ; il poussa son cheval sans dire un seul mot ; la tête courbée sur sa poitrine, il passa lentement sous les fenêtres du Louvre. La reine Jeanne était là, parée et triomphante. Déjà elle avait mis la main sur les joyaux, sur les ajustements et jusque sur le livre d’Heures de la damoiselle de Flandre. Trüdchen avait voulu résister, elle avait été honteusement chassée, et c’était en errant dans les rues qu’elle avait aperçu le cortège du comte Guy. Robert de Béthune avait reconnu la reine ; le salut que son père avait oublié, dans sa douleur et son abattement, la fierté du jeune Flamand le refusait à la princesse qui avait persécuté sa sœur et qui haïssait son pays ; seul Guillaume de Flandre inclina la tête devant Jeanne de Navarre : il avait épousé Berthe de Nesle, sujette du roi de France.  Le cortège avait franchi les grandes portes. Au sommet de l’escalier se trouvait le roi : Charles de Valois venait d’arriver comme les Flamands. Le vieux comte descendit de cheval, chancelant de fatigue, accablé sous le coup qu’il venait de recevoir.  « Je me mets en la merci de monseigneur, » dit-il à voix basse ; ses fils répétèrent les mêmes paroles.  Le prince voulut recommander ses protégés, le roi l’interrompit :  « Ci, dit-il, n’aurai point de merci ; les promesses que mon frère vous a faites étaient sans droit, je ne veux point avoir de paix avec vous. »  Et il ordonna que le comte et tous ses chevaliers fussent retenus captifs. Sans plus de délai, Charles de Valois, irrité et offensé, remonta à cheval et se retira en Italie auprès du pape Boniface VIII.  Comme le vieux comte sortait de la présence du roi, entouré de ses Flamands sombres et indignés, avant de prendre lechemin du château de Compiègne, où il devait être enfermé dans une tour « moult grosse et forte comme chacun le pouvait voir », il se pencha vers son fils aîné, Robert de Béthune, dont il allait être séparé.  « Ceci m’arrive pour mes péchés et pour avoir livré ma fille aux mains de ce traître roi, dit-il à voix basse, et sur vous ai attiré ce malheur. »  Puis, comme un écuyer du roi ouvrait la porte devant lui :  « Ci menez-moi d’abord en la tour du Louvre, que je voie le lieu où ma fille est morte ! » demanda-t-il.  L’écuyer hésitait, il obéit cependant. Un désordre honteux régnait dans la prison de la damoiselle de Flandre, les traces d’une lugubre cérémonie, et en même temps du pillage de la garde-robe et des coffres ; nulle main pieuse n’avait passé par là. Le comte marcha tout droit vers le lit dont les courtines pendaient dérangées ; il s’agenouilla silencieusement, posant sa tête blanche sur l’oreiller qui avait soutenu le front de sa fille mourante, puis, se relevant, il fit le signe de la croix.  « Le Seigneur Dieu m’a mis dans le cœur que je mourrai céans, » murmura-t-il, et il se laissa emmener à Compiègne.  La Flandre était tombée aux mains du roi de France ; il avait voulu visiter ses nouveaux domaines, et y était venu en grande pompe avec la reine Jeanne de Navarre, irritée et envieuse des riches atours des bourgeoises flamandes.  « Ci me croyais seule reine de France, s’écria-t-elle en entrant à Bruges, et en vois-je céans plus de six cents. »  Jacques de Châtillon avait été chargé par Philippe le Bel de gouverner en son nom la Flandre, mais déjà l’oppression dont il usait avait soulevé les bourgeois. A Bruges une insurrection, durement réprimée, avait chassé de la ville les plus hardis parmi les habitants ; ils parcouraient le pays, appelant les Flamands à la vengeance ; les fils et les parents de Guy de Dampierre sortaient de leurs retraites ; les chevaliers flamands, quelques seigneurs zélandais et allemands, indignés des perfidies et des cruautés du roi Philippe, s’étaient joints aux milices bourgeoises dont les forces augmentaient chaque jour. Le 11 juillet 1302, l’armée française, sous les ordres de Robert d’Artois, parut en face des retranchements des Flamands en avant de Courtray, des chariots chargés de cordes suivaient les troupes.  « Ceci ai-je résolu, disait le comte, de les faire pendre tous et ne faire merci à aucun, fût-ce à une truie de Flandre. »  « Depuis que les Français étaient entrés en notre pays, dit le frère mineur de Gand, ils cherchaient à semer la terreur par leur cruauté, car ils exterminaient tous ceux qu’ils pouvaient atteindre, n’épargnant ni les femmes, ni les vieillards, ni les enfants. On en vit même pénétrer dans les églises pour décapiter les images des saints, comme s’ils eussent été vivants. Ce qui, loin d’effrayer les Flamands, ne servit qu’à exciter de plus en plus leur fureur. »  Les bourgeois de Flandre avaient revêtu leurs cottes d’armes, ils étaient rangés par corporation autour de. leurs doyens. Au milieu des bannis de Bruges, tous les regards .cherchaient Pierre Deconing, le véritable chef du soulèvement patriotique, petit, borgne, et de mince apparence, mais sage, éloquent et de grand conseil pour le jeune comte de Juliers et pour Guy de Namur. Auprès de lui se tenaient les milices du Franc, une lourde massue à la main, garnie d’une hache mince à trois tranchants, arme redoutable dans leurs mains robustes ; parmi les bourgeois courait le mot d’ordre, le cri de ralliement pour toute l’armée :  « Nos boucliers et nos amis pour la Flandre au lion ! »  Guillaume de Juliers est sorti de sa tente ; il tient dans ses mains l’épée de son grand-père que le comte de Flandre avait naguère laissée chez le sire de Moerscke. Il l’a reprise au dépositaire ; le jeune prévôt de Maestricht ne pense plus qu’à la guerre.  « Les combats seront désormais mon école ; voici mon bâton pastoral, a-t-il dit, et le roi regrettera bientôt sa perfidie envers ses prisonniers. »  Les nouvelles qui viennent de France sont amères, les Flamands sont épars dans les châteaux et forteresses ; pour plusieurs la captivité est rude ; à ceux qui sont enfermés dans le château de Nonnette en Auvergne, le châtelain Guillaume de Rosières répète souvent :  « Je voudrais que mon roi m’ordonnât de vous trancher la tête, je le ferais moi-même volontiers. »  Guy de Namur a rejoint Guillaume de Juliers, il passe et repasse devant le front des troupes ; chaque chef exhorte ses soldats ; le fils du comte de Flandre s’arrête en face des principales bannières.  « Frères bien-aimés et amis, s’écrie-t-il, voici enfin le jour où vous devez vous souvenir de vos femmes et de vos enfants que menace une destruction éternelle, si votre courage inébranlable ne les protége point. Placez votre confiance en Celui qui connaît la justice de toutes les causes, défendez vos droits et votre pays. N’oubliez pas la mort perfide que la reine de France a fait subir à ma sœur et à ces nobles filles de Flandre qui furent misérablement étranglées, enfermées dans un sac et jetées dans la Seine. N’oubliez point les malheurs de mon père et de mes frères qui expient dans les fers, avec un grand nombre de chevaliers et de bourgeois, leur généreuse tentative pour vous rendre la paix. Illustres Flamands, louez le Dieu juste et puissant ; la victoire n’appartient ni à la puissance du nombre, ni à la force de l’homme, mais à ceux auxquels Dieu l’accorde ! »  Les chevaliers et les bourgeois ont répondu par leurs acclamations ; ils savent que la damoiselle de Flandre est morte en prison au Louvre, ils ont appris le décès de quelques-unes des illustres dames qui étaient allées rejoindre leurs maris en captivité, ils ne s’inquiètent pas de savoir si elles ont véritablement subi le supplice ou si elles ont été rappelées à lui par le Dieu de miséricorde. Les paroles de Guy de Namur ont retenti dans toutes les âmes ; les prêtres s’avancent et font à haute voix la prière ; les soldats mettent un genou en terre et répètent un acte de contrition ; le prêtre élève le saint sacrement, et chacun se baissant ramasse un peu de terre qu’il porte à ses lèvres ; le sol de la patrie est consacré pour les Flamands.  « Flandre au lion ! » crie Guillaume de Renesse, et tous les bourgeois se relèvent, ils attendent l’assaut de l’ennemi.  Les chevaliers français ont reconnu les batailles de Flandre ; ils sont étonnés de voir les milices serrées, la massue au poing, immobiles et impassibles.  « Remettons le combat à demain, dit Godefroy de Brabant : point ne sont accoutumés les bourgeois à jeûner, ils manquent de vivres et ne sauraient tarder à se disperser. »  Mais Robert d’Artois est pressé de marcher en avant, comme naguère son père à la bataille de la Mansourah. Les présages fâcheux se sont accumulés depuis le matin sur son chemin : quand il a voulu communier, le prêtre n’a pas retrouvé l’hostie dans le saint ciboire ; au moment où il s’armait, la louve familière qui dormait à ses pieds lui a sauté à la gorge ; trois fois son coursier de bataille s’est cabré sous sa main, se refusant à le porter. Il s’écrie cependant :  « Nous sommes supérieurs en nombre, nous sommes à cheval, ils sont à pied ; nous avons de bonnes armes, ils n’en ont point, et nous resterions immobiles à l’aspect de nos ennemis glacés de terreur ! »  Déjà les archers italiens font pleuvoir sur les Flamands une grêle de flèches ; les chevaliers français murmurent.  « Sire, ces vilains feront tant qu’ils auront tout l’honneur de la journée et, s’ils terminaient seuls la guerre, que resterait-il donc à faire à la noblesse ?  — Eh bien, qu’on attaque ! » dit le prince.  Et comme le connétable Raoul de Nesle protestait :  « De par le diable ! s’écria Robert d’Artois, ce sont là conseils de Lombards, et vous, connétable, vous avez encore de la peau du loup.  — Messire, répondit Raoul de Nesle, comme naguère le comte de Salisbury, Guillaume Longue-Épée, l’avait dit en Égypte à Robert d’Artois, si vous allez là où j’irai, vous irez bien avant. »  Le signal est donné, le connétable a fait franchir à son beau cheval le ruisseau de Groeninghe, il s’est élancé au milieu des Flamands, la bataille est chaude autour de lui, et tous les chevaliers français ont suivi son exemple. La garnison de Courtray est sortie au secours des Français ; les Flamands s’ébranlent ; deux fois, Guillaume de Juliers a été renversé, sa bannière a disparu à diverses reprises, mais toujours le porte-étendard, Jean de Gand, s’est relevé. Guy de Flandre a poussé un cri, il a tendu les bras vers l’abbaye de Groeninghe, au moment où les flots des chevaliers français le repoussent vers ses murailles.  « Sainte reine du ciel, s’écrie-t-il, secours-moi en ce péril ! »  Les Flamands ont cessé de fuir ; le connétable est tombé ; Jacques de Châtillon est mort comme lui, le chancelier de Philippe le Bel, Pierre Flotte, qu’il avait naguère envoyé à Boniface VIII et que le pape avait excommunié en l’appelant Bélial, est tombé à genoux au milieu de la mêlée, il demande grâce ; pour la première fois de sa vie il assiste à un combat, c’est aussi la dernière : l’épée d’un chevalier flamand descend sur sa tête ; la cause du pape est la cause de Dieu.  Il était neuf heures du matin, le combat durait depuis une heure seulement ; déjà la victoire semblait échapper aux Français ; le comte d’Artois appelle autour de lui ses che valiers.  « Que ceux qui sont fidèles me suivent ! » s’écrie-t-il, et cherchant au bord du ruisseau un autre gué que le chemin du connétable, il pousse sur la rive son cheval fatigué. Le brave coursier l’a porté d’un seul bond jusqu’à la bannière de Flandre ; le prince se penche sur sa selle et saisit de son gantelet de fer l’emblème détesté ; il l’arrache à moitié de la hampe ; mais un moine est là, revêtu de sa robe de bure ; sa taille gigantesque l’élève au-dessus des chevaliers : c’est un ancien vassal du sire de Renesse ; il a quitté l’abbaye de Torloest pour répondre à l’appel de son seigneur ; d’un coup de sa massue il a renversé à terre le comte d’Artois.  « Je me rends ! je me rends ! » crie le prince.  Mais les bourgeois flamands répondent dans leur langue :  « Nous ne te comprenons pas. »  En vain, Guy de Namur s’ouvre un passage dans la foule des combattants pour aller au secours du comte ; il était déjà mort sous les coups des bourgeois.  La défaite était complète et éclatante ; le roi de France n’y pouvait croire, et sa chevalerie moins encore que lui. Guillaume de Juliers et Guy de Namur, las de frapper et de combattre, dormaient encore sur le champ de bataille, épuisés par la fatigue, et déjà les tristes nouvelles étaient en route pour la France, déjà s’élevait le cri des veuves et des orphelins. Bientôt Philippe le Bel fut contraint de lever une nouvelle armée. Le vieux comte de Flandre s’était redressé sous les insultes et les reproches du roi et de la cour ; le froid du cachot où Robert de Béthune avait été jeté ne pouvait éteindre en son cœur une joie triomphante.  « Ci les Flamands se sont montrés ce qu’ils sont, lorsqu’ils ne sont point entraînés par les mauvais conseils, ou vendus par des traîtres ! » répétait le jeune homme, et ses compatriotes, partout épars et prisonniers en France, le redisaient comme lui. Philippe le Bel était entré en Flandre, mais il négociait au lieu de combattre. Ses prétentions étaient hautaines, il exigeait sa reconnaissance comme seigneur de toute la Flandre et le droit de punir l’insurrection de Bruges.  « Quoi ! disait Baudouin de Paperode, on nous laisserait la vie, mais ce serait après avoir pillé nos biens et soumis nos membres à toutes les tortures !  — Sire châtelain, répondit Jean de Châlons, le négociateur français, pourquoi parlez-vous ainsi ? Il faut choisir, car le roi est résolu à perdre sa couronne plutôt que de ne se point venger. »  Jean de Renesse, appuyé sur l’autel, avait jusqu’alors gardé le silence.  « Puisqu’il en est ainsi, s’écria-t-il, que l’on réponde au roi que nous sommes venus ici pour le combattre et non pour lui livrer nos concitoyens. »  Ce fut sans combattre que Philippe le Bel sortit de Flandre ; le soulèvement patriotique y gagnait chaque jour du terrain. Le gouvernement avait été régulièrement confié par les Flamands à Guillaume de Namur ; c’était au nom de la liberté de leur père et de l’indépendance de leur pays que les fils de Guy de Dampierre continuaient la guerre ; les escarmouches continuaient, parfois des combats plus sérieux, obstinés toujours et souvent glorieux pour les bourgeois flamands.  Philippe le Bel envoya chercher dans sa prison le vieux comte.  « Allez-vous-en dans votre terre et vers vos gens, dit-il, car ils sont enragés, et tâchez de conclure entre eux et nous bonne et solide paix, puisque délivrés sommes du seigneur pape qui mettait le feu en toutes les parties de notre royaume. »  Boniface VIII venait en effet de mourir dans Anagni, traqué, vaincu, mais indomptable dans sa défaite. Son successeur, Benoît XI, ne devait pas occuper longtemps le rang suprême. Guy de Dampierre, affaibli par sa longue captivité, sans illusions et sans espoir, chevauchait lentement sur la route de Flandre. Il avait tristement dit adieu à ses fils, restés en France comme otages.  « La paix ne se fera pas et ne se doit pas faire ; je reverrai notre terre et reviendrai céans pour y mourir.... C’est ce que je dois à Dieu et à ma fille très-chérie. »  Comme grâce particulière, le comte avait obtenu de séjourner désormais dans la chambre où Philippine avait rendu le dernier soupir.  Guy de Dampierre ne s’était pas trompé. Accueilli avec un tendre empressement par ses peuples qui avaient oublié sa tyrannie et se rappelaient uniquement ses longs malheurs courageusement supportés, il avait vu accourir auprès de lui, dans son domaine de Winendale, ses enfants et ses serviteurs de tout rang ; à tous il avait répété le même conseil :  « Les propositions du roi Philippe ne sont pas acceptables ; il les.a lancées pour gagner temps et réunir ses armées ; refusez hautement et laissez-moi retourner au Louvre en ma prison. »  Ses fils hésitaient, honteux de sacrifier le repos des derniers jours de leur père ; ses filles pleuraient à ses côtés : à toutes les hésitations, à toutes les larmes il répondait :  « Je suis si vieux, que je suis prêt à mourir quand il plaira à Dieu. »  Il avait repris le chemin de la France, malgré la prolongation des trêves proposées par Philippe le Bel, lorsqu’un cri d’alarme s’éleva partout en Flandre :  « Le lion a assez longtemps dormi, il faut l’éveiller ! »  En effet, le roi Philippe avait déjà franchi les frontières avec une nombreuse armée, et la guerre s’engageait de nouveau, incertaine, mêlée de succès et de revers, glorieuse à tout prendre pour les Flamands, dont les milices à Mons-en-Puelle avaient de nouveau balancé l’ardeur guerrière des chevaliers français, mais ruineuse pour un pays voué au commerce, partout saccagé par l’armée ennemie, qui se ruait sur les riches étoffes, sur les beaux tapis de Bruges ou d’Ypres, sur les bières de Cambrai et les fromages de Béthune. Les travaux des ateliers comme ceux des champs étaient partout suspendus, les femmes gardaient les villes, et l’on traversait les campagnes sans y rencontrer un seul homme. Le vieux comte Guy venait d’expirer au Louvre, résolu jusqu’à la fin à ne point traiter, offrant sa captivité et ses souffrances comme une expiation pour ses péchés envers Dieu et pour sa dureté envers sa fille, qu’il avait laissée mourir loin de lui sans férir un coup pour la délivrer. Il avait depuis plusieurs heures perdu la parole, et ses serviteurs, témoins de son agonie, n’attendaient plus que le dernier soupir, lorsque le vieillard se redressa tout à coup sur son séant.  « Philippine ! » disait-il ; puis comme si son souvenir remontait plus haut et que les lueurs du revoir éternel lui apparussent plus clairement :  « Isabelle ! mon Isabelle ! » murmura-t-il, et il mourut, le nom de la mère et le nom de la fille sur les lèvres, leurs visages radieux devant les yeux.  Guy de Dampierre avait grandi dans l’adversité ; sous le poids des années et de la douleur, il s’était dépouillé de l’égoïsme dur qui avait causé les malheurs et les fautes de sa vie. Robert de Béthune s’était courbé sous le joug, et son âme s’était alanguie dans l’exil ; à peine le vieux comte avait-il rendu le dernier soupir, qu’on commençait à traiter ; la ville de Lille, qui se préparait à soutenir un siége, fut-livrée comme garantie aux mains des Français ; la Flandre retrouva la paix et la liberté de son commerce, ses prisonniers recouvrèrent la liberté ; Robert de Béthune rentra dans sa patrie avec le titre de comte de Flandre, les bourgeois se réjouissaient d’avoir obtenu la garantie de leurs franchises, et Philippe le Bel tournait déjà ses pensées vers les sombres entreprises qu’il méditait depuis longtemps ; mais la paix restait précaire et les tristesses profondes. Le traité d’Arthies, proclamé sur le tombeau de Guy de Dampierre, dont les restes venaient d’être rapportés à l’abbaye de Flines, excitait parmi les Flamands de sourdes colères.  « Mieux valait mourir, répétait-on tout bas, que livrer nos villes en otage. »  D’autres peuples avaient pu se soumettre à payer des tributs, mais nul en Flandre ne voulait ainsi renoncer à sa liberté.  « Ci ont fait mourir loin de leur terre notre comte et la damoiselle de Flandre ; le jour viendra où de tout ceci nous vengerons. »  L’enfant dormait paisiblement dans sa tombe étrangère, comme le vieillard dans l’abbaye qu’il avait naguère dotée ; mais la patrie à laquelle tous les deux avaient sacrifié leur vie restait agitée et inquiète, sentant peser sur elle une main tyrannique. Seules les communes de Flandre relevaient la tête avec quelque orgueil ; elles avaient mesuré leurs forces avec les meilleurs chevaliers de France et point n’avaient faibli ni failli dans l’épreuve.  « Ci peuvent nos bras défendre nos femmes et nos enfants, » disaient-ils ; tous les regards se tournaient vers Lille et Douai.  « Point ne les laisserons aux mains du roi, » répétait-on dans les ateliers. Toute la Flandre menait deuil sur son vieux comte.  « Sa dernière devise a été de ne nous point fier aux ennemis, répétait-on, et il est mort en prison plutôt que de traiter la paix qu’a conclue son fils. »  Les peuples sont plus généreux et oublieux que fidèles ; les Flamands avaient maintes fois servi contre Guy de Dampierre les perfides entreprises de Philippe le Bel ; ils avaient perdu le souvenir de sa tyrannie et de ses oppressions ; la douce figure de la jeune fille morte en captivité planait à côté de l’image de son vieux père.  « Le comte et la damoiselle de Flandre sont nos martyrs, » disaient les bonnes femmes, et on allait en pèlerinage à l’abbaye de Flines prier sur le tombeau du comte Guy. 

 NOLITE CONFIDERE PRINCIPIBUS  HENRI, DUC DE MONTMORENCY (1632)  NOLITE CONFIDERE  PRINCIPIBUS  HENRI, DUC DE MONTMORENCY  (1632) 

 I 

 C’était au mois d’août 1632. La duchesse de Montmorency, Marie-Félicie des Ursins, était assise dans un grand fauteuil auprès de la fenêtre d’un vaste salon. Elle ne contemplait pas les beaux arbres de son grand jardin, verdoyant et frais, malgré la chaleur accablante et la poussière des rues de Paris ; elle avait les yeux attachés sur la grande porte de la cour soigneusement fermée, sur la petite poterne qui s’ouvrait parfois pour laisser passer un domestique ou un messager. Personne, depuis le matin, n’était venu interrompre sa solitude et les douloureuses pensées qui oppressaient son âme. 

 « On nous abandonne déjà, se disait-elle. Ah ! Henri, Henri ! vous ai-je perdu en aimant votre grandeur mieux que mon repos ? » 

 Au même moment, des coups retentissaient à la grande porte ; la duchesse tressaillit ; le concierge hésitait, inquiet et troublé. Marie des Ursins ouvrit la fenêtre. 

 « Voyez d’abord qui frappe, et puis ouvrez ! » dit-elle d’une voix ferme. 

 Le serviteur s’approcha sous la large fenêtre. 

 « Madame, ce sont les gens du roi, je les ai vus venir par le judas. 

 — Ouvrez donc à l’instant ! » et la duchesse s’assit résolûment dans son fauteuil, pendant que la lourde porte grinçait sur ses gonds ; elle attendait. 

 Elle attendit vainement : nul ne parut devant elle. Les pas des exempts retentissaient dans les galeries et les grandes salles ; elle les entendait passer de chambre en chambre, leurs voix ne s’élevaient pas au-dessus du murmure. Une seule altercation se fit entendre et la duchesse reconnut les accents désespérés de Pierre Varin, l’intendant du duc, fidèle serviteur plein de dévouement et de courage. 

 « Je ne saurais, disait-il ; Mme la duchesse est en sa chambre, laissez-moi lui parler ! » 

 Dans le silence qui régnait autour d’elle, la duchesse entendit distinctement armer des mousquets. La voix de l’intendant s’éteignit. Lorsque les exempts reparurent dans la cour, ils étaient pesamment chargés et pliaient sous le poids de gros sacs d’argent. 

 « On a pris en ce jour toutes les réserves de Monseigneur ! s’écriait douloureusement Pierre Varin qui s’était précipité aux pieds de Mme de Montmorency dès que les soldats l’avaient relâché. Il avait laissé en ma garde cinq cent cinquante mille livres, et les exempts les ont emportées ; ils ont mis en tous lieux les scellés, par ordre du roi. Ils disent (et le brave intendant baissait la voix) que cet hôtel appartient déjà à Sa Majesté, avec tout ce qui s’y trouve, car Monseigneur est assuré de n’y jamais rentrer. » 

 La duchesse avait écouté sans pâlir, avec un peu de curiosité, comme on écoute une histoire qui intéresse, mais qu’on sait d’avance. 

 « Il est donc temps pour moi de partir, et d’aller retrouver Monseigneur, dit-elle froidement. Pierre, faites préparer mes équipages et prévenez mes femmes. Je me mettrai en route dès demain matin. » 

 Pierre avait reculé d’un pas. 

 « Madame ne sait donc pas que Sa Majesté va partir aussi avec M. le cardinal ; le roi est en ce jour à Paris, c’est lui-même qui a donné l’ordre de venir céans. » 

 Mme de Montmorency sourit amèrement. 

 « Et moi, je vous donne l’ordre de tout préparer pour mon départ, dit-elle. Monseigneur m’avait laissée en ce lieu pour garder son logis et sa réputation ; l’un est pris, et l’autre me semble attaquée. Je puis aller où mon cœur m’appelle, » murmurait-elle encore pendant que le vieux serviteur, ému jusqu’au fond de l’âme, se hâtait pour lui obéir. 

 Tandis qu’une agitation soigneusement contenue régnait dans les offices et dans la chambre des femmes de la duchesse, tandis que le grand carrosse de voyage sortait des remises et que les valets faisaient le poil des six chevaux flamands qui devaient l’entraîner sur les routes poudreuses, la duchesse avait elle-même fermé la cassette de ses pierreries et compté les rouleaux d’or qu’elle avait réservés depuis longtemps malgré les plaisanteries de son mari ; elle était à genoux sur son prie-Dieu, la tête cachée dans ses mains, lorsqu’elle sentit derrière elle la présence d’une créature vivante. Aucun bruit ne s’était fait entendre, et cependant la princesse de Condé, sa belle-sœur, était debout à côté d’elle. 

 « Françoise ! » s’écria Mme de Montmorency. 

 La princesse mit le doigt sur sa bouche. 

 « Le roi part, Marie ! » dit-elle à demi-voix. 

 La duchesse s’était redressée. 

 « Je le sais. 

 — Et le cardinal aussi. 

 — Oui. 

 — M. de Soissons doit commander dans Paris en leur absence et.... » La princesse hésitait, « et les provinces du Centre sont confiées à monsieur mon mari.... » 

 Mme de Montmorency souriait sans répondre. 

 « Il ne me l’a pas dit lui-même, continua la princesse de Condé, mais j’en suis bien informée. » 

 Mme de Montmorency s’était relevée, elle s’était assise sur son prie-Dieu. 

 « Tant que Monsieur a été seul avec les mauvais régiments que lui a donnés don Gonzalve de Cordoue, Sa Majesté et M. le cardinal l’ont paisiblement laissé marcher en Bourgogne, dont nulle ville ne lui ouvrait les portes, dit-elle nfin ; maintenant tout est changé ! 

 — Maintenant (et la princesse de Condé, profondément troublée, se tenait debout devant sa belle-sœur), maintenant l’homme que nous aimons le mieux au monde, vous et moi, s’est fié à celui qui abandonne toujours ses amis en péril ; il a cru beau de ramener en France la mère et le frère du roi, il s’est cru appelé à remettre l’union dans la famille royale et la paix dans le royaume, et il y aventure tout ce qu’il possède, ses biens, son rang, sa vie peut-être.... 

 — Françoise ! — et la duchesse était debout aussi, palpitante et les yeux hagards. 

 — Chalais et le maréchal de Marillac sont la pour vous répondre, continua la sœur de Montmorency, et ils n’avaient pas été si avant en la révolte qu’Henri ! 

 — Ils avaient conspiré, dit fièrement la duchesse, Henri ne conspire pas ! » Elle rougissait cependant en parlant ainsi ; n’avait-elle pas vu un jour le plus affidé secrétaire de son mari partir pour Madrid sans qu’elle pût savoir quelle mission secrète lui était confiée auprès des ennemis du royaume ? 

 La princesse de Condé se taisait, elle en avait dit assez pour effrayer sa belle-sœur, sans trahir les intérêts de son mari. Elle appuyait la main sur la tapisserie. 

 « Que cherchez-vous donc ? lui demanda Mme de Montmorency. 

 — La porte secrète ! 

 — Quelle porte ? 

 — Vous ne la connaissez pas ? » Sous es doigts de la princesse, un bouton venait de se pousser ; une petite porte s’était ouverte derrière les lourdes tentures. 

 « C’était par ici que nous arrivions, Henri et moi, dans la chambre de madame ma mère, quand nous nous voulions sauver de nos gouverneurs et gouvernantes. Comment ne vous a-t-il jamais montré ce chemin ? » 

 Elle s’enfonçait déjà dans les corridors, pressée de disparaître sans qu’on l’eût vue, et le cœur soulagé dans son amère inquiétude d’avoir averti sa belle-sœur de l’étendue du danger. Mme de Montmorency referma la petite porte. 

 « M. le prince est bien pressé de s’enrôler contre son beau-frère, murmurait-elle entre ses dents ; la lutte est à mort entre le cardinal et lui, mais Henri n’est pas encore vaincu. » 

 D’autres comptaient moins sur le succès de la révolte du Languedoc et sur la levée de boucliers du duc d’Orléans. A la nuit tombante, comme le cardinal de Richelieu jouait avec ses chats, en dictant des lettres aux gouverneurs des places dans les provinces voisines du Languedoc, on annonça la princesse de Guéménée. Le cardinal s’avança courtoisement vers elle. La princesse était une vieille connaissance à lui, résolue, brusque et fidèle à ses amis. Elle fit un geste pour désigner les secrétaires. Richelieu les fit sortir. 

 « M. le cardinal, dit aussitôt la princesse, on raconte que vous partez pour le Midi avec Sa Majesté ? » 

 Le cardinal ne répondit que par un signe de tête. 

 « Si vous rencontrez sur votre chemin M. le duc de Montmorency, et j’imagine que vous y allez avec cet espoir, que Votre Éminence n’oublie pas les obligations qu’elle a envers lui et les grandes marques d’attachement qu’il vous a données quand Votre Éminence n’était pas si assurée qu’aujourd’ hui en sa grandeur, et que la reine mère avait un peu plus de pouvoir, à Lyon, il y a deux ans. C’était à M. de Montmo rency que Sa Majesté avait confié votre protection, et il en avait accepté la charge.... » 

 Elle s’arrêta un instant, regardant attentivement l’impassible visage du cardinal qui avait repris ses jeux avec les deux chats tigrés couchés sur ses genoux. 

 « Ce sont choses que vous ne sauriez oublier sans grande ingratitude, » s’écria-t-elle enfin, poussée à bout par le silence de Richelieu. 

 Il sourit, et, relevant la tête, il attacha sur elle ses yeux pénétrants. 

 « Madame, dit-il sèchement, ce n’est pas moi qui ai rompu le premier. » 

 Il caressait doucement ses favoris. Toute courageuse qu’elle fût, la princesse n’osa pas insister davantage ; elle rentra chez elle la mort dans l’âme. 

 Richelieu n’avait pas rompu le premier ; il avait eu peine à croire à la coupable folie du duc de Montmorency, pour lequel il avait personnellement du goût. Louis XIII n’en avait pas ; secrètement jaloux, sans le savoir, de la beauté, de l’entrain facile, de l’aimable et joyeuse humeur du duc, il n’avait d’ailleurs jamais oublié les paroles du roi son père au président Jeannin. 

 « Voyez-vous mon fils Montmorency, disait Henri IV qui aimait l’enfant, comme il est beau et bien fait ; si jamais la maison de Bourbon venait à manquer, il n’y aurait pas de famille en France qui méritât si bien la couronne que la sienne, dont les grands hommes l’ont toujours soutenue et même augmentée au prix de leur sang. » 

 La maison de Bourbon était encore sans héritier ; Anne d’Autriche n’avait point d’enfants, M. le duc d’Orléans niait effrontément l’union qu’il venait de conclure avec la princesse Marguerite de Lorraine. Sa première femme, Mlle de Mont-pensier, ne lui avait laissé qu’une fille. L’ambition du duc de Montmorency pouvait aller bien haut et bien loin. Le roi préparait son départ avec autant de zèle que son ministre. 

 La duchesse de Montmorency était partie, malade et triste ; elle faisait de longues journées, profitant de l’été pour partir de grand matin et pour s’arrêter tard, indifférente à la chaleur, à la poussière, à l’entassement de ses femmes dans son carrosse. Celles-ci se lamentaient entre elles ; parfois elles poussaient des cris de terreur et recommandaient leurs âmes à tous les saints du paradis. Les soldats épars dans la campagne menaçaient la sûreté des voyageurs, mais l’escorte de la duchesse était nombreuse, et son nom inquiétait les malfaiteurs, qui n’osaient pas s’attaquer à si puissante personne. Marie des Ursins touchait au terme de son voyagé : elle venait d’entrer à Béziers. Le duc n’y était pas, il était parti pour Pézenas, où se tenait l’assemblée des États. 

 C’était à regret et sans ardeur que le duc Henri de Montmorency avait levé l’étendard de la, révolte. Il avait été naguère séduit par un émissaire du duc d’Orléans, l’abbé d’Elbenne, fort avant dans les bonnes grâces du prince et frère de l’évêque d’Alby. Le soulèvement devait embrasser plusieurs provinces ; le duc d’Épernon, gouverneur de Guyenne, n’attendait qu’un signal. 

 « Dites à Monsieur que je suis son serviteur, avait-il fait dire au duc d’Orléans, mais qu’il se mette en état d’être servi. » 

 Les huguenots du Midi étaient ardents à la vengeance contre leur mortel ennemi le cardinal, vainqueur de la Rochelle, et qui avait fait démolir les remparts de Montauban. 

 Au fond de son cœur, Mme de Montmorency n’oubliait pas un seul instant le jour où son mari, indécis et perplexe, était entré dans sa chambre et s’était assis à ses pieds sur un tabouret. Le duc était séduisant et charmant ; la duchesse lui portait la plus tendre affection. 

 « Ma mie, dit-il, Monsieur me propose une grande entreprise, qui me semble périlleuse, contre le cardinal et sa tyrannie auprès du roi ; si elle réussit cependant, je serai connétable. 

 — Comme l’ont déjà été quatre fois vos ancêtres ! » Et les yeux de la duchesse brillaient tandis qu’elle appuyait tendrement sa main sur l’épaule de son mari. 

 « Comme mes ancêtres, comme Anne de Montmorency ! » Le duc riait, mais il s’était levé et marchait à grands pas dans la chambre. « D’ailleurs on ne saurait plus, quand on est gentilhomme et qu’on porte une bonne épée, supporter la tyrannie du cardinal. Il aveugle les yeux du roi et fait haïr son autorité ; il a entraîné Sa Majesté en péché mortel par sa conduite envers la reine sa mère. Le Languedoc obéira tout entier à ma voix.... 

 — Allez donc, et que Dieu vous ait en sa sainte garde, » avait dit Marie des Ursins, le regard étincelant, les joues enflammées comme son mari lui-même. 

 Le duc était sorti résolu de cette chambre où il était entré encore indécis : il avait engagé sa foi au duc d’Orléans. La nuit et le jour, Mme de Montmorency entendait sa propre voix retentir à ses oreilles. Elle avait dit à son mari : « Allez donc ! » L’avait-elle envoyé à la mort ? 

 M. le duc d’Orléans était entré dans le Languedoc, plus tôt qu’il n’avait été attendu, pressé par l’expédition du roi contre M. le duc de Lorraine qui lui avait donné asile et dont il avait secrètement épousé la sœur. Il avait amené avec lui dix huit cents hommes seulement, et les réserves qu’Henri de Montmorency levait à la hâte dans son gouvernement étaient sans expérience des armes ; on n’avait pas le loisir de les former. Le duc avait fait parler aux principaux ministres huguenots de la province : on pouvait trouver parmi les sectaires de la religion des hommes robustes endurcis à la guerre. Les protestants s’étaient réunis en consistoire. 

 « Mes frères, avaient dit les pasteurs, M. le gouverneur nous encourage à la révolte et Mgr l’évêque de Nîmes nous a fait sous main promettre de grands avantages si nous consentons à engager nos troupeaux dans les armées de Monsieur, qu’en pensez-vous ? » 

 Un murmure courait parmi les membres de la petite assemblée. Un vieillard aux cheveux blancs, grand commerçant, riche et charitable, se leva enfin et fit un pas. 

 « Nos frères ont souffert beaucoup en ce royaume, dit-il, jamais ils n’ont enduré plus de maux qu’en se mêlant aux querelles des grands et en fomentant des divisions intestines ; m’est avis que mieux vaudrait nous tenir tranquilles en nos maisons, en priant Dieu de faire justice au droit. 

 — C’est également notre avis, monsieur Fontanès, » dirent les pasteurs. 

 Dans les troupeaux, quelques jeunes écervelés avaient déjà pris fait et cause pour la révolte : leurs parents les firent rentrer dans le devoir ; les huguenots continuèrent d’aller à leurs affaires, à leur négoce ou à leurs champs, pas un seul ne rejoignit les régiments de Montmorency. 

 « Le Seigneur fera lui-même vengeance ! » murmuraient les vieillards dont les fils avaient péri dans les troupes du duc de Rohan, ou qui avaient vu leurs demeures pillées par les soldats du roi. 

 « M. le gouverneur lui-même était à la tête de ceux qui brûlaient nos chaumières, » se disaient tout bas les paysans de la religion. 

 Les pasteurs de Nîmes avaient fait prévenir le maréchal de la Force, déjà campé au Pont-Saint-Esprit, des menées qui se tramaient dans leur ville autour de l’évêque. 

 « Nous n’avons voulu y tremper en aucune sorte et avons requis MM. les consuls de s’engager ainsi que nous par un serment de fidélité au roi ; mais ils n’y ont voulu entendre, » avaient fait dire les ministres au maréchal. Celui-ci fit aussitôt marcher des chevau-légers sur Nîmes ; dans les rues le peuple criait : « Vive le roi ! » L’évêque avait appelé un de ses grands vicaires, le plus confident de ses prêtres. 

 « Il ne fait plus bon ici pour nous, avait-il dit, et croyons qu’il sera plus sûr d’aller rejoindre à Pézenas ceux de nos amis qui siégent aux États. » 

 Les deux ecclésiastiques étaient hardiment sortis dans les rues, monseigneur donnait sa bénédiction aux passants prosternés. A la porte de la ville, des chevaux rapides et sûrs les attendaient ; l’évêque et son compagnon se mirent en selle, ils parurent le lendemain à Pézenas. Nîmes resta fidèle au roi, le maréchal de la Force en fit honneur aux ministres huguenots. 

 « Si vous aviez été en tous lieux d’aussi grande raison et fidélité, disait-il, nous n’aurions pas vu tant de sang versé. » 

 Le maréchal appartenait à une famille longtemps protestante avec éclat et dont bien des membres restaient fidèles à la foi réformée. Le vieux ministre auquel il parlait souriait tristement. 

 « Si vous et les vôtres étiez demeurés dans la religion, monseigneur, les choses eussent peut-être tourné autrement qu’elles ne firent. » 

 Le maréchal n’avait pas continué la conversation. 

 Le duc de Montmorency était seul dans sa chambre à Pézenas, il lisait et relisait une lettre de sa femme que venait de lui apporter un page. Marie des Ursins était restée malade à Béziers, sans pouvoir rejoindre le mari qu’elle adorait et dont elle aurait voulu partager tous les dangers. 

 « Tu dis, demanda-t-il en levant ses yeux sur le jeune page, cousin de la duchesse et passionnément attaché à la gloire de sa maison, tu dis que Sa Majesté a été elle-même au Parlement de Paris pour y faire enregistrer l’édit contre Monsieur et contre ses serviteurs ? Et sais-tu si ces longues robes ont été récalcitrantes aux volontés du roi, comme plus d’une fois il leur est advenu ? » 

 Le jeune gentilhomme souriait dédaigneusement. 

 « Ils ont voté des deux mains, monseigneur, comme on dit ici qu’ils ont fait à Toulouse. » 

 Le duc rougit violemment. L’opposition des magistrats dans son propre gouvernement l’avait vivement irrité. 

 « Si nous réussissons, ils me le payeront cher ! » s’écria-t-il. Puis se calmant avec la bonne humeur facile qui lui était ordinaire : 

 « Nos gens des États valent mieux, dit-il, sauf Mgr de Narbonne, qui nous a déclaré ne pouvoir présider un amas de rebelles ni même assister à leurs séances. Il est sorti en relevant les pans de sa robe, comme s’il avait peur d’être souillé à notre contact. Qui a voyagé avec vous en venant de Paris ? Madame ma femme est-elle seule en ce triste Béziers où je ne saurais aller la retrouver aussi vite que je le voudrais ? » 

 Le page baissa les yeux. 

 « Mlle de Chazelles est avec elle, ainsi que Mlle de Vignerol. 

 — Et vous êtes pressé de retrouver Béziers et les délices de cette cour des dames ? » poursuivit malignement le duc. 

 Il avait maintes fois remarqué l’affection que son jeune cousin portait à Mlle de Chazelles. 

 « Quand Monseigneur voudra. 

 — Demain nous marchons sur Beaucaire, dit Henri de Montmorency, le gouverneur en est à nous, et nous ouvrira ses portes. On m’a reproché d’avoir laissé partir les marchands de la foire sans saisir leurs marchandises et leur faire payer rançon. Il aurait été beau de voir le gouverneur du Languedoc faire le métier d’exacteur et troubler le commerce de ceux qu’il doit protéger de tout son pouvoir..... Pour vous, mon cousin, vous pouvez chevaucher vers Béziers ! il n’y aura point de coups à donner à Beaucaire, et je n’aurais que faire de votre bras. Dites à madame ma femme que je la voudrais céans auprès de moi ou être moi auprès d’elle, et que j’ai bon espoir de notre entreprise, malgré les Parlements, et bien que le cardinal ait dérangé Sa Majesté, qui serait mieux à Saint-Germain par ce temps chaud qu’en chemin pour le Languedoc. Adieu, mon cousin, parlez de moi à Mlle de Chazelles : elle est vraiment charmante. » 

 Le jeune homme rougissant avait à peine fermé la porte, qu’Henri de Montmorency se levait de son siége, marchant de long en large dans la vaste chambre, assez mal meublée, que la maison de ville de Pézenas avait mise à la disposition de son illustre hôte. 

 « Bon espoir, marmottait-il entre ses dents, bon espoir, je ne l’ai jamais eu, pas même au jour où j’ai donné ma parole à cet enjôleur d’Elbenne ; moins que jamais depuis que j’ai vu les forces qu’amenait Monsieur et la hâte que j’étais obligé de faire en ce lieu. Tout quitter pour cela, tout risquer ! Personne ne bouge, personne ne se lève, nous n’avons pas reçu deux cents hommes en dehors du Languedoc. Marie insultée dans sa maison, mes biens saisis et mis sous scellés tandis qu’elle était là sous mon toit, et Monsieur, Monsieur me reprochant de n’avoir pas dans mon gouvernement la puissance dont je m’étais vanté, Monsieur qui n’a pour soldats que des coupe-jarrets, pour argent que des promesses, et qui ne rêve qu’à la Lorraine où il a laissé la princesse ! Qu’est-ce qu’il risque... lui ?... il ira la retrouver ; mais tous ces braves gens des États, tous les gentilshommes de ce comté... ? Les évêques retomberont toujours sur leurs pieds, les gens du tiers ne perdront qu’un peu d’argent, mais mes pauvres amis.... et moi-même ! » 

 Il appuyait son front contre les petits carreaux de la fenêtre retenus dans leurs cadres de plomb. Le ciel était étincelant d’étoiles, une lune argentée baignait de sa douce clarté la vieille ville plongée dans le sommeil ; on entendait des rires et des cris joyeux dans le corps de garde où veillaient les soldats. Le duc se laissa un moment aller à des rêveries amères, puis se redressant brusquement : 

 « Allons ! s’écria-t-il tout haut, si nous battons les troupes du roi, nous aurons bientôt des villes assez ; si nous sommes vaincus, nous irons faire notre cour à Bruxelles ! » 

 Charles de Saint-Gaudens était rentré à Béziers, inquiet et troublé malgré les messages consolants du duc ; il avait causé avec quelques capitaines, il avait fait route avec quelques marchands revenant de Beaucaire. Personne ne parlait du soulèvement du Languedoc comme d’une grande guerre civile ; personne ne paraissait douter du triomphe du roi, ni de sa fidélité obstinée au cardinal. 

 « Ils sont plus mariés qu’à l’Église, » avait dit un marchand d’étoffes de Perse, venu de loin avec ses riches tapis qu’il avait mal vendus à la foire de Beaucaire, ce qui l’avait mis de mauvaise humeur. 

 « Notre gouverneur est un sot d’avoir risqué contre lui son grand nom, ses grands biens et peut-être sa tête pour l’amour de Monsieur ; il a toujours trahi tous ses amis et les a laissés souffrir en sa place. Il est frère du roi et bien tranquille sur sa peau. Toutes les robes rouges n’ont pas encore atteint si haut. » 

 Les soldats étaient prêts à se battre, par habitude et par métier, ils n’avaient guère d’espoir de la victoire ou du pillage. 

 « Les maréchaux sont plus forts que nous, disaient-ils, et ne sont pas embarrassés de tant de recrues. » 

 Lorsque le jeune page se présenta devant la duchesse couchée dans son lit et fatiguée par la fièvre, elle attacha sur lui un regard pénétrant. 

 « Vous n’apportez pas céans de bonnes nouvelles, dit-elle. 

 — Monseigneur m’a chargé de vous assurer qu’il avait bon espoir, répondit le page, mais son accent démentait involontairement ses paroles. 

 — Il espérera jusqu’à son dernier jour, il espérerait au pied de l’échafaud de Chalais ! » murmura la malheureuse femme ; et sans faire d’autres questions, elle détourna la tête. Ce fut Mlle de Chazelles qui interrogea le messager. 

 II 

 Tandis que la duchesse de Montmorency était ainsi livrée aux plus douloureuses angoisses, M. le duc d’Orléans et Henri de Montmorency marchaient sur Beaucaire. Le gouverneur avait voulu leur ouvrir les portes, mais les bourgeois avaient dit : « Nenni ! » Ils avaient pris les armes, et lorsque la petite armée rebelle s’était présentée devant la place, elle avait été accueillie à coups de mousquet. Il n’entrait pas dans la vue du prince de faire le siége des villes, il était déjà mécontent et dégoûté de son entreprise ; la mobilité et la légèreté naturelles de son esprit lui avaient représenté la conquête du midi de la France comme facile et sûre ; avec l’aide du duc de Montmorency, il forcerait sans peine la main à son frère, le délivrerait du cardinal et reviendrait trôner à Paris avec la reine sa mère. Le roi était maladif, sans enfants, et la couronne paraissait quelquefois bien proche. En réponse à tous ces beaux rêves, Louis XIII s’avançait contre son frère, accompagné par ce « tyran qui s’était emparé de son autorité par artifices et calomnies étranges ». Une nouvelle proclamation venait d’être publiée, récapitulant les crimes de Monsieur, pour, la quatrième fois révolté contre le roi. Six semaines lui avaient été accordées pour rentrer dans le devoir, quinze jours seulement aux prélats et gentilshommes qui l’avaient soutenu dans sa coupable entreprise. Ordre était donné au Parlement de Toulouse de faire le procès au duc Henri de Montmorency, accusé de haute trahison. 

 « Si j’étais femme et duchesse, disait le roi, je me garderais de donner à mon fils le nom de Henri : ce souvenir de feu le roi mon père n’a pas été heureux au duc Henri de Rohan, il ne portera pas bonheur au duc Henri de Montmorency. 

 — Ce qui leur porte malheur, ce sont leurs rébellions, sire, disait gravement Richelieu ; quant au duc de Rohan, il avait ceci pour excuse qu’il défendait sa religion, la croyant plus menacée qu’elle n’était ; celui-ci ne défend rien... que Monsieur ! 

 — Qui se défendra à son tour en l’abandonnant, » repartit le roi qui venait de signer l’ordre au Parlement. 

 Déjà le maréchal de la Force avait battu près de Privas M. de l’Estrange, l’un des gentilshommes les plus estimés du duc, l’avait fait prisonnier, et détruit à moitié sa petite armée. Le Vivarais était resté sourd aux appels de la révolte ; le gouverneur de Montpellier avait refusé les offres du duc d’Orléans. 

 « Je serais ravi de devenir maréchal de France par la main du roi, avait-il dit ; je reste, en attendant, ce que Sa Majesté m’a fait. » 

 Les rebelles avaient résolu d’attaquer les troupes royales avant l’arrivée du roi. Louis XIII était encore à Cosne-sur-Loire. 

 Un petit château fort dominait le bourg de Saint-Félix-de-Carmain ; quatre frères, gentilshommes du Lauraguais, s’en étaient emparés pour le duc d’Orléans : il leur avait donné à cet effet douze cents livres. Les habitants du bourg appelèrent à leur secours le maréchal de Schomberg. Celui-ci était en marche, il n’avait point de canons ni de matériel de siége ; il s’arrêta cependant. 

 « Je ne saurais décourager les serviteurs du roi qui ont bonne volonté pour Sa Majesté, » dit-il, et il rangea ses troupes devant le château. Avant de donner l’assaut, il fit offrir dix mille livres aux défenseurs ; le commerce était bon et l’affaire avantageuse : le château fut livré sans coup férir et le maréchal reprit le chemin de Castelnaudary. 

 « Par bonheur, M. le cardinal m’avait mieux pourvu d’argent que d’artillerie, marmottait le vieux soldat ; si j’en avais assez, je pourrais peut-être acheter Monsieur... Quant à Montmorency — et il secouait la tête — celui-là n’est pas de ceux qui se vendent, mais il sera de ceux qui se battent, et nous verrons. » 

 Le jour était venu. Pendant que Schomberg était retenu devant Saint-Félix-de-Carmain, M. le duc d’Orléans et Montmorency avaient marché sur Castelnaudary : ils espéraient s’en emparer par un coup de main avant l’arrivée du maréchal ; celui-ci leur coupa le passage, à une demi-lieue de la ville. Il avait passé le petit ruisseau du Fresquel pour couvrir la place. L’armée insurgée était en vue, deux cavaliers s’en détachèrent. Un petit cheval barbe, rapide et leste, portant fièrement un panache aux couleurs du duc d’Orléans, frappa les regards de Schomberg comme de ses officiers. 

 « Par Dieu, c’est Henri lui-même ! » s’écria le maréchal, qui avait fait amitié avec le duc de Montmorency dès son enfance. 

 Les deux éclaireurs s’étaient repliés sur le gros de la cavalerie. Naguère Montmorency avait tenté quelques ouvertures auprès du cardinal, qui les avait repoussées. Sur le champ de bataille, en face des troupes royales, le duc n’avait point de propositions de paix à faire ; ses soldats avaient déjà passé le Fresquel. 

 On commençait à prendre rang pour le combat. L’infanterie était encore sur l’autre bord du ruisseau lorsque le comte de Moret, qui commandait l’aile gauche, fit commencer le feu. On s’était déjà disputé à qui aurait l’honneur d’attaquer. M. le duc d’Orléans et le duc de Montmorency avaient oublié leurs querelles. Monsieur était un peu en arrière ; Montmorency s’élança aux premiers rangs, il était à la tête d’un escadron de cavalerie. 

 « Monsieur, dit en courant un vieux gentilhomme qui l’accompagnait, M. de Rieux, je vous promets de me faire tuer à vos pieds. » 

 On était déjà au milieu des ennemis, et M. de Rieux tombait mort. Montmorency avait lancé son bon cheval dans la mêlée : le petit barbe aspirait l’odeur du combat, il hennissait et se cabrait, portant son maître en avant, malgré les coups de feu et d’épée. Déjà le duc avait passé sur le ventre des mousquetaires, il était engagé parmi les chevau-légers du roi, appelant en vain à le suivre le régiment de Ventadour. Il était seul, emporté par cette impétuosité dont tous les hommes vaillants sont saisis en pareille rencontre, et plus indigné de se voir abandonné par ses amis qu’effrayé de son danger. Déjà il avait reçu plusieurs blessures, lorsque deux officiers des chevau-légers, le père et le fils, lui déchargèrent à la fois leurs pistolets dans la figure. Deux coups d’épée du duc les renversèrent à terre ; mais au même moment le petit barbe s’abattait pour ne se plus relever ; il était percé de coups comme son maître, qui, entraîné dans sa chute, étouffait sous le poids de son compagnon expirant. 

 Tout échauffé encore de l’ardeur du combat, Henri de Montmorency ne sentait pas la douleur de ses dix sept blessures, mais il sentait la vie qui lui échappait. 

 « Mieux vaut ceci ! » murmurait-il en s’accrochant encore à la crinière de son cheval. Un nuage passa devant ses yeux. « Meâ culpâ ! » disait le guerrier mourant. 

 Le comte de Moret avait déjà rendu le dernier soupir. Le duc d’Orléans avait vu de loin et jugé le désastre ; il était naturellement brave, mais aussi indolent et indifférent qu’il était frivolement aventureux. Il se mit à siffler entre ses dents. 

 « Tout est perdu ! » dit-il. 

 La panique avait saisi ses troupes, nul régiment n’avait voulu marcher au combat. Les gentilshommes les plus illustres de la petite armée avaient seuls porté l’effort et payé les frais de la journée ; le plus illustre de tous se retira sans coup férir.Le lendemain, il fit offrir la bataille au maréchal de Schomberg. 

 « Je connais trop mon devoir pour attaquer Monsieur, repartit le maréchal ; s’il marche sur moi, je ferai de mon mieux pour me défendre. » Le duc d’Orléans ne lui donna pas cet embarras. 

 Quelques soldats des gardes royales avaient vu tomber le duc de Montmorency. Ils coururent à lui. 

 « Monseigneur vit encore, » disaient-ils entre eux ; ils avaient oublié la révolte, ils ne savaient rien des coupables menées : ils se souvenaient seulement du chef intrépide qui les avait tant de fois commandés, du général compatissant et bon qui veillait au bien-être de ses soldats dans les longues journées de marche ; ils avaient les larmes aux yeux lorsqu’ils le retirèrent expirant sous le cadavre de son bon cheval. Le duc souleva sa main défaillante pour caresser encore une fois la tête de son compagnon de combat. 

 « C’est fini, Flamingo, » murmura-t-il. 

 Il semblait mort, comme son cheval, lorsque les soldats l’emportèrent à Castelnaudary sur leurs mousquets croisés. Tous pleuraient en marchant à côté de lui. Sa mine était si fière qu’il semblait que les coups du malheur l’eussent en vain frappé. 

 La duchesse était toujours à Béziers, malade et faible. Elle avait deux fois envoyé Saint-Gaudens aux nouvelles ; lorsqu’il revint enfin, il s’arrêta à la porte de sa chambre, sans oser entrer. Mlle de Chazelles l’avait aperçu ; les yeux de la malade étaient fermés, elle se glissa vers le messager. 

 « Qu’avez-vous appris ? dit-elle effrayée en remarquant les traits bouleversés du jeune homme. 

 — Nos gens ont combattu, murmura le page ; tout est mort ou pris. 

 — Et monseigneur ? » 

 Charles de Saint-Gaudens s’était couvert les yeux de ses mains, il étouffait ses sanglots. Une voix faible, mais ferme encore, répéta la question du fond de la chambre. 

 « Monseigneur ? » disait la duchesse. 

 Le page fit un pas comme pour s’enfuir. Mlle de Chazelles toucha son bras. 

 « Madame attend ! « dit-elle. Saint-Gaudens tomba à genoux. 

 « Monseigneur est mort, ou si blessé qu’il va mourir, s’écria-t-il. II a chargé les ennemis presque seul avec de Rieux, son régiment même ne l’a pas accompagné ; les gens du roi l’ont retiré du champ de bataille. Flamingo était mort avant lui ! » 

 La duchesse n’avait rien entendu du récit du combat. Elle avait fermé les yeux aux premières paroles. 

 « Mort ! » répétait-elle dans son cœur, accablée et comme étourdie par sa douleur. Elle restait immobile et si pâle, que Mlle de Vignerol appela précipitamment sa compagne. 

 « Hélas ! s’écria-t-elle, madame est morte du même coup que monseigneur ! » 

 La mort ne vient pas si vite et les cœurs ne se brisent pas si aisément que le croit la jeunesse. Marie des Ursins devait longtemps pleurer son mari dans la retraite où elle alla s’ensevelir. Henri retenait encore cette existence qu’il devait rendre à Dieu plus amèrement que sur le champ de bataille et dans l’enivrement du combat. La duchesse commençait à retrouver ses sens. Avec la vue de son malheur, lui revenait en même temps une ombre d’espérance. 

 « Partez sur l’heure pour Castelnaudary, dit-elle à Charles de Saint-Gaudens, en menant avec vous ce savant docteur qui est venu de Montpellier pour soigner ma pauvre santé. Puisqu’il n’a pu encore me mettre en état d’aller moi-même soigner monseigneur, qu’il y aille à ma place et ne le quitte plus. Pour vous, vous reviendrez céans me. dire comment vous l’avez trouvé, à moins... (et ses yeux lançaient des éclairs de dédain), à moins que ses serviteurs n’aient été aussi intidèles que les amis pour lesquels il. a aussi tout sacrifié... Si vous le trouvez seul, vous resterez, Charles, et vous me le ferez savoir. Morte ou vive, je parviendrai jusques à ses côtés. 

 — Monseigneur n’est pas seul, s’écria Marguerite de Vignerol, petite méridionale ardente et démonstrative ; je réponds de M. de Castellane et de Pierre de Brézé. » 

 La duchesse s’était laissée retomber sur ses oreillers. 

 « Deux, ma belle, vous répondez de deux, c’est beaucoup ! murmurait la malade. 

 — L’un est mon cousin et l’autre mon fiancé, » ripostait Marguerite ; mais elle répondait aux gestes indignés de sa compagne bien plutôt qu’à sa maîtresse. La duchesse ne l’entendait pas. 

 Le page n’avait pas trouvé le duc abandonné de ses amis et de ses serviteurs, il l’avait trouvé cloué sur son lit par la douleur et la fièvre de ses nombreuses blessures. 

 Le roi n’avait pas compté sur ces liens douloureux, il savait la sympathie que le prisonnier inspirait aux soldats et le dévouement passionné de ses domestiques ; il avait envoyé ses gardes pour veiller autour de Montmorency et pour empêcher une évasion. 

 Charles de Saint-Gaudens pénétra cependant jusqu’à son maître. Il n’avait été chargé d’aucun message compromettant, mais seulement de savoir la vérité sur l’état du duc. 

 Celui-ci ne répondit aux questions du jeune homme qu’après avoir été rassuré sur la santé de sa femme. 

 « Dites à monsieur mon mari que j’aurai le temps de penser plus tard à moi, avait-elle dit, je suis en ce moment toute pour le servir. » 

 Montmorency hochait tristement la tête en écoutant ces paroles ; il fit panser ses plaies devant le jeune homme. 

 « Tu raconteras à ma femme le nombre et l’étendue des blessures que tu as vues, lui dit-il, et tu l’assureras que celle que j’ai faite à son esprit m’est infiniment plus sensible que toutes les autres. » 

 Lorsque Marie des Ursins reçut ce message, elle se prit à pleurer sur l’amertume des chagrins passés plutôt que sur les terribles dangers du présent. Elle avait plusieurs fois fait solliciter du maréchal de Schomberg l’autorisation de rejoindre son mari à Castelnaudary. Celui-ci l’avait refusée. 

 « Attachez-vous plutôt à Monsieur, avait-il dit, et prenez soin qu’il n’oublie ni n’abandonne votre mari quand il fera son accommodement. Sa Majesté est déjà à Lyon. » 

 Le roi avançait en effet, et les villes rebelles, effrayées et honteuses, rentraient l’une après l’autre dans le devoir. Alby avait déjà chassé son évêque, qui l’avait entraînée à sa perte, disaient les bourgeois. Le palais épiscopal était ouvert à tous venants, les pères jésuites et les capucins s’étaient partagé la bibliothèque. On vint prévenir la duchesse de Montmorency que Béziers même, la place forte de la révolte, dont les murs avaient été relevés par le duc d’Orléans, se préparait à se rendre. Marie des Ursins fit préparer sa litière. 

 « Je suivrai Monsieur en quelque lieu qu’il aille, » dit-elle, et elle traversa lentement la ville, les rideaux de cuir entr’ouverts, afin d’examiner le visage des passants. Tous paraissaient dominés par la terreur ; on s’écartait pour laisser passer sa litière, mais sans marques de regret ou d’attachement pour le gouverneur qui avait compromis sa province dans sa rébellion. 

 La duchesse s’appuya lourdement sur ses oreillers. 

 « Ils ont oublié les plaintes qu’ils poussaient, il y a six mois, sur la perte de leurs priviléges, dit-elle à Mlle de Chazelles, assise à ses pieds et peu soucieuse des griefs du Languedoc ; ils maudissaient assez haut M. le cardinal alors et ne parlaient que de sa tyrannie ; en ce jour ils sont prêts à l’adorer comme un dieu. » 

 Le bruit courait en effet dans la foule qu’à la requête du cardinal le roi avait renoncé à faire régler les impôts par ses commissaires élus, et que la province recouvrait le droit de se taxer elle-même. 

 « Ceci est de la clémence de notre bon roi ! » disait-on dans les rues. 

 Mme de Montmorency souriait douloureusement. « Jusqu’ où ira la clémence ? » murmurait-elle. 

 Les amis d’Henri de Montmorency se posaient partout la même question ; le roi n’avait même pas répondu aux premières propositions d’accommodement que lui avait envoyées son frère. Outre la liberté de Montmorency, Gaston demandait la réintégration dans leurs charges et dignités de tous les serviteurs de sa mère et des siens, de même qu’une place de sûreté pour elle et pour lui. Un second émissaire avait été mis en prison. Le roi était à Pont-Saint-Esprit, non loin du prince rebelle ; il lui fit à son tour adresser ses conditions. 

 « Dites à mon frère qu’il peut rentrer à Béziers, et que je traiterai avec lui en ce lieu témoin de son crime, mais que je n’y veux d’autres que lui, » avait dit Louis XIII. 

 Gaston d’Orléans avait livré quatre de ses serviteurs comme otages de sa sincérité ; la duchesse de Montmorency n’avait pu entrer à Béziers, elle avait établi ses quartiers dans un petit bourg de la campagne. Elle envoyait message sur message au duc d’Orléans, mais ses serviteurs commençaient à être connus ; plusieurs s’étaient vu refuser l’entrée de la ville. La garde était sévère, le temps pressait, le surintendant de Bullion et le marquis des Fossés étaient arrivés pour conclure l’accommodement des deux frères. Mlle de Chazelles vint trouver sa maîtresse. 

 « Si vous permettiez, madame, dit-elle, je me déguiserais comme une paysanne qui va au marché, et je saurais bien avec mon panier d’œufs entrer en cette ville et parler à Monsieur. Il ne saurait abandonner monseigneur qui a tout risqué pour lui, à moins qu’il n’ait dans son corps l’âme d’un laquais, au lieu de celle d’un fils de France, » ajouta-t-elle en baissant la voix. 

 Marie des Ursins connaissait le duc d’Orléans mieux que sa jeune suivante ; elle était habituée aux lâchetés des cours, et avait vu leurs meilleurs amis s’éloigner des malheureux ; elle comptait encore sur la grandeur de la situation de son mari et sur les nombreux attachements qu’il avait su inspirer. La fièvre la dévorait, elle ne retrouvait aucune force, épuisée qu’elle était par ses soucis et par les efforts qu’elle tentait de toutes parts. 

 Une tentative d’évasion était impossible : à peine le duc pouvait-il se soutenir. Elle regarda Mlle de Chazelles debout devant elle. 

 « Marguerite de Vignerol conviendrait mieux que vous à cette aventure, murmura-t-elle. Toute jolie qu’elle est, son teint et ses yeux ressemblent davantage aux paysannes de ce lieu-ci que vos yeux bleus et votre peau blanche. Cependant.... (et comme elle voyait déjà les larmes rouler sur les joues de sa jeune suivante) elle ne l’a pas proposé, et vous l’avez fait. » 

 Un éclair d’honnête franchise passa dans l’âme de la jeune fille, toute possédée de l’ardeur de son entreprise. 

 « Elle l’aurait bien dit comme moi, madame, murmura-t-elle, et elle s’agenouillait auprès du lit, mais Pierre de Brézé ne serait pas content ; c’est son frère le marquis qui est, dit-on, désigné pour conduire monseigneur à Toulouse. » 

 La duchesse ne put retenir un tressaillement. 

 « Partout les mêmes, disait-elle : Brézé à la tête des gardes qui entourent mon mari, et il a été élevé, à côté de moi comme un frère, et Châteauneuf, qui a été nourri page dans la maison de monsieur mon beau-père, chargé de présider le parlement contre lui. Allez ! dit-elle en se relevant à demi, habillez-vous comme vous voudrez, entrez dans Béziers comme vous pourrez, et dites à Monsieur, si vous pouvez parvenir jusqu’à lui, ce que Dieu vous inspirera. Je n’ai plus de raisons à faire valoir auprès de sa lâcheté. » 

 Elle avait repris ses prières, seule consolation qui pût un moment calmer sa douleur, lorsqu’une paysanne fraîche et jolie, coiffée d’un mouchoir aux vives couleurs, et soigneusement vêtue à la mode des filles aisées de la campagne, sortit sans bruit de la ferme où s’était installée la duchesse. Elle portait un panier d’œufs, petit et peu rempli ; elle le trouvait lourd cependant, et ses bras délicats s’étaient fatigués l’un après l’autre, lorsqu’elle atteignit les portes de Béziers. Les gardes la laissèrent passer, avec quelques plaisanteries grossières sur sa bonne mine. 

 La jeune fille rougit si violemment qu’un soldat l’arrêta par sa robe. 

 « Tu n’es donc pas accoutumée à entendre dire que tu es jolie ? » demanda-t-il en la regardant de près avec un air de méfiance. 

 Elle arracha sa jupe de ses mains par un si brusque mouvement que tous les œufs s’entre-choquèrent dans son panier, et elle prit sa course vers la maison du riche bourgeois qui avait l’honneur de loger Monsieur. Déjà la ville était pleine, le roi avait annoncé qu’il tiendrait lui-même les états à Béziers. 

 Deux heures plus tard, la même jeune fille, pâle et les yeux gonflés par les larmes, redescendait tristement le long des rues étroites de la ville. Son entreprise n’avait pas réussi ; elle n’avait pas vu M. le duc d’Orléans, mais elle en avait assez appris pour n’avoir aucun désir de le voir, sinon pour lui manquer de respect et lui arracher les yeux. Puy-Laurens, le favori de Monsieur et le confident de ses pensées les plus secrètes, avait promptement reconnu Mlle de Chazelles ; il lui avait souvent parlé à la cour ; les paroles qu’il avait chuchotées ce jour-là à son oreille étaient d’une autre nature. 

 « Monsieur a dû songer à sa sûreté, avait-il dit bien bas, et comme s’il avait lui-même honte de ce qu’il avait conseillé. M. de Bullion a été inflexible, il a obligé le prince à renoncer à toute intelligence avec l’Espagne et la Lorraine, bien plus, avec la reine sa mère, et il s’est engagé à ne prendre aucun intérêt en celui de ceux qui se sont liés avec lui en ces occasions pour faire leurs affaires, et à ne se plaindre pas quand Sa Majesté leur ferait subir ce qu’ils avaient mérité.... » 

 Puy-Laurens n’ajoutait pas qu’il avait eu soin de faire ajouter un article pour protéger les domestiques personnels de Gaston d’Orléans. La petite paysanne s’était redressée singulièrement sous ses modestes coiffes. 

 « Et cela est-il signé ? demanda-t-elle. 

 — Non-seulement signé, mais écrit de la dropre main de Monsieur, répondit Puy-Laurens, à chaque instant plus embarrassé de la mission qu’il avait acceptée. 

 — Et reste-t-il ici jusqu’à ce que la hache ait fait raison de ses amis ? continua la jeune fille. 

 — Il part demain même pour Tours, où Sa Majesté lui a assigné sa résidence, à condition d’y vivre en bon sujet et bon frère. M. le cardinal y a veillé, nous allons être entourés de ses créatures et de ses espions. » 

 Mlle de Chazelles se retourna vers le favori, aussi lâche et perfide que son maître. 

 « Si je devais suivre un autre homme que monsieur mon père et celui que Dieu me donnera pour mari, dit-elle, j’aimerais cent fois mieux servir M. le cardinal, qui frappe ses ennemis en face, qu’un prince qui entraîne ses amis à leur perte pour les abandonner au bord de l’abime. Adieu ! » 

 Elle n’avait pas tremblé et ses yeux étaient restés secs dans leur ardent dédain. Lorsqu’elle eut quitté Puy-Laurens, la petite paysanne, sous le fichu de laquelle battait le cœur d’une fille de noble race, s’assit au bord du chemin et pleura longtemps. 

 La duchesse ne lui fit pas de question lorsqu’elle la vit rentrer dans sa chambre, épuisée de fatigue et le visage altéré par les émotions qu’elle avait subies. 

 « C’est fini ! dit la jeune suivante, qui avait repris ses vêtements accoutumés. L’accord est signé ! et elle cachait sa tête dans les couvertures. 

 — Sans faire mention de monseigneur ? 

 — En abandonnant les amis de Monsieur au bon plaisir de Sa Majesté.... » 

 Mme de Montmorency leva les yeux au ciel. 

 « Il ne me reste donc d’espoir qu’en vous, mon Dieu, » murmura-elle. 

 Mlle de Chazelles s’était relevée. 

 « Les gardes qui l’ont relevé sur le champ de bataille ont raconté qu’il leur avait dit : « Je me suis perdu pour des « lâches ! » marmottait entre ses dents la jeune fille ; « il aurait pu dire pour un lâche. L’âme de M. le duc d’Orléans a passé chez tous ses serviteurs. » 

 III 

 Cependant Louis XIII avait quitté Béziers, il se rendait à Toulouse. Le prisonnier y avait été transféré, malade encore, mais le cœur ferme et sans trouble. Il n’avait pas douté un moment du sort qui l’attendait ; seul avec ses serviteurs et ses gardes, il leur racontait ses aventures et parlait de ses dangers si hardiment qu’il semblait qu’il parlât des affaires d’un autre homme : il ne s’était attendri qu’en recevant les messages de la duchesse, et en apprenant que les capitouls de Toulouse avaient refusé de le garder dans la place plus longtemps qu’il n’était strictement nécessaire pour le procès. 

 « Quand Sa Majesté sera céans avec sa maison, avaient dit les magistrats, les officiers répondront du prisonnier ; nous ne le saurions faire avec huit cents soldats dans une ville où, jusqu’au dernier petit enfant, tout lui est dévoué. » 

 « Pauvre peuple ! » avait dit Montmorency, et ses serviteurs remarquèrent qu’il gardait longtemps le silence, comme s’il pensait aux maux qu’il avait voulu soulager et qu’il avait aggravés par sa rébellion. 

 « Votre château est-il assez fort pour me garder ? » avait-il demandé en souriant au gouverneur de Lectoure lorsqu’il y avait été transporté dès que ses blessures avaient permis de lui faire quitter Castelnaudary 

 Le 27 octobre, il entrait à Toulouse entre deux haies de soldats. Le premier spectacle qui frappa ses regards en entrant dans la citadelle fut les cadavres de deux gentilshommes qui s’étaient battus en duel quelques jours auparavant et qui avaient payé de leur vie l’infraction aux édits. Le duc les reconnut pour les avoir rencontrés aux occasions de guerre ; sa pensée se reporta vers le passé : son parent et son ami avaient naguère commis la même faute et subi le même châtiment. 

 « Hélas ! pauvre Boutteville ! » dit-il tout haut. 

 Ses serviteurs l’écoutaient avec étonnement ; ce fut en plaignant d’autres malheurs que les siens qu’Henri de Montmorency entra dans le dernier lieu où il dût habiter sur la terre. 

 « Faites-moi venir un confesseur, » avait-il dit aussitôt. 

 Mme de Montmorency n’était plus seule dans sa douleur et ses efforts passionnés pour le salut de son mari : la princesse de Condé était arrivée, laissant son habile et prudent mari maître de surveiller à son aise les prisonniers qui lui avaient été confiés par le cardinal. Elle allait droit à Toulouse, pressée de se jeter aux pieds du roi, assurée, pensait-elle, d’obtenir au moins un sursis. 

 Le crime était patent, et la hauteur d’âme dont le prisonnier avait fait preuve depuis la bataille de Castelnaudary n’avait pas contribué à adoucir le ressentiment légitime du roi. Le cardinal avait, comme de coutume, posé devant Louis XIII les deux alternatives, le pardon ou la condamnation. « Pour moi, avait-il dit, proposant un moyen terme, ce qu’il n’avait pas habitude de faire, il me semble qu’on pourrait faire condamner le duc, mais surseoir au châtiment, en se tenant tout prêts à l’exécution dès qu’on aurait à se plaindre de M. le duc d’Orléans, et cela sans autre forme que d’envoyer le grand prévôt faire sa charge dans le lieu où le prisonnier serait gardé. 

 — Vous voudriez faire du bourreau de Montmorency le gardien de l’honneur et de la fidélité de mon frère ? dit lentement Louis XIII, après avoir écouté le cardinal ; ce serait honteux pour lui et gênant pour moi ; la tâche de garder tel prisonnier serait difficile et odieuse : laissons faire aussitôt le grand prévôt. » 

 La princesse de Condé reçut l’ordre de ne point entrer à Toulouse. Elle courut trouver sa belle-sœur, qui s’était rapprochée du lieu où était renfermé son mari. 

 « Je vous l’avais bien dit à Paris, il y a plus de deux mois, s’écria-t-elle en entrant. Il était trop tard, Françoise. » 

 La princesse recula avec effroi, tant la voix de sa belle-sœur était faible, ses joues creuses, ses yeux brillants de l’éclat d’une fièvre continue. 

 « Elle sera dans son tombeau avant que le parlement ait dressé l’échafaud d’Henri, » pensait-elle. 

 En s’éloignant des portes de Toulouse, en renonçant à l’espoir d’intercéder auprès du roi pour son malheureux frère, la princesse de Condé avait fait passer à celui-ci un mémoire qu’elle avait apporté, sorte de plaidoyer destiné à défendre sa vie. On l’apporta secrètement au prisonnier, écrit sur papier fin, et facile à cacher. Il le déploya ouvertement devant ses gardes et le lut d’un bout à l’autre sans que personne y fit objection. Il souriait parfois en remarquant l’habileté des procureurs. Lorsqu’il eut achevé, il déchira en mille morceaux le précieux document. 

 « Je ne m’en servirai point, dit-il ; ma sœur a bien pensé pour moi, mais j’ai depuis longtemps résolu de ne point chicaner ma vie. » 

 Il devait le lendemain comparaître devant la cour. 

 Un moment de faiblesse trahit son courage au début du procès. Il était seul ; aucun des amis qui se pressaient autour du roi, implorant sa grâce, n’avait été admis dans la cellule du prisonnier. Amené devant la cour, il rejeta toute sa faute sur les ordres de M. le duc d’Orléans, et nia les faits de rébellion dont il était accusé dans son gouvernement de Languedoc. 

 Ce ne fut qu’un instant de lâche et coupable abattement : le repentir et la résolution de bien mourir avaient pris possession de ce noble cœur égaré par les faux semblants et les chimériques espérances. 

 « Je reconnais ma faute, dit-il, dans laquelle je suis tombé plus par imprudence que par malice, et j’en ai maintes fois demandé pardon à Dieu et au roi, comme je le fais encore présentement. » Il était à genoux sur la sellette, calme et serein ; ses gardes l’aidèrent à se relever, il marchait encore avec peine. 

 « Vous pouvez vous retirer, monsieur, » dit le garde des sceaux Châteauneuf, et les magistrats qui siégeaient autour de lui remarquèrent que sa voix tremblait. Elle se raffermit pour lire l’arrêt. Montmorency n’était plus là, en face de l’ami de son enfance, dans la douloureuse attitude d’un condamné devant son juge. 

 A peine la condamnation fut-elle connue dans la ville, que le vieux duc d’Épernon, gouverneur de Guyenne, et qui avait maintenu sa province dans le devoir, força toutes les consignes qui fermaient les approches du cabinet du roi ; il entra chez Sa Majesté, accompagné par son second fils, le cardinal de la Valette, l’un des confidents serviteurs de Louis XIII et du cardinal de Richelieu. 

 « Je viens vous demander la grâce de mon cousin le duc de Montmorency, dit hardiment le vieux gouverneur, et s’il a failli grièvement en cette occasion, ce que je ne saurais nier, je supplie Votre Majesté de se souvenir de mes services à moi et aux miens. On dit que le roi votre père, dont Dieu veuille avoir l’âme, n’a point épargné le maréchal de Biron ; mais il m’avait épargné, moi, qui lui avais été hostile au début de son règne, et Votre Majesté se doit rappeler que depuis l’entreprise dé la reine sa mère à Blois, en 1619, je l’ai fidèlement et constamment servie, non sans quelque avantage pour sa grandeur. » 

 Le cardinal de la Valette ajouta ses instances à celles de son père. Tous deux étaient profondément émus ; les yeux perçants du vieux militaire étaient voilés de larmes, le prélat avait plié le genou devant le roi. 

 Louis XIII les avait écoutés en silence, frappant sur sa table du bout des doigts. Pas un geste, pas un signe n’avaient trahi les mouvements de son âme. Il leva lentement les yeux vers le duc d’Épernon, comme un peu étonné de voir une larme couler sur sa barbe grise. 

 « Vous pouvez vous retirer, monsieur le duc ! » dit-il d’une voix froide et brève. 

 Le courage des deux solliciteurs était vaincu, ils saluèrent Sa Majesté et sortirent sans ajouter un mot de plus à leurs prières ; seulement, lorsque le père et le fils se retrouvèrent dans leur carrosse à la porte du palais : 

 « Morbleu ! dit le vieillard, naguère l’élégant mignon de cour d’Henri III, toujours mécontent et remuant même sous la main habile et forte d’Henri IV, qui aurait jamais dit que le sang du Béarnais se refroidirait ainsi dans les veines de son fils ! Montmorency vaut mieux que lui. » 

 Le cardinal avait mis le doigt sur la bouche de son père. 

 « Le nom de Sa Majesté est Louis le Juste ! » dit-il prudemment, et il ne fit pas attention au geste d’impatience du duc. 

 Montmorency n’avait rien espéré des requêtes de ses amis, il avait envoyé un messager chargé de ses adieux pour sa femme. Comme il était rentré dans sa cellule et qu’il s’entretenait avec son confesseur, Charles de Saint-Gaudens entra dans la petite chambre. Depuis longtemps, le jeune page n’avait pu pénétrer auprès de son maître ; il s’arrêta sur le seuil, confondu et troublé par l’habit de toile blanche que le duc avait revêtu, dès qu’il avait connu l’issue de son procès. Montmorency releva la tête et aperçut le jeune homme. 

 « Ceci est mon linceul, dit-il, je l’ai fait faire à Castelnaudary, dès que les médecins ont été assurés que je ne mourrais pas de mes blessures. J’étais bien assuré dès lors que je ne mourrais pas dans mon lit. » 

 Saint-Gaudens avait perdu la parole ; il contemplait en silence cette haute taille, ces traits charmants altérés par la souffrance, sans rien perdre de leur séduisante douceur. 

 « Madame la duchesse m’a chargé de dire à monseigneur que, si Dieu ne lui fait pas la grâce de mourir dans sa maladie, ce dont elle a plus d’une fois semblé si près que ses demoiselles ont épié son souffle sur ses lèvres, elle descendra vivante dans son tombeau, et n’en sortira que pour le rejoindre en paradis. » 

 Le duc regarda son confesseur ; le prêtre n’avait point bougé et ne témoignait aucune émotion. 

 « Elle le fera comme elle le dit ! » murmura l’époux, naguère frivole et léger, sans avoir jamais perdu son respect et son affection pour la noble compagne que Dieu lui avait donnée ; puis, se levant avec difficulté et passant le bras autour du cou du jeune page : 

 « Dis-lui que j’accepte le rendez-vous, et que je l’attendrai ! » murmura-t-il ; puis se retournant vers le prêtre toujours immobile : 

 « Allons, dit-il, mon père, aidez-moi à tenir ma promesse, et me montrez le chemin du ciel le plus court et le plus certain que vous pourrez trouver ; je n’ai plus rien à espérer, ni à souhaiter que Dieu. » 

 Saint-Gaudens attendait encore, ne sachant pas si quelque message n’allait pas lui être confié ; mais le duc était à genoux devant le prêtre, qui murmurait à voix basse des paroles pieuses ; le pénitent répondait parfois ; souvent il se frappait la poitrine. Le jeune page se retira en silence, pénétré de douleur et de respect. 

 « Monseigneur est déjà plus d’à moitié dans le ciel ! » dit-il à Mlle de Chazelles. 

 La duchesse, toujours malade, s’était assoupie dans son fauteuil, le crépuscule était venu ; les deux jeunes gens causaient à demi-voix. 

 « Le passage qui lui reste à franchir avant d’y être tout à fait est dur et amer ! » 

 Mlle de Chazelles frissonnait en parlant. Une main se posa sur son épaule. Marie des Ursins avait ouvert les yeux. 

 « Il est court, ma fille ! » dit-elle, comme si son âme eût fait un effort suprême pour se mettre à l’unisson de celle de son mari. Elle retomba sur ses oreillers. Les deux enfants se regardaient, effrayés et touchés. 

 « Elle aussi est bientôt arrivée en paradis ! » disait la jeune suivante. 

 Elle ne savait pas quelle longue route sa maîtresse avait encore à parcourir avant d’atteindre le jour du repos. 

 Henri de Montmorency touchait au terme de la course. Il avait pris ses dernières dispositions, écrit à sa femme, à sa sœur, au cardinal de la Valette ; il recommandait à ce dernier d’intercéder auprès du roi et du cardinal en faveur de ses serviteurs. 

 « Je sais que tous mes biens sont forfaits à Sa Majesté, dit-il, et pour la première fois en ma vie, je suis heureux que ma femme ne m’ait point donné d’enfants qui puissent maudire ma mémoire. Elle aura soin de ceux des miens qui auraient besoin de quelques secours. » 

 Il cherchait dans sa mémoire ce qu’il avait pu oublier. 

 « Je ne songeais pas à mes tableaux, » dit-il tout à coup, et il légua l’une de ces précieuses toiles à sa sœur, la princesse de Condé ; la seconde à la maison professe des Jésuites : il avait été élevé dans son enfance par un religieux de cet ordre, et leur était toujours demeuré attaché. Un troisièm e tableau restait encore, le plus beau, un Martyre de saint Sébastien. 

 « Je le veux léguer, en signe de pardon, au plus implacable de mes ennemis, » dit le condamné à demi-voix, et il écrivit le nom du cardinal de Richelieu. 

 Le pèreArnoux, son confesseur, était là ; il avait naguère été confesseur du roi, et la disgrâce du cardinal l’avait atteint ; il triomphait de ses ressentiments comme prêtre et comme chrétien, lorsqu’il appuya la main sur l’épaule de son pénitent : 

 « Votre plus implacable ennemi n’a point été M. le cardinal, mais bien vous-même, mon fils, » dit-il d’une voix grave. 

 Montmorency baissa la tête. 

 « Vous dites vrai, mon père. » 

 Il n’avait pas prononcé le nom de Gaston d’Orléans, depuis le moment où il l’avait accusé devant le parlement. Une seule fois, le confesseur avait fait allusion aux entraînements coupables et au lâche abandon qu’avaient subis les amis de Monsieur. 

 « Laissons cela, mon père, avait dit Montmorency ; je l’ai beaucoup aimé ; en ce jour je lui pardonne, et voudrais ne plus penser à lui. Parlez-moi de mon Seigneur Jésus-Christ et de lui seul. » 

 On s’entretenait pieusement dans la cellule du condamné ; la ville tout entière était en proie à l’agitation la plus vive ; le duc et la duchesse de Chevreuse, le duc de Saint-Simon, le favori du roi, et les enfants de son ami, le connétable de Luynes, avaient renouvelé la tentative du vieux duc d’Épernon ; on avait sollicité le cardinal, celui-ci renvoyait constamment les prières à Sa Majesté. 

 « Seul le roi a le droit de faire grâce ou justice, « disait-il. 

 Les bourgeois et le peuple de Toulouse étaient rassemblés sous les fenêtres de la maison qu’habitait Louis XIII, criant Grâce chaque fois que le monarque paraissait. Une jeune paysanne au costume coquet des femmes de Béziers passait souvent dans les groupes ; quelques courtisans avaient cru reconnaître le doux regard de Mlle de Chazelles : elle disparut et ne revint plus. Elle n’avait pas parlé à sa maîtresse de cette tentative désespérée ; Mme de Montmorency était enfermée dans son oratoire comme son mari dans sa cellule, gravissant lentement avec lui chaque pas du Calvaire, portant sa croix comme il portait la sienne, absorbée dans sa douleur et les consolations pieuses. Ses serviteurs s’arrêtaient sur le seuil. 

 « Je ne puis parler qu’à Dieu seul aujourd’hui, » dit-elle, lorsque sa belle-sœur, éclatant en sanglots, vint la trouver pour lui raconter l’échec d’une dernière espérance ; le maréchal de Châtillon avait montré au roi les yeux gonflés de toutes les dames, les tristes et sombres regards des courtisans les plus habituellement frivoles. 

 « Un mot de Votre Majesté nous rendrait à tous la joie, » avait-il dit. 

 Louis XIII s’était arrêté dans sa mélancolique promenade entre les deux rangées des seigneurs et des dames ; il avait relevé la tête à la voix de son illustre serviteur. 

 « Monsieur le maréchal, dit-il, et tous les cœurs étaient suspendus à sa parole, je ne serais pas un roi si mes sentiments étaient semblables à ceux des autres hommes. » 

 . Il reprit sa marche ; les courtisans se regardaient en silence. Henri de Montmorency était perdu. 

 Louis XIII n’avait pas appris ce qu’Henri IV avait deviné dans la franche sympathie de son âme avec la nature humaine : c’est que la grandeur de ceux qui commandent aux hommes n’est pas de sentir autrement qu’eux, mais comme eux, pour eux, et mieux qu’eux. 

 Une seule faveur avait été accordée à Montmorency. Au lieu de subir son supplice sur la place publique, il avait été admis, comme naguère le maréchal de Biron, à souffrir dans la cour de l’hôtel de ville. Cet acte de clémence avait été suggéré par le cardinal. 

 « Vous aurez plus de cris et de larmes qu’il ne convient en une ville où le roi se trouve, » avait dit l’habile ministre. 

 L’échafaud avait été dressé dans la nuit du 29 au 30 octobre. Louis XIII avait envoyé demander au duc le bâton de maréchal et le collier de l’ordre. Henri de Montmorency retint un moment entre ses mains les insignes de sa grandeur. 

 « Ai-je jamais fait cas de ces babioles ? dit-il en se tournant vers son confesseur. Il me semble qu’il s’agit d’un autre, mon père, et que, pour moi, je suis déjà mort. » 

 Le condamné dormait paisiblement, il était grand jour ; un mouvement inaccoutumé régnait dans l’hôtel de ville. Le père Arnoux entra dans la cellule. Montmorency se réveilla aussitôt, comme un soldat accoutumé à la vigilance. Il se souleva sur son lit : 

 « Surgite, eamus ! » dit-il en se redressant avec l’aide de ses gardes. Il demanda des ciseaux pour couper lui-même sa moustache. Les soldats, la tête nue et sans armes, l’accompagnèrent jusqu’à la chapelle. Il était prosterné devant l’autel, insensible à ce qui se passait autour de lui ; un léger mouvement se manifesta parmi les gardes. Le lieutenant avait été appelé auprès de Sa Majesté ; il revenait, tous les regards se tournèrent vers lui ; seuls le père Arnôux et le condamné n’avaient pas levé les yeux. Le lieutenant secoua tristement la tête. 

 « Le grand prévôt a l’ordre de faire son office, » murmura-t-il à l’oreille de celui qui se trouvait auprès de lui. 

 Nul n’avait besoin d’en demander davantage, la physionomie du nouvel arrivé avait suffi. 

 Le chirurgien du duc l’attendait à la porte de la chapelle. il voulait panser ses blessures, Montmorency sourit. 

 « Ceci est une peine inutile pour vous comme pour moi, dit-il ; voici l’heure de guérir toutes mes plaies par une seule. » 

 Il marchait d’un pas ferme, sans hâte et sans lenteur, saluant dans la cour ceux des officiers qu’il connaissait, et simplement occupé des prières que répétait à côté de lui son confesseur. L’exécuteur s’approcha, le duc lui laissa couper ses cheveux et fendre le col de sa chemise. 

 « Prends soin que ma tête ne vienne pas à rouler au pied de l’échafaud, dit-il en se plaçant avec peine sur le billot. Je ne saurais me tenir droit à cause de mes blessures, mais tu les auras bientôt guéries d’un coup de ta hache. » 

 Il se tourna encore une fois vers son confesseur : 

 « Je tiens cet arrêt de la justice du roi pour un arrêt de la miséricorde de Dieu, dit-il, et levant les yeux au ciel : Domine Jesu, accipe spiritum. » 

 La tête tomba ; les gardes n’essayèrent pas d’empêcher les assistants de tremper des linges dans le sang qui coulait goutte à goutte. L’un des soldats se baissa et toucha du bout de sa pique le corps palpitant. 

 « J’en serai invincible à l’ennemi, dit-il à son voisin, comme il l’était de son vivant. 

 — Sauf à Castelnaudary, répondit le camarade. 

 — A Castelnaudary il se battait contre le roi, et c’est ce que je ne ferai jamais, » dit le soldat. 

 Tous rentrèrent dans leurs quartiers ; la sévère justice de Louis XIII et la prévoyante politique de Richelieu avaient assuré par ce grand exemple quelques années de repos au tout-puissant ministre. 

 Gaston d’Orléans avait déjà manqué aux conditions de son accommodement. 

 Le pardon du duc de Montmorency en était la condition tacite, avait-il dit, et sa vie n’était pas en sûreté ; il quitta Tours et se retira en Flandre. 

 Mme de Montmorency avait dit adieu à la terre, le jour où elle avait perdu l’espoir de sauver son mari. Condamnée pour de longues années à une santé chancelante, elle se fit porter dans un couvent de Moulins. L’abbesse l’attendait sur le seuil. 

 « Recevez-moi, ma mère, pour vivre avec vous et pour mourir chez vous, » dit-elle en entrant. 

 Le tombeau d’Henri de Montmorency s’élevait lentement dans la chapelle, digne de son nom et de l’inconsolable douleur de sa veuve. Lorsqu’il fut enfin terminé, elle comptait mourir ; Dieu lui réservait encore de longues années de larmes. 

 Louis XIII et le cardinal de Richelieu étaient morts ; Anne d’Autriche et Mazarin gouvernaient la France. En traversant le Bourbonnais, au sein des troubles de la Fronde, ils s’arrêtèrent un jour à Moulins ; la reine alla voir la religieuse cachée sous ses voiles noirs, toujours abîmée dans sa douleur. 

 « Depuis quand Votre Majesté a-t-elle pris la peine d’entrer dans les tombeaux ? » demanda Marie des Ursins, en levant sur la reine des yeux à peine ternis par les pleurs, charmants encore, comme au jour où elle avait dit adieu à son mari partant pour le Languedoc, plein d’illusions et d’espérances. 

 « Depuis que j’essaye tous les jours le mien en souvenir du roi Charles I er , » dit lentement Anne d’Autriche, et elle regardait autour d’elle, écoutant le chant des oiseaux dans le jardin du couvent et la voix des religieuses qui s’élevait au chœur. « Quand je serai trop lasse, et que mon fils sera majeur, je vous rejoindrai en ce lieu. 

 — Ce lui serait trop d’honneur, madame, et la duchesse cachée sous l’habit de la religieuse faisait une profonde révérence ; tout ce que je demande à Dieu, c’est de n’y point attendre Votre Majesté ! » 

 UNE PORTE FERMÉE  PORT-ROYAL DES CHAMPS (1609)  UNE PORTE FERMÉE  PORT-ROYAL DES CHAMPS  (1609)  Il était tard, la nuit était tombée, M. Arnauld était rentré dans son cabinet :  « J’ai encore quelques papiers à lire avant de venir en notre chambre, avait il dit, et sa femme, Mme Arnauld, était restée dans la grande salle basse où elle se tenait d’ordinaire après le souper Ses filles, Mme Lemaître et Mlle Anne Arnauld cousaient auprès d’elle. On travaillait en silence, les enfants de Mme Lemaître étaient couchés. Fille aînée de M. Arnauld, et mariée de bonne heure, elle souffrait déjà de la part de son mari les mauvais traitements qui devaient bientôt pousser son père à demander pour elle la séparation ; mais elle souffrait courageusement et sans se plaindre, toujours douce et un peu triste comme une femme dont la vie a été manquée. Elle semblait réfléchir profondément ; tout à coup relevant la tête :  « Ma mère, dit-elle, j’ai reçu en ce jour une lettre de Mme l’abbesse.  — Laquelle ? demanda Mme Arnauld, souriant du titre cérémonieux qu’employait Mme Lemaître.  — Oh ! Mme Angélique de Port-Royal ; Mme Agnès de Saint-Cyr n’est point si abbesse que son aînée, bien qu’elle fasse grand état de sa crosse et de sa croix ; elle finira par demeurer à Port-Royal, pour ne se point séparer de sa sœur. »  Mme Arnauld souriait toujours.  « Cela est bon pour Angélique, elle a besoin de quelqu’un tout près d’elle à aimer, et votre père, en cette considération de leur bonheur, pourra bien laisser aller Saint-Cyr. Quelle peine mon pauvre père avait cependant prise pour en venir là, et pour pourvoir ses deux petites filles ! Je m’en souviens comme si c’était hier, quand il est entré céans, et qu’il m’a dit : « Pour lors, ma fille, en voici trois d’établies ;  « Catherine sera bientôt mariée (et tout en parlant elle posait  « la main sur les genoux de sa fille), Jacqueline et Jeanne se-  « ront abbesses chacune en une bonne abbaye, j’en ai promesse  « de Sa Majesté ! » Elles n’avaient pour lors que huit ans et  six ans..... »  Ses filles écoutaient, toutes deux un peu troublées, quelque familier que leur fût le récit.  « Mais, ma mère, dit enfin Anne, n’y eut-il point quelque mal à engager sitôt mes sœurs dans ce saint état sans qu’elles fussent en âge de discernement, et n’est-ce pas faire tort à l’Église de lui donner des abbesses encore enfants et hors d’état de gouverner leurs monastères ? »  Mme Arnauld se retourna vers sa fille avec un étonnement mêlé d’un peu de colère ; elle était vive, elle s’était mariée à douze ans et avait eu vingt enfants ; elle avait accoutumé de gouverner sans conteste et sans entendre discuter ses ordres ou ses opinions.  « Ah ! voilà les folles pensées d’Angélique qui ont agi sur vous, dit-elle, je ne vous la laisserai point voir si vous vous laissez ainsi entraîner à sa suite. Vous allez me dire, ou du moins penser aussi, qu’elle a raison de vouloir entrer dans la nouveauté et bouleverser dans son couvent l’ordre ancien qui y règne. Elle a déjà été malade de souci et de tristesse, et elle a failli en faire mourir son père de chagrin, quand il l’a vue en ces idées qui ne vont qu’à mettre partout le trouble et la confusion. Elle est toujours la même, depuis qu’elle était toute petite, quand elle s’appelait encore Jacqueline.... Je n’ai jamais pu m’accoutumer à ce qu’elle changeât le nom qu’elle avait reçu au baptême ; il valait bien celui de Mme de Maubuisson... Quand elle jouait avec sa sœur Jeanne en la maison de mon père, et qu’elle s’en vint tout courant en ma chambre où il arrivait. Il me l’a raconté cent fois. Elle avait entendu dire quelque chose par les servantes, qu’elle ne serait jamais mariée, mais entrerait en religion, et elle mit sa main sur le bras du fauteuil de son grand-père.  « Mon grand-papa, dit-elle, puisque vous voulez que je sois  « religieuse, je le veux bien, mais à condition que je sois  « abbesse. »  « Et là-dessus Jeanne, qui avait suivi sa sœur, comme elle faisait toujours quand elle pouvait, s’avança d’un pas dans la chambre : « Pour moi, je veux bien être religieuse aussi,  « mais non point abbesse, mon grand-papa, car j’ai ouï dire  « que les abbesses doivent rendre compte à Dieu des âmes  « des religieuses, et j’ai assez de la mienne. » Mais Jacqueline, toujours assise sur les genoux de mon père, qui l’aimait extraordinairement, se retourna vers sa sœur, comme déj�� à la tête d’une communauté :  « Je le veux être, moi, et je leur ferai bien faire leur devoir.  « C’est être bien sotte de ne pas vouloir être abbesse de  « peur de répondre de ses religieuses ; je saurai bien leur faire  « garder leur règle. « Mon père les renvoya se disputant encore ; elles n’avaient pour lors que sept ans et cinq ans. »  La mère s’arrêta, repassant dans son esprit les souvenirs de l’enfance, lorsque sa nombreuse famille grandissait autour d’elle sans lui donner encore les soucis ou les chagrins des volontés fortes et passionnées de la jeunesse. Depuis quelques années, la jeune abbesse, qu’elle appelait encore en son cœur sa petite Jacqueline, lui avait donné bien des tristesses, d’abord par son aversion pour l’état qu’on lui avait fait embrasser dans son enfance, et, depuis plusieurs mois, par l’ardeur avec laquelle elle se portait au contraire à toutes les obligations de cet état.  « Elle a toujours été en toutes choses à l’extrême, soupirait secrètement Mme Arnauld ; maintenant qu’elle est toute en Dieu et zélée pour le servir, elle ne connaîtra point de bornes à ses réformes, et se fera malade à force de jeûner. »  Mme Lemaître avait écouté en silence les tendres souvenirs de sa mère ; elle se plaisait comme elle à repasser l’histoire d’enfance de sa sœur.  « Angélique n’a que dix-huit ans, pensait-elle, mais Dieu la veut tout entière, et il l’a appelée à de grandes choses. »  Elle laissa tomber les linges qu’elle cousait pour une pauvre femme de ses voisines.  « Ma mère, reprit-elle plus résolûment que la première fois, la lettre d’Angélique que j’ai reçue me parle d’un grand dessein, et me met en grand souci.  — Quoi donc ? » Et Mme Arnauld, arrachée aux pensées du temps passé, s’assit plus droite sur sa chaise, avec ce regard vigilant et pénétrant dont sa fille aînée avait l’expérience et qui lui faisait encore un peu peur.  « Vous savez, reprit-elle, qu’Angélique a rétabli la communauté parmi ses filles ?...  — Oui, oui ; je ne sais si elle a eu grand’ raison : les vieilles religieuses n’y étaient pas accoutumées, et sa mère prieure le lui disait bien, elle qui l’avait eue toute enfant à diriger ; les sœurs prenaient soin de leurs effets et meubles parce qu’ils étaient à elles, et présentement elles laisseront tout aller à la dérive et négligeront l’ordre et la propreté....  — Mais, ma mère, dit Anne, qui ne travaillait plus, tant elle s’intéressait à la conversation, s’il est de leur devoir d’en prendre soin, ne le feront-elles pas ? »  Mme Arnauld riait.  « Quelques-unes, des plus affectionnées à leur état et meilleures religieuses ; mais plusieurs sont âgées, accoutumées à d’autres pratiques ; il y en a d’imbéciles et d’ignorantes ; ce qu’elles font à cette heure, c’est par tendresse pour cette enfant qu’elles ont vu grandir et qui se dévore de chagrin de ne pouvoir faire ce qu’elle doit.... Si toutes étaient comme elle !... Enfin, c’est leur règle..... on ne peut pas nier que la communauté soit dans leurs vœux.  — C’est ce que dit Angélique, ma mère, » et Mme Lemaître tirait de son sein la lettre de sa sœur. « Maintenant elle la voudrait appliquer tout entière et rétablir la clôture.  — La clôture ! »  Mme Arnaud ne riait plus.  « La clôture ! et votre père ne pourrait pas entrer quand bon lui semblerait dans cette maison qu’il a rétablie, à moitié rebâtie et où il a lui-même placé ses filles ! Angélique est hors de sens !  — Mais si c’est sa règle, ma mère ? » plaidait Anne. Timide à l’excès dans l’habitude de la vie, mais consciencieuse et sincère dans toute sa conduite, elle comprenait les angoisses de sa sœur, mise en une charge qu’elle voulait à tout prix remplir comme elle le devait.  « Mon père l’a voulu, disait Angélique quelquefois ; il me vaudrait mieux pour mon salut et le repos de mon âme de laisser tout cela et de m’en aller être converse en quelque maison. »  Mme Arnauld réfléchissait ; elle n’avait pas si longtemps gouverné sa famille sans apprendre à revenir sur ses premiers mouvements et à peser toutes les raisons dans son esprit.  « Je me suis mal à propos alarmée, dit-elle ; je connais bien le cœur d’Angélique : elle croit pouvoir tenir tête à son père, elle n’en fera rien, elle a pour lui trop de respect et de reconnaissance. Quel père a tant fait pour ses enfants que le vôtre, et que mon père avant lui ? »  Ses deux filles inclinaient la tête en signe d’assentiment. Mme Lemaître n’avait jamais eu la pensée d’en vouloir à ses parents de l’avoir mariée avant treize ans pour le malheur de sa vie : « chacun peut se tromper, » pensait-elle, avec cette équité bienveillante qui la distingua constamment. Anne n’était pas encore sortie du nid de la famille ; elle se complaisait à se sentir dirigée et protégée. Mme Arnauld n’était pas si pressée de la donner en mariage qu’elle l’avait été pour sa fille aînée.  « Elle n’a encore que quatorze ans, disait-elle lorsqu’on lui parlait de quelque parti pour Mlle Arnauld.  — Vous vous êtes bien mariée à douze ans, disait son mari.  — Et j’en ai lourdement porté le fardeau. » La mère soupirait, elle avait envoyé déjà dix enfants dans le paradis.  M. Arnaud avait achevé de lire ses dossiers.  « Venez-vous-en, Catherine, appelait-il, car il avait conservé la coutume de donner à sa femme le nom dont il l’appelait dans sa jeunesse ; venez-vous-en dans notre chambre, je suis las, et voudrais me coucher. »  Mme Arnaud pliait son ouvrage. Sa couture avait plus avancé que celle de ses filles ; elle avait depuis longtemps pris l’habitude de travailler en causant ou en réfléchissant, et rien n’arrêtait le mouvement régulier de ses mains.  « Ne vous troublez pas de cette fantaisie d’Angélique. »  Mme Lemaître tenait toujours à la main la lettre de sa sœur, comme si elle eût désiré que sa mère la lût.  « Votre père m’attend, et je n’en saurais parler davantage ; mais ne lui en dites mot, car je ne lui en parlerai pas : il serait fort irrité, sans que cela serve en aucune manière. Quand notre carrosse entrera dans la cour, les portes s’ouvriront d’elles-mêmes comme de coutume, et votre sœur ne saura résister au premier appel de la voix de M. Arnauld. Je la connais mieux que vous. Bonne nuit, mes filles. Catherine, faites attention à Antoine, il tousse ; veillez, en vous couchant, à ce qu’il soit bien attaché en son lit ; il jette en tous sens ses couvertures. »  Et elle sortit après avoir embrassé ses filles, plus préoccupée de la toux du petit Antoine que des grandes résolutions d’Angélique. Les deux sœurs se regardaient.  « Ma mère n’a pas lu la lettre, dit Mme Lemaître en soupirant ; Angélique est plus résolue qu’elle ne croit, et toute sa pensée est de faire la volonté de Dieu.  — Si c’est la règle, elle y doit obéir. »  Mais, en parlant ainsi, Anne soupirait profondément ; elle redoutait la lutte, et prévoyait des combats que l’expérience de sa mère la portait à mépriser. Dans sa chambre, M. Arnauld parlait des vacances du Parlement qui allaient commencer.  « J’en profiterai aussitôt pour aller à Port-Royal, disait-il. J’y ai plusieurs choses à faire dans la maison et dans les jardins, et j’ai d’ailleurs hâte devoir notre fille Angélique ; elle m’a paru pâle et triste la dernière fois que je fus céans. Elle s’épuise d’austérités inutiles et ne sait se modérer en rien. Sa sœur est plus raisonnable et saurait mieux peser les esprits. »  Mme Arnauld riait.  « Aussi Agnès n’admet-elle pas qu’on se puisse tromper ou manquer à ce qu’on doit, et lorsqu’elle est venue à Port-Royal et que sa sœur l’a menacée de la punir si elle arrivait trop tard au chœur ou à l’office, elle a répondu gravement :  « C’est tout simple et uni, il ne faut pas arriver trop tard au  « chœur ou à l’office. »  M. et Mme Arnauld parlèrent de leurs dix enfants engagés dans des situations diverses, des intentions de mariage de M. d’Andilly, des études de M. de Trie, des petites filles qui étaient à Port-Royal auprès de leurs sœurs pour être élevées. La mère n’ouvrit pas la bouche sur les projets de la jeune abbesse. « Il sera bien temps de fâcher son père contre elle, si elle s’en tient à ses emportements, » pensait Mme Arnauld. Elle soupirait encore après avoir fait ses oraisons. Sur le front de sa fille aînée, de sa Catherine, elle lisait silencieusement les chagrins que lui causait son mari, tout aussi silencieusement supportés. M. Lemaître était absent en ce moment pour ses affaires ou ses plaisirs, et sa femme était venue chez son père avec ses deux enfants.  « Ma pauvre Catherine, pensait la mère, on est plus paisible à Port-Royal, malgré les papillons noirs qui troublent l’esprit d’Angélique. »  Rien n’était moins calme à cette heure que l’âme de la jeune abbesse ; elle avait fermement résolu d’obéir à ce qu’elle tenait pour son devoir. Ses parents l’avaient engagée dans les plus solennels liens envers Dieu et son Église, toute enfant encore et sans qu’elle comprît l’importance de sa vocation. A onze ans, on lui avait fait renouveler ses vœux, non sans quelque tromperie auprès de la cour de Rome, vu son âge ; elle avait pris en son cœur le parti d’obéir en toutes choses à cette règle qu’elle avait acceptée sans en connaître la portée. Déjà, huit jours auparavant, lors d’une prise d’habit parmi ses religieuses, elle avait maintenu la clôture et fait servir des rafraîchissements aux parents de la nouvelle religieuse dans un parloir qu’elle avait préparé à cet effet. Nul n’avait franchi la grille, naguère ouverte à tous venants, maintenant obstinément fermée. La clef était dans la poche de l’abbesse.  « J’en ferai autant pour monsieur mon père et madame ma mère, » avait-elle dit, en réponse aux murmures de quelques filles. Les anciennes souriaient sous cape ; comme Mme Arnauld, personne ne croyait à la résolution d’Angélique en face de la volonté et de la colère d’un père qu’elle aimait et vénérait de toute son âme.  L’abbesse ne quittait presque point la chapelle ; elle y était prosternée devant l’autel, jeûnant et refusant tous les appels des religieuses, qui craignaient de la voir tomber malade ; elle était entrée dans de telles austérités de pénitence, que la mère Agnès, toujours plus douce et moins ardente, s’en effrayait parfois, disant qu’elle dépassait la règle. Elle soutenait cependant le courage de sa sœur par sa foi simple et grave.  « Si vous le devez, Dieu vous donnera la force de le faire, » disait-elle.  Angélique ne doutait pas de Dieu, elle doutait d’elle-même. Lorsque la nouvelle lui vint que son père et sa mère, avec son frère M. d’Andilly et ses sœurs, la devaient venir voir le vendredi 25 septembre 1609, nulle instance ne la put décider à prendre quelque repos.  « Je n’ai de forces qu’en priant Dieu, » répondait-elle.  Quelques religieuses seulement, et celles qui partageaient ses vues, étaient dans le secret de la résistance qu’elle préparait.  Le jour était venu, toutes les religieuses avaient dit leur office, elles étaient dispersées dans le monastère ou dans les jardins, accomplissant chacune une tâche. La jeune abbesse allait de l’une à l’autre, son noble et grave visage respirait un calme que démentaient les mouvements tumultueux de son cœur. Sans bruit, sans avertir personne, elle fermait successivement toutes les portes qui donnaient issue à l’extérieur, en mettant les clefs dans les grandes poches de sa robe de bure. Les vieilles religieuses souriaient en remarquant l’active surveillance que l’abbesse exerçait ce jour-là sur tous les travaux.  « Elle veut que tout soit en ordre et sans défaut pour les yeux de M. et Mme Arnauld, » disaient-elles.  Angélique s’arrêta plus d’une fois devant l’autel. La cloche du réfectoire la trouva encore à genoux.  Les sœurs étaient à table lorsqu’un roulement de carrosse se fit entendre au loin. Une sœur converse, pieuse et zélée, dévouée à tous les desseins de la mère Angélique, apparut à la porte de la salle. La mère se leva.  « Continuez votre repas, mes sœurs, dit-elle, et sa voix ne tremblait pas. Je vais moi-même à la porte recevoir mon père. »  Quelques religieuses s’étaient levées tout émues : elles savaient ce que signifiaient ces paroles si simples en apparence ; un regard de leur abbesse les retint. Seule, elle marchait résolûment à la porte de clôture. M. Arnauld était déjà descendu de carrosse et frappait lui-même contre les lourds battants hermétiquement fermés. M. d’Andilly frappait comme son père. Mme Arnauld, Mme Lemaître et sa sœur attendaient dans le carrosse que les portes fussent ouvertes. Les laquais se tenaient aux portières.  M. Arnauld commençait à s’impatienter. « On dirait qu’elles dorment toutes en leurs cellules ou sont absorbées en leurs dévotions, » disait-il, et ses coups allaient redoubler, lorsqu’un guichet qu’il n’avait jamais remarqué s’ouvrit tout à coup dans le battant de la porte.  « Mon père, disait une voix, si vous vouliez, ainsi que ma mère, me faire la grâce d’entrer dans le petit parloir au bout du mur, je me donnerais l’honneur de vous expliquer pourquoi la porte reste fermée, même lorsque vous daignez y frapper. »  Le guichet s’était refermé, non si complétement ni si hermétiquement que la jeune abbesse ne pût entendre ni deviner ce qui se passait au dehors. M. Arnauld avait reculé d’un pas, confondu et muet d’étonnement plus encore que de colère.  Mme Arnauld, mieux préparée, mais violemment irritée contre la folie et le manque de respect de sa fille, était promptement descendue du carrosse, allant tout droit à son mari, sur le bras duquel elle s’appuyait comme pour le consoler de l’insulte qu’il venait de recevoir.  « Angélique est une ingrate ! s’écriait-elle. J’avais été prévenue de ses folles intentions, mais je n’avais voulu y croire, assurée que ses imaginations ne tiendraient pas contre son devoir envers vous et le bonheur de vous voir. »  Puis élevant la voix :  « Ouvrez, Angélique, ouvrez à votre père, je vous l’ordonne sur votre obéissance de fille. »  Mme Lemaître crut voir le volet du guichet, qui tremblait légèrement, comme poussé par une main agitée ; il ne se rouvrit pas cependant et la porte restait close. On entendait à l’intérieur des voix confuses, peu nombreuses, mais violentes et irritées.  « C’est Mme Morel, dit Anne en se penchant vers sa sœur restée comme elle dans le carrosse ; n’entendez-vous pas comme elle appelle les tourières pour faire ouvrir les portes ? J’aurais été bien étonnée qu’Angélique l’eût gagnée à vouloir la clôture. Elle est trop ancienne, et elle aime tant mon père et ma mère ! »  M. d’Andilly s’était rapproché du mur ; sa colère ne connaissait point de bornes. Il n’était pas retenu comme M. Arnauld par la dignité de l’âge, par la tendresse du père ; il éprouvait le ridicule de la situation : ce carrosse arrêté devant une porte fermée et un mur sans ouverture, ces laquais qui regardaient le visage de leurs maîtres et qui étaient témoins de l’insulte qui leur était faite.  « Ingrate ! criait-il ; nul monstre des temps passés n’a jamais comme vous fermé la porte à un père et à une mère qui vous ont comblé de leurs bienfaits ; vous n’êtes qu’une parricide, qui voulez faire mourir de douleur ceux à qui vous devez tout. Otez les chevaux du carrosse, Jean, ordonna-t-il au cocher ; nous attendrons ici, à pied, devant la porte, qu’il plaise à madame l’abbesse d’ouvrir à son père, qui l’a nourrie, entretenue, établie, et qui a relevé jusqu’aux murs qui l’abritent ! Nous verrons bien si son respect pour une prétendue règle l’emportera sur son respect pour les commandements de Dieu ! »  Troublés eux-mêmes et ne recevant pas d’ordres contraires, les laquais s’étaient mis en devoir de dételer. Anne était descendue du carrosse et s’approchait de son frère.  « Ce n’est pas une prétendue règle, Robert, dit-elle, je l’ai lue maintes fois, et sais bien que la clôture exacte y est exigée. Puisque Angélique l’a ainsi promis à Dieu, comment pourrait-elle n’y pas obéir ? »  M. d’Andilly se retourna avec colère ; le doux visage de la jeune fille était troublé, ses joues étaient inondées de larmes.  « Dieu avait dit : Honore ton père et ta mère, avant que M. de Cîteaux eût ordonné la clôture, » dit-il brusquement.  Anne recula, sans changer de pensée.  « Ce sont les volontés de mon père qui l’ont mise en ces engagements, » se disait-elle.  M. Arnauld avait recouvré la parole ; il avait de nouveau frappé à la porte ; le guichet s’était aussitôt rouvert.  « Je le veux, ma fille, dit-il d’une voix imposante ; cette porte ne doit être fermée ni pour votre mère ni pour moi. Ordonnez qu’on l’ouvre aussitôt ! »  La voix d’Angélique sembla plus faible à l’oreille anxieuse de ses sœurs.  « Pour l’amour de la très-sainte Trinité, mon père, daignez seulement entrer dans le parloir, pour entendre ce que j’ai à vous dire. »  M. Arnauld répondait aux instances de sa fille par des ordres réitérés. Derrière la porte on distinguait les murmures des vieilles religieuses ; la plupart des filles, pénétrées de l’esprit d’Angélique, s’étaient réfugiées dans l’église et priaient avec ferveur. Tout à coup M. Arnauld éleva de nouveau la voix.  « Qu’on me rende mes filles qui sont céans, ordonnait-il, je les veux emmener avec moi, et ne les saurais plus laisser ici pour y apprendre la rébellion ! »  M. d’Andilly se mit à rire.  « Ce sont ici des inventions de ma mère, disait-il à Mme Lemaître, silencieuse auprès de lui ; quand on ouvrira la porte pour laisser sortir Agnès et Marie-Claire, elle poussera en avant avec mon père, et nul n’osera refermer contre eux les battants. »  On n’attendit pas longtemps ; la grande porte restait fermée, les verrous ne grinçaient pas dans leurs gâches, mais déjà les deux jeunes filles embrassaient leur mère. Toujours debout près de la porte, comme une sentinelle vigilante au lieu du mortel péril, Angélique avait tendu une clef à la plus fidèle de ses religieuses qui l’avait rejointe au guichet.  « Vite, par la petite porte de l’église, » avait-elle dit  La religieuse n’en avait pas demandé davantage ; elle avait entendu, comme Angélique elle-même, l’ordre de M. Arnauld. Sans rompre la clôture, sans manquer à cette règle dont le rétablissement lui coûtait si cher, la jeune abbesse avait obéi ; les sœurs qu’elle chérissait, qui étaient toute sa consolation, lui étaient enlevées. Agnès était au milieu des siens, grave et son voile baissé ; Marie-Claire dévorait sa mère de baisers. M. d’Andilly continuait de tempêter ; il s’était avancé vers Mme de Saint-Cyr, comme il s’amusait à appeler la petite abbesse.  « Il fait beau voir qu’on apprenne l’insolence et la désobéissance dans les maisons religieuses, disait-il ; vous ne pouviez demeurer plus longtemps en ce lieu avec ma sœur et la vôtre, dont Dieu ait pitié ; vous y auriez appris trop de mauvais exemples. »  Agnès n’avait pas levé son voile, mais sa voix était nette et ferme.  « Angélique n’a point tort, dit-elle, et ne saurait manquer de respect à notre père en faisant ce à quoi elle est obligée par sa règle ; le concile de Trente l’a ainsi commandé. »  M. d’Andilly tourna sur ses talons, riant, mais un peu décontenancé.  « Oh ! vraiment, dit-il en se tournant vers sa mère, nous en tenons : en voici aussi une qui se mêle de nous citer les canons et les conciles !  — Ex ore infantium.... » murmurait Mme Lemaître ; mais Mme Arnauld n’écoutait pas ses enfants ; elle avait doucement repoussé Marie-Claire suspendue à son cou. Elle écoutait les ordres que donnait M. Arnauld.  « Qu’on mette les chevaux au carrosse, disait-il, je ne saurais demeurer ici plus longtemps. »  Derrière le guichet, une voix se faisait encore entendre :  « Je vous en conjure, mon père, entrez au parloir, vous y trouverez votre commodité en attendant de partir, et je pourrai enfin vous parler. »  Le père hésitait ; Mme Arnaud avait posé sa main sur son épaule comme pour l’entraîner vers le carrosse que préparaient les laquais. Il regarda un moment dans les yeux de sa femme : la colère, le ressentiment et une ferme résolution s’y lisaient clairement. M. Arnauld sourit et secoua la tête.  « J’ai toujours été plus faible que vous, murmura-t-il, et j’ai un désir passionné de voir encore une fois dans le visage d’Angélique si sa santé n’a point souffert. »  En parlant ainsi, il se dirigeait à grands pas vers le parloir. La porte en était ouverte, comme pour l’inviter à en trer. Mme Arnauld se détourna avec dépit.  « Je ne puis souffrir ces lâchetés ! » pensait-elle en son cœur ; mais elle était depuis trop longtemps soumise à la volonté de son mari et trop pénétrée de ses devoirs pour rien laisser percer de son mécontentement. M. d’Andilly s’était rapproché d’elle, irrité, étonné, touché cependant de la tendre bonté de son père. Les quatre sœurs étaient réunies ; Mme Lemaître serrait entre les siennes la main d’Agnès ; toutes elles priaient Dieu dans leurs cœurs.  M. Arnauld avait pressé le pas ; il avait hâte de voir sa fille et d’échapper au sentiment de la défaite qu’il éprouvait au fond de son cœur. Angélique avait couru au parloir, chancelante encore et s’appuyant contre les murailles dans sa cruelle émotion. Elle entra, et tirant le rideau qui cachait la grille, elle aperçut devant elle son père, dont le visage était bouleversé par l’irritation et la douleur. Il s’avança cependant comme pour l’embrasser. La grille était là, impitoyable ; M. Arnauld s’arrêta.  « Vous avez eu jusqu’ici, ma fille, dit-il, un père qui vous a tendrement chérie, et qui n’a eu d’autre plaisir que de veiller à vos intérêts et d’y prendre plus de soin qu’aux siens propres. Dès ce jour, il n’en peut plus être ainsi, et je suis résolu à ne vous jamais revoir ; cependant, comme je ne saurais laisser de vous aimer encore, je vous conjure de mettre quelque modération dans vos austérités, et je vous fais cette dernière prière que, pour l’amour de moi, vous vouliez bien vous garder de ruiner en vain votre santé et votre vie. »  Angélique était debout, une main appuyée contre les barreaux qui la séparaient de son père. Elle avait endurci son courage contre les reproches et les injures ; elle ne put tenir aux paroles tendres et aux larmes qui tremblaient aux cils de M. Arnauld. Sans un cri, sans une plainte, sans appeler au secours, elle tomba lourdement derrière la grille, et son père, qui s’élança vainement pour la secourir, aperçut sur son visage la pâleur de la mort. Il criait, il appelait, conjurant les religieuses de ne point laisser sa fille mourir sans ressources ; il secouait dans sa douleur et son effroi les barreaux qui déjouaient ses tendres efforts. Mme Arnauld était accourue, effrayée par les cris de son mari.  « Elle est là, dit M. Arnauld montrant le fond du parloir, morte ou mourante, je ne sais ; elle s’est fait une violence au-dessus de ses forces. »  Mme Arnauld avait à peine regardé sa fille ; elle courut de nouveau à la grande porte ; M. d’Andilly et les laquais y heurtaient déjà à faire croire qu’ils allaient la rompre. Les ouvriers du dehors étaient arrivés et frappaient sans comprendre. Les religieuses s’étaient enfuies : on était en ce jour-là à Port-Royal bien éloigné de courir au bruit ; quelques-unes s’étaient prosternées dans l’église ; d’autres étaient rentrées dans le réfectoire et se bouchaient les oreilles. Une religieuse enfin, au milieu du tumulte, reconnut la voix de M. d’Andilly qui s’élevait, claire et pénétrante :  « Allez-vous-en tantôt au parloir, secourir votre abbesse qui se meurt. »  Comme un essaim d’abeilles effrayées et confuses qui s’agitent autour d’une branche d’arbre et finissent par se réunir toutes en un même point, les religieuses coururent toutes ensemble au parloir ; on se poussait inutilement à la porte basse, la salle était petite, et la jeune abbesse, toujours étendue à terre dans ses longs vêtements noirs, semblait occuper tout l’espace.  M. Arnauld était collé contre la grille, dirigeant et pressant les mouvements des femmes.  « Doucement, disait-il, prenez garde à rompre ses membres roidis, agitez l’air autour d’elle et faites-lui respirer du vinaigre ; ne baissez pas ainsi sa tête, et maintenez-la bien couchée sur le plancher. Ah ! elle a remué, elle a retiré sa main ! Dieu soit loué ! elle n’est point trépassée ! »  M. Arnauld s’éloignait déjà, craignant dans sa tendresse paternelle que sa vue ne troublât de nouveau les sens à peine raffermis de l’abbesse ; mais Angélique l’avait entendu à travers la mortelle faiblesse qui l’avait saisie. Sa voix défaillante murmurait quelques paroles. M. Arnauld s’approcha de nouveau de la grille.  « Faites-moi seulement cette grâce, mon père, de vouloir bien ne pas vous en aller ce jour-d’huy. »  Tout désir de départ avait disparu de l’âme de M. Arnauld. Une seule pensée l’absorbait tout entier : il avait vu sa fille, son Angélique, celle qu’au fond de l’âme il plaçait au-dessus de tous ses autres enfants, mourante devant lui et presque à ses pieds, de douleur et de regret d’avoir été forcée de lui désobéir. Jamais à l’avenir il ne lui imposerait une telle souffrance. Mieux valait céder sur tous les points à sa conscience que de la faire mourir de chagrin. Mme Arnauld était restée à la porte du parloir, elle hésitait à entrer.  « J’ai juré de ne la jamais revoir ! murmurait-elle.  — Après ce jour, dit M. Arnauld, accoutumé aux rigides scrupules de sa femme.  — Après ce jour, » répéta celle-ci, et elle s’avanca vers la grille.  Deux religieuses étaient occupées de préparer un lit dans le fond du parloir.  M. d’Andilly et ses sœurs étaient entrés à leur tour ; la petite salle était pleine, lorsque les rideaux, qu’on avait tirés derrière la grille, se rouvrirent. Angélique était étendue sur le petit lit, pâle encore et les traits altérés, mais le front rayonnant d’une paix triomphante. Elle avait pu se tromper et pousser à l’extrême une obéissance qui déchirait son cœur ; mais elle avait agi par conscience et dans l’inébranlable résolution de faire la volonté de Dieu ; la victoire lui était demeurée et la joie divine avait rempli son âme de ses plus secrètes douceurs. Elle souriait sans parler. Son père s’était approché de la grille ; lui aussi il la contemplait en silence.  « Laissez les grilles fermées, si vous le croyez devoir, dit-il enfin, mais ne me percez plus ainsi l’âme. J’ai cru vous voir morte devant mes yeux.  — Mieux aurais-je aimé mourir mille fois que vous contrister ainsi, mon père, si je ne l’avais cru devoir à mon obéissance envers Dieu, » répondit la jeune abbesse, et elle tendait les mains vers ceux qu’elle sentait encore irrités.  Mme Arnauld et M. d’Andilly ne s’étaient pas approchés des barreaux, ils restaient assis sur leurs chaises.  Au même moment la porte s’ouvrit, et M. de Vauclair, comme on l’appelait, entra d’un pas compassé, tout fier de la victoire qu’il avait remportée par le ferme courage de sa pénitente. C’était lui, comme confesseur de l’abbesse et du couvent, qui avait conseillé à Angélique de rétablir la clôture et qui avait exigé d’elle une brusque rupture avec les usages anciens de la maison. Il venait se féliciter du succès de sa tentative.  M. d’Andilly ne lui laissa pas le temps de s’avancer bien avant dans la petite salle.  « Vous venez céans voir si l’abbesse est morte, monsieur, demanda-t-il ironiquement, ou si ses parents lui ont donné leur malédiction ? Peu s’en est fallu qu’il en fût ainsi, et voici ma mère qui, après ce jour arraché à sa tendresse, a juré de ne jamais revoir sa fille. Quant à moi, si je l’avais pu, j’aurais fait sauter les grilles et les portes du couvent, plutôt que de voir mon père y frapper en vain. »  Le pauvre confesseur s’excusait, tout confus et cherchant à expliquer ses raisons pour la résolution qu’il avait inspirée à la mère Angélique. La jeune abbesse était à la fois plus ferme et plus soumise que son guide spirituel ; elle tâtonnait encore dans l’obscurité, attendant le moment où la puissante main de M. de Saint-Cyran viendrait la diriger dans la voie d’une sainte ambition et du renoncement absolu.  Elle se souleva à demi sur ses oreillers.  « Je suis bien assurée de vos intentions, mon père, dit-elle, et vous rends grâce de m’avoir éclairée sur mon devoir ; monsieur mon père a bien voulu me pardonner de l’avoir accompli à tout prix. »  Elle tournait vers M. Arnauld des regards si tendres, que le bon père se cacha le visage de son mouchoir pour ne point laisser voir ses larmes.  M. de Vauclair était plus hardi dans la chaire ou au confessionnal que devant le ressentiment de Mme Arnauld et le mépris de M. d’Andilly ; il s’était prudemment glissé hors du parloir.  Angélique restait seule avec ses parents, humblement et pieusement reconnaissante. Déjà Agnès et Marie-Claire étaient rentrées sans bruit dans le couvent. -  « Je ne saurais quitter ma sœur, avait dit la jeune abbesse de Saint-Cyr lorsque sa mère lui avait proposé de l’emmener avec elle. Je suis résolue de vivre et mourir avec elle en ce lieu, comme sa religieuse et sa fille, et si la clôture est obligatoire pour elle, à plus forte raison l’est-elle pour moi : »  Mme Lemaître soupirait en remontant dans le carrosse. Quelle paix elle laissait derrière ces murailles qui abritaient ses sœurs ! que de douleurs elle allait retrouver dans le monde ! Son mari revenait bientôt de ses voyages, et ses jours de trêve étaient finis. Elle regardait le grave et doux visage de son père, les yeux pénétrants de sa mère qui s’attendrissaient toujours en considérant M. Arnauld.  « Dieu leur a fait une belle part en ce monde, se disait-elle, mais sa pensée se reportait toujours avec amour sur la calme fraîcheur de Port-Royal des Champs. Un saint attrait la poussait vers cette retraite qu’elle devait atteindre plus tard, battue par les flots de la vie.  Trois femmes étaient assises dans ce carrosse, deux mères et une jeune fille ; trois femmes étaient déjà réunies dans le monastère. Un jour elles s’y devaient retrouver toutes six, servant Dieu ensemble dans cette paix un peu factice qui se trouve à l’abri du cloître, toujours animée et vivifiée autour d’Angélique Arnauld par sa foi puissante et communicative, par son inépuisable sympathie, et par cette ardeur de coeur qu’aucune épreuve n’affaiblit jamais. A dix-huit ans comme à soixante, à soixante ans comme à dix-huit, la mère Angélique ne devait connaître sur terre qu’une passion unique, l’obéissance à la volonté de Dieu : Dominus in cœlo, répétait-elle au sein des plus amères douleurs.  Dieu lui réservait une grande joie. Ses supérieurs avaient autorisé la jeune abbesse à laisser pénétrer son père dans les jardins et les bâtiments extérieurs. M. Arnauld avait repris les soins qu’il donnait aux affaires de sa fille, et les ouvriers comme les jardiniers étaient souvent surpris de le voir en éveil de bon matin, plus attentif et plus vigilant sur leur compte qu’ils ne l’eussent parfois souhaité. Mme Arnauld n’avait pas remis les pieds à Port-Royal : elle se croyait tenue par son serment à ne jamais revoir sa fille. En vain M. Arnauld lui rapportait sans cesse des nouvelles d’Angélique ; en vain Mme Lemaitre allait-elle visiter sa sœur toutes les fois que son mari le lui permettait, emmenant avec elle Mlle Arnauld, qui ne se montrait en aucune façon pressée de se marier ; la mère résistait toujours, fortement enracinée dans ses scrupules et plus préoccupée de faire son devoir que de céder aux besoins de son cœur.  Un matin enfin, plus d’un an après la journée du guichet, elle sortit de bonne heure pour s’en aller aux Jacobins. Un prédicateur venu de loin y devait faire un sermon. Quelques-unes des servantes l’avaient déjà entendu, et le bruit de leur admiration était arrivé jusqu’à Mme Arnauld. Son mari ne quittait jamais l’église de sa paroisse ; Mme Lemaître avait grand’peine à suivre les dévotions les plus ordinaires ; Anne était souffrante : la mère seule alla à l’église.  En rentrant au logis, elle alla tout droit dans la chambre de sa fille. M. Arnauld était au palais.  « Vite, dit-elle, Anne, mettez vos livres de côté, et venez-vous-en promptement dîner ; j’ai commandé le carrosse et m’en vais sur l’heure à Port-Royal. »  Anne regardait sa mère avec étonnement.  « Oui, reprit celle-ci, je bénis Dieu de m’avoir envoyée ce jour aux Jacobins, car j’y ai entendu déclarer que les serments mal jurés dans une colère ou par emportement ne devaient pas être tenus, ni gardés. J’étais assurément fort en colère quand je jurai de ne jamais revoir votre sœur, et je me serais maintes fois dédite avec joie, si j’avais cru le pouvoir devant Dieu. Hâtez-vous, Anne, il y a un an que je vis les yeux d’Angélique. »  La jeune abbesse sortait de l’église. Elle avait accoutumé d’y porter constamment ses peines, les difficultés que rencontraient son gouvernement ou les combats d’une conscience scrupuleuse aux prises avec un caractère ardent et entier. Elle entendit le bruit d’un carrosse qui s’arrêtait devant la porte. Cette fois, point d’obstacle ; Mme Lemaître et Mlle Arnauld avaient été autorisées à entrer librement dans le monastère ; leur mère, qui n’avait pas usé de ce privilége, le savait bien ; elle sortit promptement de sa voiture et pressait le pas pour chercher sa fille. Angélique était debout devant elle, sans que ni l’une ni l’autre osassent croire à leur bonheur. Enfin un cri de joie, un seul, échappa aux lèvres de la fille. La jeune abbesse, si résolue dans ses exigences envers les autres comme envers elle-même, déjà renommée pour les saintes pratiques et les règles austères qu’elle avait établies dans son couvent, destinée à lutter victorieusement contre la volonté de Richelieu et celle de Louis XIV, entourait de ses bras le cou de sa mère, se pressant contre elle comme une enfant fatiguée, joyeuse de retrouver le nid et le refuge d’une tendresse sans égale. Les baisers et les larmes de Mme Arnauld pleuvaient sur le voile et les coiffes de sa fille.  « Je ne saurais jamais vouloir assez de bien à ce jacobin, » répétait-elle.  Agnès et Marie-Claire étaient là, accourues au bruit de l’arrivée de leur mère. Celle-ci les embrassa d’un air distrait. Elle revenait sans cesse à Angélique. Angélique n’entendait et ne voyait que sa mère. Lorsque la cloche du réfectoire se mit à sonner pour le souper, Mme Arnauld tressaillit.  « Je n’ai rien su du temps, s’écria-t-elle, et votre père m’attendra en vain pour le souper. »  Elle remonta promptement dans son carrosse ; elle était déjà loin, qu’Angélique regardait encore la poussière soulevée par les roues.  « Je n’oublierai jamais la grâce que Dieu m’a faite en ce jour ! » dit-elle aux religieuses dévouées qui l’entouraient auprès de la porte.  Les années s’écoulèrent : le fidèle cœur de la grande abbesse tint parole. Chaque année, à l’anniversaire du jour qui lui avait rendu sa mère, Angélique Arnauld remerciait solennellement le Dieu qu’elle avait servi depuis si longtemps et qui ne l’avait jamais abandonnée.  Dominus in cœlo ! 

 DE CHARYBDE EN SCYLLA  LAW ET LA MER DU SUD (1715-1720)  DE CHARYBDE EN SCYLLA  LAW ET LA MER DU SUD  (1715-1720)  « Non, ma mère, je ne crois pas mon honneur obligé à suivre Sa Majesté en Écosse ! disait sir Charles Percy à lady Mary, sa mère, qui levait sur lui des yeux suppliants et remplis de larmes. Sa Majesté ni ses ancêtres n’ont jamais rien fait pour moi ni pour les miens. Sa fidélité à leur cause a coûté à monsieur mon père, dont Dieu veuille avoir l’âme, tout ce que les hommes ont de plus cher. Si je suis exilé, sans patrie, sans terres, sans fortune, n’est-ce pas à cette fidélité que je le dois ? Auriez-vous versé tant de larmes, ma mère, si vous étiez restée paisiblement abritée dans cette douce demeure que vous m’avez si souvent décrite et dont il me semble encore me souvenir comme d’un paradis ? »  Lady Mary Percy se leva ; son bonnet de veuve voilait à peine des cheveux blonds et abondants encore malgré les vingt-cinq ans de son fils ; elle était grande et mince, ses traits étaient nobles et doux ; elle appuya la main sur l’épaule de sir Charles.  « Plût à Dieu, dit-elle, que chacune de ces larmes dont vous parlez eût été du sang, si elles avaient pu ramener le roi en paix sur le trône de ses pères ; plût à Dieu que je dusse mener en pleurant jusqu’au dernier jour de ma vie, plutôt que de voir mon fils unique déshonoré devant mes yeux ! »  Le jeune homme fit un pas en arrière, il rougit violemment. Il était né et il avait été élevé en France. Son père, sir Ralph Percy, avait accompagné dans l’exil le roi Jacques II, lorsque l’Angleterre, lasse d’une tyrannie inintelligente et dure, avait revendiqué ses droits religieux et politiques en appelant à son aide le prince d’Orange. Il était mort sans avoir revu l’Angleterre ; ses biens avaient été confisqués. Son fils, témoin depuis son enfance des souffrances de ses parents, comme des mesquines intrigues de la petite cour de Saint-Germain, s’était peu à peu détaché de son parti. A vingt-cinq ans, Charles Percy, hardi et entreprenant en même temps qu’il était sensé et modeste, n’était plus jacobite, et son ardent désir tendait tout entier à retrouver la patrie perdue. Tous ses rêves allaient à l’Angleterre.  Lady Mary était restée fidèle à ses regrets pour son mari et pour les opinions politiques qu’il lui avait naguères inspirées. Elle était triste ; elle pleurait parce que son fils refusait de s’engager dans l’expédition que le chevalier de Saint-Georges, le roi Jacques III, comme l’appelaient ses amis, allait tenter sur les côtes d’Angleterre.  « Non, ma mère, répétait le jeune homme vivement agité, mylord Bolingbroke n’a pas conseillé cette entreprise, il la croit prématurée et mal conçue....  — Que me parlez-vous d’un incrédule débauché comme lord Bolingbroke ? s’écria lady Mary. Est-ce à de pareils hommes que le roi doit confier la conduite de ses affaires, et n’a-t-il pas assez d’honnêtes gentilshommes pour le servir ? »  Sir Charles hochait la tête.  « Nul n’a autant d’esprit et d’expérience politique que lui, » murmurait-t-il.  Mais il était las de la discussion. Il avait affirmé sa résolution, et ne voulait à aucun prix blesser sa mère, qu’il aimait tendrement. Il ba sa la main de lady Mary et sortit pour chercher la société de quelques jeunes Anglais dont les sentiments se rapprochaient des siens. On l’appelait tout bas le Hanovrien et le Protestant, bien qu’il fût constamment resté fidèle à la religion de ses pères.  Les mois s’étaient écoulés. Le chevalier de Saint-Georges avait quitté l’Écosse, où son apparition tardive avait peu servi sa cause. Ses partisans avaient été battus et dispersés ; la plupart étaient fugitifs, destinés à errer longtemps sans oser rentrer dans leur patrie, ballottés de conspiration en conspiration ; quelques-uns étaient tombés entre les mains de leurs ennemis. Le petit corps des jacobites anglais avait vu périr sur l’échafaud ses plus nobles chefs. Les conseils de Bolingbroke n’étaient plus écoutés par le Prétendant, qui avait, lui aussi, perdu sa seconde patrie, cette France si longtemps son asile. Le Régent, habilement engagé par son ministre Dubois dans une utile alliance avec l’Angleterre et avec le roi Georges Ier, s’était lassé des embarras continuels que lui causaient les Stuarts. C’était vers la Lorraine que le chevalier de Saint-Georges dirigeait ses pas ; le château de Saint-Germain était fermé. Lady Mary ne reprochait plus à son fils le refus qu’il avait naguère opposé à ses désirs ; ses illusions étaient profondément atteintes. « Le Roi » n’avait fait preuve ni de courage pour défendre sa propre cause, ni de dévouement pour soutenir ses amis. Les jacobites étaient tristes et humiliés en France ; en Angleterre, ils se cachaient pour verser leurs larmes les plus amères. Chaque jour quelque fugitif, dépourvu de toute ressource, venait grossir le nombre des exilés établis à Paris ou dans les environs.  Chaque jour aussi la table de lady Mary et de son fils devenait plus simple et plus pauvre. Sir Charles recevait encore d’Angleterre quelques faibles revenus. Des lambeaux de bien lui appartenaient encore dans ce comté de Norfolk qu’il se figurait si beau, si riche, couvert de moissons et de troupeaux. Le jeune homme remettait à sa mère tout ce qu’il recevait, réservant à peine de quoi suffire aux modestes besoins de sa toilette.  Dans l’exil et la gêne, lady Mary avait su enseigner à son fils une leçon trop souvent négligée. Sir Charles respectait sa mère autant qu’il l’aimait ; il ne lui demandait jamais compte d’aucune dépense, mais il ne pouvait fermer les yeux à la pauvreté croissante de leur manière de vivre. Une petite servante française que lady Mary avait élevée, à laquelle elle était attachée, avait disparu de la maison. Seul le vieux Thomas Snow, venu naguère d’Angleterre à la suite de sir Ralph, suffisait aux besoins du service ; il faisait la cuisine, il nettoyait la petite maison, abritée dans un pli des collines près de Saint-Germain. Charles croyait l’avoir même aperçu un jour les mains plongées dans un baquet, occupé à savonner le linge ; mais la porte s’était refermée brusquement. Les chemises et les jabots du jeune homme étaient toujours soigneusement repassés ; Thomas maniait-il le fer comme le balai ou l’écumoire ? Lady Mary n’en disait rien à son fils.  « Sans doute, ma mère soutient les malheureux qui ont tout perdu dans l’expédition du roi, pensait sir Charles ; elle a mille fois raison ; je mangerai mon pain sec sans me plaindre, si elle le trouve bon. »  Lady Mary était agitée, mais elle paraissait joyeuse. Sans le savoir, sans le vouloir, la diversité de leurs sentiments politiques l’avait peu à peu séparée de son fils qu’elle adorait, pour lequel elle eût volontiers tout sacrifié. Afin d’éviter les discussions domestiques, Charles et sa mère avaient pris l’habitude de ne jamais parler de ce qui les séparait ; ils en étaient venus à ne plus parler de ce qu’ils pensaient ou de ce qu’ils désiraient. Lady Mary avait caché à son fils les sacrifices qu’elle avait faits pour la cause du roi Jacques III ; elle ne lui avait pas dit que ses derniers bijoux, sauvés naguère par la fidélité de Thomas, conservés avec soin comme une suprême ressource pendant les longues années de l’exil, avaient été mis en gage afin de fournir une petite somme à la souscription des pauvres jacobites exilés pour leur souverain ; elle ne lui disait pas maintenant que tout l’effort de son économie tendait à les dégager des mains du prêteur pour les jeter dans d’autres mains plus avides et plus dangereuses encore...  Une fièvre inconnue venait de s’emparer de la cour et de la ville. L’Écossais John Law promettait aux particuliers comme à l’État des richesses inépuisables. Lady Mary l’avait rencontré chez l’une de ses amies ; elle l’avait entendu. causer, exposant le grand projet de sa Compagnie du Mississipi et la théorie de sa banque ; elle s’était laissé séduire par son éloquence entraînante et lucide.  « Je comprends très-bien, se disait-elle ; quand j’aurai retrouvé mes pierreries, je les lui confierai, j’achèterai des actions du Mississipi, nous aurons là-bas des terres, des mines ; nous redeviendrons riches, et Charles sera heureux, il se mariera et il oubliera son désir de retourner en Angleterre. Comment pourrais-je jamais traverser de nouveau la mer ? Quand mon cher sir Ralph fuyait pour sauver sa vie, il m’a semblé que mieux aurais-je aimé mourir que souffrir comme j’ai fait sur le navire. »  Pendant que lady Mary méditait ainsi, réduisant chaque jour la part de viande qu’elle accordait à chacun dans son étroit ménage et repassant elle-même les manchettes de son fils, le Régent de France, Philippe d’Orléans, était enfermé avec le duc de Noailles et le chancelier d’Aguesseau dans le petit cabinet peint et doré d’une jolie maison de campagne que le duc de Noailles possédait au faubourg Saint-Antoine, et qu’on appelait la Roquette.  Il s’agissait de savoir si la banque de Law deviendrait la banque de l’État, la Banque royale, comme on disait alors. Le Régent était passionnément entraîné par les talents de Law comme par le côté chimérique de son esprit.  « Seuls mon fils et le roi de Sicile ont compris le système de Law parmi tous les princes de l’Europe, » disait Madame, mère du Régent.  Le roi de Sicile avait compris la théorie, mais il s’était refusé à essayer la pratique.  « Je suis trop pauvre pour me ruiner, » disait-il.  Philippe d’Orléans, magnifiquement vêtu, au regard intelligent et clair, beau malgré son embonpoint précoce, allait et venait dans la chambre, parlant très-haut et cherchant à persuader ses conseillers. Le président du conseil des finances était aussi opposé que le chancelier aux aventureux. projets de l’Écossais.  « Ce serait faire de l’État un commerçant, et mettre en grand péril la dignité royale, » disait M. d’Aguesseau, gravement assis dans son fauteuil, comme s’il siégeait à la cour.  — Et menacer de perte les deniers dont il ne saurait se passer, insista le duc de Noailles. Nous avions commencé à vivre comme le doivent les gens ruinés, avec une sévère économie. En vingt ans, nous aurions été libres, et voilà que cet Écossais vient tourner toutes les têtes, en promettant à tous la richesse. « En courant, l’argent double de valeur, dit-il ; en étant concentré dans les mêmes mains, il centuple.... » Comme il voudra, pourvu que les mains ne soient pas celles de Sa Majesté, ni l’argent celui de ses sujets.... »  La discussion s’échauffait, le Régent était secrètement engagé avec Law, ses conseillers l’ignoraient. Philippe d’Orléans s’était appuyé contre la cheminée, sa bonhomie et sa cordialité ordinaires avaient disparu ; il était blessé par l’entêtement de ses interlocuteurs, acculé par ses promesses.  « Et si je disais : Je veux ! » s’écria-t-il enfin.  Le chancelier se leva, saluant profondément en pliant les genoux, à la manière des parlementaires.  « Votre Altesse en a le droit, dit-il, pourvu qu’elle fasse prononcer le roi en lit de justice. Je lui demanderai seulement cette faveur de me permettre de n’y point assister. J’irai à Fresnes.  — Vous y pouvez rester, monsieur, répondit sèchement le Régent.  — Et moi, monseigneur, dit le duc de Noailles, je demanderai à me retirer du conseil des finances. »  Le ton du grand seigneur était moins résolu que celui du magistrat. Le prince le comprit ; un regard d’intelligence fut échangé entre eux ; la puissance de cour était chère au duc de Noailles. Il quitta la présidence du conseil des finances, mais il continua de siéger dans le conseil de régence. Lorsque les trois visiteurs sortirent par la petite porte de la Roquette, Law avait vaincu ses adversaires ; les décrets érigeant sa banque en Banque royale furent dès le lendemain portés au Parlement. La résistance des magistrats fut inutile, le Régent leur força la main ; toute la France fut appelée à confier sa fortune à Law, sous la sanction des recommandations royales.  Dans le modeste logis de sir Charles Percy, la discussion n’était pas aussi vive que dans la plupart des familles ; en bien des maisons les pères et les mères, âgés et timides, résistaient à l’entraînement des enfants et refusaient d’acheter des actions du Mississipi. Sir Charles Percy, avec l’honnête horreur qu’il éprouvait pour toute dette, se sentait à l’abri de la séduction.  « Je n’ai rien à risquer, » pensait-il.  Lady Mary cependant, à force de peine et d’économie, avait retrouvé ses parures ; elle n’avait pas hésité à se présenter chez Law lui-même. Elle avait eu quelque peine à être admise. Mme Law était dans le salon somptueux du plus magnifique hôtel, tenant cercle des plus grandes dames de la cour.  « Si mon fils a besoin d’une duchesse pour mener ma petite-fille à son mari à Gênes, qu’il envoie chez Mme Law : elles y sont toutes, » disait Madame.  Le grand financier lui-même avait cependant entendu prononcer le nom de lady Mary. Il avait souri : un souvenir de jeunesse traversait son esprit.  « Lady Mary Percy était naguère lady Mary Gordon, murmura-t-il, et son père le tout-puissant seigneur du lieu où mon père était un petit marchand, avant qu’il ouvrît boutique à Édimbourg. Qu’on fasse entrer lady Mary dans mon cabinet. »  Lady Mary était entrée, ravie d’un succès que lui eussent envié toutes les grandes dames occupées à flatter Mme Law. Elle avait simplement posé sur la table une petite boîte contenant ses pierreries. « Je n’ai que ceci, monsieur, avait-elle dit, mais je voudrais rétablir la fortune de mon fils ; pouvez-vous me donner des actions en échange de mes parures ? »  Le financier avait ouvert la boîte. Héréditairement connaisseur en pierres fines, élevé naguère dans la boutique de son père, il soulevait l’un après l’autre les bijoux dont les reflets chatoyaient sous sa main. Son front était devenu pensif : il songeait aux souffrances qu’avait dû endurer la femme assise à ses côtés, aux bouleversements qu’avait subis sa patrie ; il pensait aux fugitifs, à ceux qui souffraient en tous lieux, et son âme, sincèrement compatissante malgré son ambition effrénée, souffrait pour tous les malheureux, qu’il chercha constamment à soulager. Il se leva, et prenant dans un tiroir une liasse des actions de la banque nouvelle :  « Tenez, madame, dit-il, en les tendant à lady Mary. Quand vous aurez vendu ceci, avec quelque bénéfice, j’ose le croire, vous pourrez venir chercher vos pierreries ; je les connais, elles ont été portées par bien des Gordon, elles vous attendront dans ce tiroir. »  Il refermait son secrétaire tout en parlant. Lady Mary le regardait avec un étonnement mêlé de reconnaissance et de déplaisir.  « J’ai souvent vu le marquis votre père venir dans la boutique du mien, dit le grand financier, non sans quelque émotion, et je n’ai jamais oublié le passé. »  Il avait agité sa sonnette ; les plus grands seigneurs l’attendaient. Lady Mary fit la révérence et se retira, humiliée au fond de l’âme, contente cependant et pressée d’essayer ses talents d’affaires.  « Je rencontrerai demain grande compagnie à la rue Quincampoix, » pensait-elle ; mais elle ne dit rien à son fils du succès de sa visite, ni de ses espérances.  C’était une cohue étrange qui se pressait dans la rue étroite et sombre où la nouvelle Compagnie avait établi ses bureaux ; toutes les affaires financières de l’État étaient désormais aux mains de Law. La Compagnie des Indes avait accaparé le monopole du commerce ; elle avait acheté les fermes générales ou la perception des impôts à l’intérieur ; toutes les richesses nationales lui étaient confiées, et la nation jetait à sa tête les richesses particulières entassées dans les familles, arrachées parfois aux besoins les plus pressants. Les carrosses se heurtaient à l’entrée de la rue, plusieurs accidents avaient eu lieu, le lieutenant de police avait fait placer des gardes. On n’arrivait plus en voiture ; les grandes dames coudoyaient les marchands, les abbés, les domestiques. Lady Mary était venue à pied ; elle n’avait ni carrosse, ni chaise, et les longues années de son séjour en France n’avaient pas complétement détruit les habitudes de sa jeunesse ; elle marchait volontiers, même dans les rues crottées et encombrées par la foule. A côté d’elle, à demi chancelante sur ses hauts talons, embarrassée par ses paniers et sa longue robe, la marquise de Verneuil cherchait en vain à se frayer un passage. Elle avait naguère rencontré lady Mary à Saint-Germain.  « Ah ! madame, dit-elle, vous vous tirez plus aisément que moi de cette cohue ; je me demande ce que j’y viens faire, n’ayant point d’actions à vendre ni à acheter. »  En parlant ainsi, elle serrait contre son corsage un petit portefeuille. Lady Mary l’aperçut. Elle était naturellement franche, un peu offensée d’ailleurs des airs indifférents de Mme de Verneuil.  « Vous mettez ici en grand danger les papiers que vous portez en ce portefeuille, dit-elle, et si vous n’y avez point d’affaires, vous feriez mieux de rentrer en votre hôtel ; pour moi qui ai des actions à vendre, je suis obligée de me frayer ici un chemin. »  Elle avait à peine fait quelques pas, lorsqu’elle entendit des cris derrière elle. En se retournant, elle aperçut Mme de Verneuil pâmée, soutenue par un prêtre et par un homme du peuple.  « Mes papiers ! » murmurait-elle défaillante et hors d’elle-même. Et comme on la pressait de questions : « On m’a volé mon portefeuille, toute ma fortune était là ! »  L’abbé haussait les épaules.  « Où saisir le voleur dans cette multitude ? disait-il. Aviez-vous des actions ou des papiers ayant valeur, madame ?  — Des actions ! »  Et la marquise cherchait à se relever, se dressant sur la pointe de ses pieds pour chercher dans la foule.  « Elles sont assurément vendues à l’heure qu’il est ; peut-être en a-t-on fait marché sur le dos du petit bossu qui gagne dix louis par jour à servir de pupitre aux vendeurs et aux acheteurs ! »  Tout en consolant ainsi Mme de Verneuil, l’abbé s’était peu à peu éloigné d’elle, se glissant adroitement dans la foule. Le manant qui l’avait d’abord soutenue en avait fait autant : chacun était pressé d’entrer dans le tourbillon, de vendre ou d’acheter. Les commis de la banque voyaient s’entasser devant eux les titres de terres, les papiers de famille, les contrats ; on apportait tout, on vendait tout au plus offrant ; une seule pensée possédait tous les esprits, la même espérance de fortune brillait à tous les yeux : il fallait à tout prix acheter et vendre, vendre et acheter les actions de la Compagnie des Indes. Des agents d’affaires installés à chaque étage des maisons excitaient l’ardeur insensée de la foule ; on entendait célébrer la richesse des mines, la fertilité des terres d’Amérique, les facilités nouvelles du commerce avec les deux Indes. Tant d’éloquence n’était plus nécessaire : une folle passion entraînait cette foule, si diverse d’origine et de situation. La nuit était venue, des lumières apparaissaient à toutes les fenêtres ; la moindre chambre était louée au poids de l’or, le moindre réduit était devenu un bureau où roulaient l’or et l’argent ; on apportait par paquets les billets de banque fraîchement tirés ; les ouvriers qui fabriquaient le papier ne pouvaient suffire à la tâche. Un cri s’éleva dans la foule :  « Il est neuf heures ! On va fermer les grilles ! »  Depuis six heures du matin, la même foule se pressait dans l’étroite rue. Lady Mary secouait ses robes froissées, elle cherchait à remettre en ordre ses rubans et ses coiffes.  « Que dirait Charles s’il me voyait ainsi ? » pensait-elle.  Son fils l’avait en vain attendue pour souper. Sa mère n’était point rentrée, il était tard et elle avait été obligée d’accepter une place dans le carrosse d’une de ses amies, habitant comme elle auprès de Saint-Germain. Lorsqu’elle arriva enfin chez elle, ses poches étaient bourrées de billets de banque. Plus heureuse ou plus habile que Mme de Verneuil, elle n’avait pas été volée ; elle étalait ses précieux papiers, les classant de ses mains délicates ; elle voyait là le repos pour sa vieillesse, un établissement honorable pour son fils. Les actions que lui avait données Law s’étaient vendues cher.  « Demain, pensait-elle, j’irai chercher mes pierreries. »  Le lendemain, en effet, elle se présentait de nouveau chez le contrôleur général. Law avait abjuré le protestantisme et ce titre éclatant avait été ajouté au suprême pouvoir. Law sourit avec un peu d’étonnement lorsque lady Mary tira de son sein une liasse de billets de banque.  « Vous êtes bien pressée, madame, dit-il ; je reconnais le goût de conservation et d’hérédité de votre pays et du mien ; ici on aurait cent fois vendu et acheté plutôt que de penser à recouvrer sitôt des bijoux de famille. »  Lady Mary s’était levée ; le renom important de Law, l’éloquence aisée de ses paroles, et le service qu’il lui avait rendu, ne lui faisaient pas oublier la bassesse de son origine primitive ; elle était un peu choquée du ton familier que le grand financier semblait se permettre envers elle. Sa révérence était profonde, mais froide et mesurée.  « Je vous remercie, monsieur, » dit-elle, en serrant dans sa main la précieuse boîte, et elle sortit sans entrer en explications sur les raisons de sa précipitation.  Law s’était laissé retomber sur son siége, inquiet au fond de l’âme du succès insensé de ses desseins.  « Si l’on bâtit une maison à dix étages sur des fondements qui ne sont pas destinés à en porter plus de quatre, la maison s’écroulera et tous les habitants seront écrasés, murmurait-il, en songeant aux maisons qui menaçaient les cieux de leurs douze étages dans cette rue de la Canongate à Édimbourg où il avait passé son enfance..... C’est ce que nous sommes en train de faire ici.... Allons !.... lady Mary a bien fait de venir chercher ses pierres. »  Lady Mary avait trop présumé de ses forces de résistance : à peine les joyaux de sa famille étaient-ils de nouveau entre ses mains, que l’idée d’un bénéfice nouveau se présenta à son esprit.  « J’ai à peine de quoi vivre, se disait-elle ; pour marier Charles selon son rang, il me faut encore de l’argent, beaucoup d’argent : je vais de nouveau engager mes parures. Que de services ne m’ont-elles pas rendu déjà ? Si la reine était encore dans le monde, je lui aurais fait ma révérence, tandis que j’ai mes bijoux entre les mains. »  Mais Marie de Modène était dans son couvent de Chaillot, usant dans les larmes les beaux yeux qui avaient déjà tant pleuré quand Mme de Sévigné les avait loués naguère. Lady Mary reprit le chemin de la rue Quincampoix.  C’était encore le rendez-vous de toutes les classes de la société, plus inquiètes et plus empressées que jamais de réaliser des bénéfices et d’amasser de l’argent, car déjà des bruits fâcheux commençaient à circuler. On rappelait que les mines de la Louisiane avaient naguère englouti la fortune du financier Crozat sans fournir de minerai, que les constructions de la Nouvelle-Orléans absorbaient les revenus du commerce. On racontait dans la rue Quincampoix, à travers les rangs pressés de la foule, que bientôt les titres de la Compagnie des Indes comme les billets de banque perdraient une partie de leur valeur.  « Il y a en ce lieu-ci assez de papiers pour bâtir une église comme Notre Dame, disait-on, et l’argent ne se voit plus nulle part. »  Les paiements en espèces au-dessus de dix louis venaient d’être interdits ; bientôt toute circulation des monnaies fut défendue.  « Quelle folie ! disait, en déjeunant avec sa mère, sir Charles Percy, et quelle prétention insensée du contrôleur général ! vouloir empêcher les gens de garder chez eux leur or et leur argent ! Ce que j’ai, je ne le porterai certes pas à la banque. Quel bonheur, ma mère, que vos ressources soient toutes en pierreries que nul ne saurait aliéner ! »  Lady Mary rougit. Les joyaux de famille étaient bien loin.  Les ordres arbitraires des gouvernants agissent souvent d’une manière funeste sur la vertu des gouvernés. Avec l’interdiction de conserver l’or et l’argent monnayé, commencèrent des délations odieuses, des trahisons domestiques sans nombre. Une récompense avait été promise aux délateurs. Le soir, à la nuit tombée, des hommes et des femmes se glissaient autour de la demeure du lieutenant de police ; on venait dénoncer son rival, son ennemi, souvent son maître ou sa maîtresse, dont les coffres contenaient encore de l’or. Un jour, M. le duc d’Orléans vit entrer chez lui, en plein jour, le président Lambert de Vernon, homme grave, estimé de tous.  « Monseigneur, dit le magistrat de prime abord, je viens vous dénoncer un homme qui conserve chez lui cinq cent mille livres en or. »  Le Régent bondit sur son fauteuil, il se leva dans son indignation.  « Ah ! monsieur le président, s’écria-t-il, vous faites là un vilain métier ! »  Les traits austères de M. de Vernon se déridèrent un moment ; il souriait, mais son sourire était amer et triste.  « Rassurez-vous, monseigneur, dit-il, j’obéis à la loi, mais c’est moi-même que je viens dénoncer. Les cinq cent mille livres sont à moi, sont chez moi ; je les préfère ainsi à tous les billets de banque de M. le contrôleur général, étant d’avis, ainsi que mon ami et compère M. le premier président de la Chambre des comptes, que si mon argent est au service du roi, il n’appartient cependant à personne. »  Le Régent se mit à rire et les cinq cent mille livres de M. de Vernon restèrent dans ses coffres. Un fils était venu dénoncer son père qui cachait de l’or. Le bruit public s’en répandit. Les spéculateurs étaient ardents contre ceux qui recélaient leur fortune, entravant ainsi leur commerce insensé. Un cri s’éleva cependant d’indignation et de colère ; au lieu de récompenser le misérable délateur, le Régent le fit arrêter.  Les objets de première nécessité se vendaient au triple de leur valeur. Lady Mary avait maintenu dans sa maison une stricte économie, le vieux Thomas se lamentait.  « Je ne saurais plus acheter de la viande, assurait-il ; ce qui coûtait, il y a un an, une demi-livre, en coûte deux aujourd’ hui,.et nos revenus n’ont point augmenté. »  En parlant ainsi, le vieux serviteur regardait sa maîtresse d’un œil perçant ; les allées et venues de lady Mary ne lui avaient point échappé. Sir Charles se mit à rire.  « Assurément, dit-il, les Hanovriens ne m’ont rien rendu des terres de mon père pour m’aider à vivre en cette occurrence ; mais ma mère est bonne ménagère et ne m’a jamais demandé plus que je ne pouvais donner. D’ailleurs (et le jeune homme regardait la table maigrement servie) nous ne sommes pas adonnés au luxe et Notre-Seigneur nous a promis le pain quotidien. »  Thomas hochait la tête.  « Il nous a ordonné de le demander, disait-il, mais j’en ai vu plus d’un auquel il l’a fait attendre plus d’un jour. »  Lady Mary n’écoutait pas les hérésies du vieillard ; elle était appuyée contre le manteau de la cheminée et paraissait réfléchir profondément. Son fils reprit :  « Le décret est affiché dans les rues que les billets sont réduits à la moitié de leur valeur ! »  Thomas était sorti de la chambre ; la mère se leva, étendant les mains comme pour chercher un appui. Tremblante, elle fit deux pas vers son fils ; puis, poussant un faible cri, elle s’affaissa sur elle-même avant que sir Charles eût le temps de la saisir dans ses bras.  Lady Mary avait toujours joui d’une bonne santé ; pour la première fois son fils la voyait souffrante, malade même. Il appela Thomas, et les deux hommes s’évertuèrent en vain à ramener la vie sur ces joues blêmes, la circulation du sang dans ces membres glacés. Le cœur de sir Charles battait violemment d’effroi et d’inquiétude.  « Qu’ai-je dit ? se demandait-il à demi-voix ; comment la nouvelle du décret a-t-elle pu agiter ainsi ma mère ? Si elle avait pris part aux folies des derniers mois, je le comprendrais : bien des hommes et femmes sont à cette heure livrés à l’inquiétude et au désespoir ; mais elle n’a rien à voir en ces secousses...Les révolutions ont fait du pire avec nous... mais elles ont achevé leur œuvre. »  Et il continuait à agiter l’éventail qu’il avait saisi sur la table, s’apercevant à peine qu’il parlait tout haut.  Thomas soutenait la tête de lady Mary, il releva vers son fils des yeux interrogateurs.  « Ne vous rassurez pas trop vite, sir Charles, » dit-il, et son ton était si significatif que le froid de la mort envahit le cœur du jeune homme ; il serrait sa mère dans ses bras.  « Va, dit-il, cherche un médecin, amène-le à l’instant ; je ne saurais te croire, la vie de ma mère n’est pas en danger... »  Le vieux serviteur pâlit-  « Ce n’est pas ce que j’ai voulu dire et lady Mary va sortir de son évanouissement ; voyez, ses yeux commencent à s’entr’ouvrir, et ses mains se sont refermées. Ce que je crains, c’est qu’elle n’ait des raisons d’être frappée par la nouvelle que vous avez donnée et qui tourne déjà la tête à tout le quartier ; Dieu sait si on doit se démener en insensés dans cette malheureuse rue là-bas. «  Lady Mary avait ouvert les yeux, mais elle semblait avoir oublié les causes de son indisposition. Son fils et Thomas la transportèrent dans sa chambre. Sir Charles répugnait à la quitter.  « Pas une femme pour la soigner, murmurait-il.  — Je n’ai pas besoin de soins, dit-elle, je me saurai bien servir moi-même ; » et comme son fils hésitait encore :  « Nous ne pourrions payer une servante, » dit-elle.  Sa voix était si faible, ses gestes si languissants, que l’éclair d’une grande crainte traversa l’âme de son fils. « Vous aurez une femme pour vous servir, quand il faudrait vendre toutes les pierreries de Comyn le Roux, et celles qui ont été rapportées des croisades ! » s’écria-t-il.  Lady Mary avait poussé un gémissement ; son fils se tut, uniquement occupé de la soigner. La mère n’aspirait qu’à se trouver enfin seule. Malade, se soutenant à peine, elle était pressée de courir à la rue Quincampoix, afin de réaliser au plus vite les actions qu’elle possédait, les billets de banque entassés dans son tiroir.  « La moitié ! la moitié ! » se répétait-elle.  On se tuait dans la rue Quincampoix, on s’étouffait aux abords de la rue de la Banque ; une terreur panique avait remplacé la confiance insensée des premiers temps. Le prince de Conti et quelques gros actionnaires avaient fait rembourser leur papier ; trois tombereaux chargés d’or et d’argent étaient entrés dans la cour de l’hôtel de Conti.  Les serviteurs du prince avaient vainement cherché à en dissimuler le contenu, les tintements métalliques les avaient trahis.  On courait aux guichets, mais les petits billets étaient seuls payés en espèces ; on criait, on blasphémait, on appelait à témoin Dieu et les hommes de l’iniquité qui présidait aux paiements ; les commis pâles, mais impassibles derrière le grillage qui les protégeait, repoussaient doucement des liasses de billets de banque entassées devant eux.  « Plus tard, disaient-ils, plus tard. »  Un long cri s’échappa du sein de la foule ; dans l’encombrement de la salle et des alentours, un homme vieux et faible, un bossu de mince apparence était tombé sous les pieds de ses voisins ; il avait entraîné dans sa chute deux hommes auxquels il se cramponnait, et tous les trois avaient été écrasés par la multitude effrayée avant qu’on eût pu les relever. Ils étaient morts ou mourants. La populace irritée s’était précipitée du côté de l’hôtel de Law. Le Régent fit arrêter le contrôleur général, afin d’éviter qu’il fût mis en pièces.  On avait fermé les grilles de la rue Quincampoix ; lorsque les malheureux spéculateurs, exaltés par leurs inquiétudes, se ruèrent au matin vers leur terrain accoutumé, un piquet de soldats gardait les entrées.  « Au nom du Roi,- on n’entre point ici ! » disaient les sergents.  Le nom du Roi et la volonté du Régent n’étaient pas de force à arrêter le torrent imprudemment soulevé. Law était encore en France, à Paris, il avait déposé son titre de contrôleur général, mais il restait directeur de la Banque royale ; l’ordre et la clarté de ses comptes, les ressources ingénieuses qu’il suggérait encore pour sortir d’embarras avaient raffermi la confiance ébranlée du Régent ; il avait emmené Law dans sa loge à l’Opéra, mais un murmure sourd du public l’avait averti qu’il dépassait les bornes.  Le grand financier n’attendit pas la fin de la représentation ; il était parti pour Fresnes, afin d’y chercher le chancelier d’Aguesseau ; c’était un hommage rendu à la confiance qu’inspirait la vertu du chancelier, mais ses qualités comme magistrat, l’austérité prudente de sa vie ne suffisaient pas à la tâche qu’on lui imposait. L’influence du chancelier n’empêcha pas le désordre et ne rendit pas la confiance au public effrayé et irrité.  La foire aux actions s’était transportée sur la place Vendôme ; on y avait élevé des échoppes, les gens d’affaires y tenaient commerce, les petits marchands y donnaient à manger et à boire, on criait, on jurait, et au milieu de ce déchaînement des passions publiques, on apercevait des femmes pâles et inquiètes, se glissant au travers de la foule, les mains pleines des actions qu’elles regardaient naguère comme une source inépuisable de fortune, et dont elles ne pouvaient parvenir à se débarrasser. Tout l’effort du public avait tendu quelques mois auparavant à échanger l’or, l’argent, les bijoux contre les actions de la Compagnie des Indes, aujourd’hui de même tout l’effort tendait à retrouver des espèces, quelques piles d’écus, quelques pièces d’or. Jusqu’à la campagne et sous les fenêtres de lady Mary Percy on chantait :  Lundi, j’achetai des actions,  Mardi, je gagnai des millions,  Mercredi, j’ornai mon ménage,  Jeudi, j’achetai un équipage,  Vendredi, je m’en fus au bal,  Et samedi à l’hôpital....  Sir Charles avait enfin ouvert les yeux sur les causes de la maladie de sa mère, toujours retenue dans son lit, et soignée maintenant par une sœur de Saint-Vincent de Paul ; elle avait succombé sous le poids des soucis et du silence.  « Voilà tout ce qui reste de l’héritage de la famille et des parures que votre père m’avait confiées, » avait-elle dit à son fils en pleurant lorsqu’elle lui avait remis la liasse des actions qu’elle cachait sous ses oreillers.  Deux larmes jaillirent des yeux du jeune homme.  « L’agrafe de Comyn le Roux en est-elle aussi ? » demanda-t-il.  Sa mère inclina la tête pour toute réponse. Le respect de sir Charles était sincère ; il serra les lèvres pour retenir une parole amère et il sortit pour mettre enfin les pieds dans cet enfer de la spéculation qu’il avait si soigneusement évité.  « Et dire que c’est ma mère qui m’envoie là ! » pensait-il.  Lorsqu’il rentra, il était pâle et ses regards témoignaient une horreur profonde. Sa mère n’osait l’interroger.  « Vos papiers sont vendus, ma mère, vendus pour ce qu’on a trouvé, » et il jetait sur le lit un petit rouleau de louis. « C’est tout ce qui nous reste à vous et à moi ; mais nous pouvons rendre grâces à Dieu, car nous avons au moins conservé l’honneur : c’est un bien qui est en train de se perdre vite.  « J’ai vu, et il passait douloureusement la main sur son front.... j’ai vu mon cousin le comte de Horn, arrêté dans un tripòt infâme, parce qu’il avait, à l’aide de ses complices, assassiné un misérable traitant pour le voler.... »  Percy s’était laissé tomber sur une chaise. Lady Mary s’était assise sur son séant, faible et malade, mais bouleversée par les nouvelles que lui apportait son fils.  « Horn, Horn, répétait-elle, le fils de ma pauvre Ellen. Oh ! qu’elle a bien fait de mourir.... Ce n’est pas possible, Charles, c’est une méprise, il est victime de quelque erreur....  — Je l’ai vu, répétait son fils.... On disait dans la foule qu’il mourrait sur la roue.... et que si les gentilshommes devenaient des assassins, on ne leur ferait pas plus de grâce qu’au dernier manant. »  La colère vengeresse de la foule ne l’avait pas trompée, les supplications de ses parents, l’éclat de son nom, sa jeunesse et son beau visage ne purent sauver le comte de Horn du châtiment dû à son crime. Charles Percy avait refusé de s’unir aux instances dont le Régent était assiégé en faveur du coupable.  « Ce serait mon frère, que je jugerais la chose juste, » répétait-il.  Lady Mary était plus pitoyable.  « Qu’on l’exile ! disait-elle, mais le voir mourir d’un supplice infâme !  — J’en partagerai avec vous la honte ! » avait dit Philippe d’Orléans à ceux qui lui rappelaient les alliances de la maison de Horn avec la sienne.  Law avait été enfin contraint de fuir la France ; il s’était réfugié à Venise, sans fortune, sans ressources, toujours indomptable dans sa conviction et son attachement à son système financier. Les victimes de l’égarement public disparaissaient les unes après les autres de la scène du monde, mourant de misère dans des galetas, mettant fin à leurs souffrances par le suicide ou tombant dans le crime pour échapper à la pauvreté. On vivait misérablement chez lady Mary Percy ; elle s’était à grand’peine relevée de son lit ; toute confiance avait disparu entre la mère et le fils : sir Charles était resté blessé par le mystère dont sa mère avait enveloppé ses imprudentes démarches. Il ne lui remettait plus les faibles secours qu’il recevait de temps à autre d’Angleterre ; il payait lui-même les acquisitions du vieux Thomas. Lady Mary prenait chaque jour entre ses mains la cassette qui avait naguère contenu les joyaux de famille, cette ressource qu’elle avait si longtemps conservée comme une dernière espérance....  « Rien, plus rien, se disait-elle, pas même l’amour de mon fils ! »  Dans cette maison, comme dans beaucoup d’autres, l’amertume était entrée sur les pas de la folle imprévoyance et ajoutait son insupportable poids aux souffrances de la pauvreté et de la gêne.  Sir Charles Percy errait tristement sous les arbres de la forêt de Saint-Germain ; sa tête était baissée, ses regards tristes : il pensait à l’Angleterre, à ce pays natal qui lui était si cher, à cette maison paternelle qu’il avait à peine entrevue dans sa petite enfance, mais dont il avait conservé un si tendre souvenir ; il pensait au gouvernement qui régissait sa patrie, hostile à ses traditions de famille et à sa religion.  « La nation y a cependant sa part, se disait-il ; si j’étais chez moi, en Norfolk, je pourrais peser quelque chose dans une élection, parmi les gentilshommes de mon comté et sur mes fermiers.... Rien, n’être rien, ne pouvoir rien.... et pourquoi, grand Dieu ? »  La fidélité aux Stuarts était devenue languissante dans l’âme de sir Charles. De loin il admirait de toutes ses forces la politique habile et prudente de sir Robert Walpole.  Le jeune homme marchait ainsi triste et pensif ; il était revenu, sans le savoir, jusqu’à la porte de sa modeste demeure, lorsque Thomas, debout sur le seuil, l’aperçut enfin.  « Il y a ici des lettres qui vous attendent, sir Charles, cria-t-il, des lettres d’Angleterre. Elles sont pesantes, » ajouta-t-il, en se rangeant pour laisser passer son maître. Lorsqu’il entra, quelques minutes plus tard, dans la chambre de sir Charles Percy, le jeune homme était à genoux, la tête cachée dans ses mains. Le vieux serviteur poussa un cri d’effroi. Charles se releva d’un seul bond.  « Rassure-toi, Thomas, dit-il, et ses joues étaient humides comme ses yeux. Je remerciais Dieu de ses bontés : mon oncle est mort et m’a laissé ses biens ; sir Robert Walpole consentira sans doute à me laisser rentrer dans mon pays, et je reprendrai ma place parmi les miens, en Angleterre, dans notre comté, entends-tu bien, mon vieil ami ? »  Thomas pleurait aussi.  « Milady votre mère ? » murmura-t-il avec peine.  Sir Charles rougit violemment.  « Tu as raison, dit-il ; je m’arrête ici, et ma mère ne sait encore rien de cette joie. »  Signe amer de la séparation qui s’était accomplie entre la mère et le fils. Lady Mary n’avait pas été la première, la seule, dans la pensée spontanée de son fils, en apprenant le bonheur inattendu qui venait transformer et ranimer leur misérable vie.  Les mois s’étaient écoulés. Le puissant ministre anglai ébranlé naguère dans son long pouvoir, et retiré dans soi. château d’Houghton en Norfolk, avait usé de son influence en faveur de son jeune voisin, sir Charles Percy ; des amis de son père avaient parlé de lui, il avait été autorisé à rentrer en Angleterre, à vivre dans ses terres, et bien que sa religion lui interdît de siéger dans le Parlement et de jouer un rôle politique, le jeune homme se sentait trop heureux des devoirs et des droits qu’il avait retrouvés pour se plaindre de ceux qui lui étaient injustement refusés. D’ailleurs il était occupé d’importantes affaires ; à peine lady Mary avait-elle vu son fils installé à Burton Abbey, qu’elle avait pensé à le marier.  « Il ne saurait vivre ici tout seul, disait-elle, et moi, dès que je le verrai heureux dans son ménage et dans sa maison, je retournerai en France, et je m’en irai aux dames de Chaillot pour y mourir comme ma reine ; j’ai trop souffert ici pour reprendre goût à cette Angleterre protestante, gouvernée, humiliée par l’Électeur de Hanovre et ses grosses favorites allemandes ! »  Sir Charles n’avait pas attendu les désirs et les manœuvres de sa mère ; il avait conservé la tradition d’une certaine liberté de relations entre les jeunes gens et les jeunes filles qui distinguait dès lors les habitudes anglaises de celles du continent ; il avait remarqué dans une assemblée la fille de lord Effingham. Il lui avait été présenté, elle était charmante, jeune, gaie, elle était catholique comme lui, et d’une famille ancienne, appauvrie par de lourdes amendes et de fréquentes confiscations, sans avoir jamais pris part à la politique. Lord Effingham avait six filles : il donna sans hésiter l’aînée à Charles Percy, et lady Mary reprit le chemin de la France.  « Je ne vous reverrai plus, » dit-elle à son fils en l’embrassant. Elle se disait dans son cœur. « Il ne m’a jamais pardonné ; c’était pour lui cependant que j’avais tout risqué et que j’ai tout perdu. »  Lady Mary priait et pleurait dans le couvent de Chaillot en compagnie des anglaises jacobites qui avaient suivi l’exemple de Marie de Modène. Le vent des rêves insensés ou coupables qui avait ravagé la France venait de traverser la Manche et se déchaînait sur l’Angleterre ; la Compagnie des mers du Sud avait obtenu naguère du Parlement un privilége commercial, aussi impuissant dans ses effets que le monopole du commerce des Indes, et l’esprit public s’était enthousiasmé d’une combinaison qui ne devait aller à rien moins qu’à éteindre la dette publique. En vain les politiques prudents et les financiers habiles, sir Robert Walpole en tête, désapprouvèrent-ils le système et en redoutaient-ils les conséquences ; l’engouement insensé qui avait possédé Paris avait saisi Londres ; l’instinct de l’association, plus fort chez les Anglais que parmi nous, s’étendait avec une rapidité insensée : tout devenait matière à Compagnie, les épaves à recueillir sur les côtes d’Irlande, le dessalement de l’eau de mer, la fabrication de l’huile de tournesol, l’importation des ânes d’Espagne, l’engraissement des porcs.... Change Alley était encombré comme la rue Quincampoix par des spéculateurs effrénés dans leur passion et leur espérance.  Les amorces étaient plus variées qu’en France et s’adressaient aux classes les plus diverses. Lord Effingham avait constamment vécu sur ses terres ; il avait passé sa vie à s’occuper d’agriculture ; l’engraissement des porcs avait été depuis longtemps l’objet de ses études et de ses petites spéculations campagnardes. Lorsqu’il vit le public tourner enfin les yeux vers cette industrie qu’il regardait comme utile et qu’il avait connue comme très-avantageuse, son imagination s’enflamma : il crut voir des milliers de porcs couvrir les terres en friche, les glands partout utilisés, les aliments de rebut partout convertis en une chair nourrissante ; des rêves dorés et savoureux passèrent dans son esprit : il demanda son cheval et courut à Burton Abbey. Sir Charles était dans les champs, examinant une nouvelle charrue avec la curiosité et la maladresse d’un homme peu accoutumé aux occupations et aux devoirs de la campagne ; son beau-père courut à lui.  « Mon cher Charles, s’écria-t-il, sans attendre que les laboureurs et le maître valet se fussent éloignés, venez avec moi, j’ai à vous montrer un journal, des lettres, il faut que nous allions à Londres, vous et moi. Notre fortune est faite et nous pourrons relever les murs du vieux château, tandis que vous achèterez les prés qui vous manquent, là au bout de Camp Hollow »  Sir Charles regardait son beau-père avec étonnement. Lord Effingham était habituellement grave et même un peu triste ; la vie en plein air et le calme des champs avaient conservé sa santé et sa vigueur, mais les épreuves de la pauvreté dans une situation naturellement élevée et la douleur de la perte d’un fils unique avaient laissé des traces d’accablement et d’épuisement dans son âme. Il paraissait transformé.  « Voilà enfin que les spéculateurs sortent des rêves pour entrer dans la pratique, criait le vieillard, frappant la terre de la bêche légère qu’il portait toujours au bout de sa canne ; on ne parle plus seulement de la mer du Sud et de ce commerce que personne ne peut vérifier, il est enfin question des ressources qui sont à notre portée, sous notre main ; une compagnie va se former pour engraisser les porcs à bon marché, pour les vendre en masse, pour en expédier partout en Europe. On me demande d’en être président.....Sans doute on sait que j’ai assez bien réussi dans cette voie. »  Et lord Effingham rougissait de plaisir et d’orgueil. Son gendre l’écoutait sans répondre, l’air grave et préoccupé.  « Et que vous demande-t-on outre votre nom, ce nom qui n’a jamais été compromis dans aucune spéculation, ni mêlé dans aucune affaire ? demanda le jeune homme, sans paraître s’apercevoir de l’ardeur qui brillait dans les yeux du vieux seigneur.  — On ne me demande rien.... C’est là le beau, mon cher ami ; d’ailleurs je n’aurais rien à donner, j’ai assez de peine à vivre : vous en savez quelque chose puisque vous n’avez pas reçu un sou avec ma Lammy. On me propose même des actions d’avance.... en attendant les profits....  — Alors on veut acheter votre nom ? reprit sir Charles, toujours impassible.  — Mon nom n’est pas à vendre ! » Et lord Effingham se redressait fièrement ; puis il reprit plus tranquillement : « Mais ne voyez-vous pas, Charles, que c’est un service immense à rendre à nos voisins, aux pauvres paysans qui ont tant de peine à nourrir et à élever un porc pour l’entretien de leur maison ? Ils en élèveront deux, cinq, dix, et ils seront à l’aise, ils deviendront riches.... nous ne reverrons plus cette misère, qui est si désolante quand on ne peut pas la soulager.  — Et avec quoi achèteront-ils et nourriront-ils tout ce troupeau ? » demanda le jeune homme.  Son beau-père s’irrita enfin.  « Avec ce qu’ils voudront ! Vous êtes insupportable, Charles, avec vos questions infinies. Venez-vous à Londres avec moi, oui ou non ?  — Non, répondit Charles Percy, dont les yeux brillaient à leur tour. J’ai juré devant Dieu de ne jamais mettre le bout du doigt dans une spéculation quelconque,et je crois que dans sa colère Dieu a voulu envoyer en Angleterre le même esprit d’étourdissement dont il avait châtié la France. Ma pauvre mère a perdu, dans les folies du Système, des trésors de famille qui avaient échappé aux confiscations, à la guerre, à l’exil. Lorsque j’ai tenu entre mes mains la cassette vide de nos joyaux héréditaires, seule ressource qui nous restât, je me suis promis de résister à toutes les tentations, à tous les entraînements de la soif de l’argent. Je ne croyais pas être si vite mis à l’épreuve, et quand j’ai fait ce serment, je n’avais rien à risquer. Je le tiendrai fidèlement aujourd’hui que Dieu m’a comblé de ses biens. Mais vous, mon père, vous qui avez, comme vous le dites, tant de peine à vivre, comment vous exposeriez-vous à laisser les débris de votre fortune dans des spéculations insensées, toujours près de devenir coupables ? Ah ! si vous aviez vu comme moi la rue Quincampoix, la place Vendôme, le visage désespéré de ceux qui avaient tout perdu, si vous aviez été témoin des crimes qui ont été engendrés par cette folie frénétique.... »  Sir Charles s’arrêta ; il ne pouvait plus parler, le souvenir des amertumes passées lui revenait à l’esprit : il assistait encore au supplice du comte de Horn, quand son malheureux cousin l’avait fait supplier de ne pas l’abandonner sur la roue, et que le fier gentilhomme anglais avait assisté à la torture, incapable de fuir, incapable de nier la justice du supplice.  « Mon père, n’allez pas à Londres ! » répétait-il.  Lord Effingham n’écoutait, n’entendait rien ; il s’était éloigné à grands pas, impatient de commander ses chevaux et de gagner la ville voisine pour y prendre le coche ; ses filles restaient dans le vieux château, presque aussi excitées que leur père et comptant d’avance les plaisirs qu’elles pourraient désormais se permettre, l’une se promettant d’acheter des ajustements ou des livres nouveaux, l’autre de recouvrir les fauteuils délabrés du salon ; la plus âgée, bonne et tendrement préoccupée des souffrances des pauvres, énumérait les noms des vieilles femmes qui recevraient des couvertures à Noël.  « Mais puisque mon père dit que tous les paysans auront des cochons et les vendront tant qu’ils voudront, disait May, jeune et folâtre, ils pourront bien acheter eux-mêmes leurs couvertures. »  Cecily hochait la tête, elle ne pouvait consentir à voir le bien-être de ses vieilles protégées à la merci d’un commerce indépendant.  Sir Charles Percy était rentré chez lui, triste et abattu. Sa femme vint au-devant de lui. Elle avait entrevu son père comme il remontait en selle, mais lord Effingham était trop mécontent de son gendre pour contenir son humeur, et trop respectueux du devoir conjugal pour blâmer sir Charles devant sa femme. Il avait donc piqué des deux, se contentant de crier à sa fille : « Quand je reviendrai, je rapporterai une écuelle de vermeil pour le petit. »  Lady Percy était encore rougissante, lorsqu’elle aperçut son mari qui remontait l’avenue.  « Savez-vous pourquoi mon père ne s’est pas arrêté, Charles ? demanda-t-elle. Qui le pressait si fort de retourner au château ? »  Quelques mots suffirent pour éclairer la jeune femme. Elle avait embrassé avec toute la tendresse et la soumission naturelles de son âme les idées et les résolutions de son mari ; elle avait admiré d’avance le parti pris de ne jamais chercher à augmenter sa fortune autrement que par le travail et l’économie, mais elle n’avait pas oublié les privations cachées de la maison paternelle ; elle avait naguère partagé les soucis de son père et elle ne comprenait que trop l’entraînement qui le portait à tenter un dernier effort pour secouer la lourde chaîne qui l’accablait depuis si longtemps.  « Si votre père avait vu ce que j’ai vu ! répétait sir Charles en réponse aux douces excuses que tentait sa femme.  — Nous vivons dans un autre pays, disait lady Percy ; nous avons un Parlement, des Lords et des Communes ; on ne laissera pas le mal aller aussi loin qu’on a fait en France, on arrêtera les emportements avant qu’ils arrivent au crime, et si mon père pouvait seulement y gagner quelque argent, ce serait une si grande bénédiction pour mes soeurs ! »  Sir Charles marchait de long en large dans le parloir boisé de vieux chêne, soigneusement ciré et frotté ; il s’arrêtait parfois écoutant les discours de sa femme avec une attention polie qu’il avait apprise en France et dont lady Percy sentait tout le charme. Parfois aussi il réprimait avec peine un mouvement d’impatience douloureuse.  « Votre père est de ceux qui sont faits pour devenir les victimes des fripons et des insensés, dit-il enfin ; sa droiture, sa candeur, sa confiance ont résisté à la vie que mènent chez nous les catholiques ; rien ne lui a appris à juger sévèrement des hommes, à se défier des espions ou des coquins. S’il ne revient pas d’ici à huit jours, le peu d’argenterie qui reste au château, les bœufs qui paissent dans les champs et les chevaux des écuries ne lui appartiendront plus. Non, pas même ces porcs qu’il engraisse avec tant de soin et qui font tout l’objet de ses espérances.... »  Huit jours s’étaient écoulés, quinze jours, un mois ; lord Effingham n’était pas revenu. Il n’écrivait pas, l’inquiétude de ses filles devenait chaque jour plus vive ; elles avaient été peu à peu gagnées par les sombres prévisions de leur beau-frère ; personne ne parlait plus de parures nouvelles, de meubles frais ni même des couvertures des vieilles femmes. Sir Charles dit enfin à sa femme :  « Je vais partir pour Londres afin de savoir ce que devient votre père et de le tirer, s’il est possible, des mains des Philistins. Dieu veuille qu’il soit encore temps ! Mais je compte auparavant pousser jusqu’à Houghton, afin de prendre à ce sujet l’avis de sir Robert. Il a conservé pour moi des bontés qui tiennent au souvenir qu’il avait de mon père. Peut-être pourra-t-il me donner quelque avis ou assistance qui seraient utiles à lord Effingham. »  Comme sir Charles, couvert de poussière et de bouc, montait lentement la longue avenue du magnifique château que sir Robert Walpole avait orné de toutes les ressources que l’art pouvait ajouter à la nature, au milieu d’un parc ancien, planté des plus beaux arbres, il vit passer à côté de lui le carrosse de lady Walpole. Elle était seule avec sa fille, et comme sir Charles laissait tomber les rênes sur le cou de son cheval pour la saluer, elle fit signe à ses gens d’arrêter  « Vous vouliez voir sir Robert ? » dit- elle avec une affabilité qu’elle ne témoignait pas à tous les visiteurs, car elle était jalouse de son mari, qui l’avait élevée à une situation pour laquelle elle n’était pas née. Il n’est pas ici ; la session du Parlement approche, et dans le désastre de la Compagnie de la mer du Sud, on l’a conjuré d’arriver au plus vite. Il est bien temps d’appeler le médecin qu’on refuse d’écouter depuis six mois quand le malade est à l’agonie ! »  Sir Charles s’était arrêté au milieu de l’avenue, frappé douloureusement par les paroles de lady Walpole.  « Le désastre de la Compagnie des mers du Sud ! répétait-il ; je ne croyais pas qu’on en fût déjà au désastre.  — Voilà plus d’un mois que la crise est imminente. Vous vivez dans vos champs, mon cher sir Charles, comme un sauvage ou un papiste.... » Et elle riait avec affectation. « Vous ne voyez personne et vous ne savez rien. Les petites compagnies ont été poursuivies par la grande, les porcs et l’huile de tournesol par la mer du Sud, et une fois que la confiance du public a été ébranlée, tout s’est ébranlé ; tout va bientôt s’écrouler, chacun redemande son argent ; on vend les actions à tout prix ; les directeurs cherchent partout des espèces, on a fondu l’argenterie de vingt grandes maisons ; d’ici à quinze jours, les promoteurs de l’entreprise seront obligés de fuir ou de subir un procès devant les Communes ; la Banque a refusé l’arrangement qu’avait proposé sir Robert. »  Lady Walpole se taisait.  « Les Anglais ne savent parler que de la mer du Sud ou des galions d’Espagne, » disait un voyageur français qui venait de passer quelques semaines à Londres.  Sir Charles avait écouté en silence ; il reprit en main ses rênes et, saluant profondément lady Walpole :  « Je vous supplie de m’excuser, dit-il, si je ne vous demande pas la permission de vous accompagner jusqu’à Houghton : j’étais venu ici pour entretenir sir Robert d’une affaire qui me paraît réclamer toute mon attention. »  Et il s’éloigna au grand galop de son cheval.  « A-t-il jeté dans le gouffre de la mer du Sud ce qu’il avait pu sauver du Système de Law ? » dit lady Walpole à sa fille, assise auprès d’elle.  Toutes deux riaient, tandis que le jeune homme, toujours courant, montait en hâte dans le coche qui s’ébranlait déjà à son arrivée. Il avait eu le projet de coucher à Houghton afin de causer à son aise avec sir Robert. Les nouvelles que lui avait données lady Walpole précipitaient ses mouvements.  « J’arriverai trop tard ! » se disait-il.  Il était trop tard en effet pour sauver les restes de la fortune de lord Effingham ; le président de la Société pour l’engraissement des porcs avait honnêtement cru à l’avenir de sa compagnie, aux services qu’elle pouvait rendre à l’humanité ; il avait acheté des actions, plus d’actions qu’il ne pouvait payer, et il n’avait pas un moment conçu la pensée de les vendre. Les gens habiles avaient depuis longtemps réalisé leurs bénéfices. Sir Robert Walpole, tout opposé qu’il fût à la loi qui avait confié un privilége à la Compagnie des mers du Sud, avait acheté et vendu dans les meilleures conditions.  « Je suis satisfait, » avait-il dit modestement à ses amis.  Lady Walpole avait été jusqu’aux dernières limites de la prudence, et elle parlait du désastre comme une personne qui avait à peine échappé à ses effets. Lorsque sir Charles arriva devant la porte de l’auberge où descendait le coche, comptant y trouver son beau-père, il fut étonné d’apprendre que lord Effingham avait quitté la maison. Un garçon d’écurie le mena dans un cabaret de pauvre apparence ; là, dans une chambre sombre et malpropre, son chapeau enfoncé sur ses yeux, la tête entre ses mains, et les coudes appuyés sur une table boiteuse, le vieillard contemplait d’un air accablé une liasse d’actions sans autre valeur que le papier sur lequel elles étaient imprimées. Il ne se leva pas à l’entrée de son gendre, mais, dirigeant vers lui un regard presque égaré, il dit avec l’accent d’une profonde amertume :  « Dieu et la sainte Vierge m’ont abandonné, Charles, parce que j’ai eu l’orgueil de me croire plus savant que mon fils. »  Le cœur du jeune homme avait un moment cessé de battre en apercevant son beau-père dans cette attitude d’accablement ; il reprit courage à ces tristes paroles, la foi religieuse restait comme un fanal dans ce naufrage des espérances nouvelles comme des pauvres épaves du temps passé.  « Si Dieu le permet, mon père, répondit-il, nous serons bientôt tous ensemble à Burton Abbey, et de là au château ; vous oublierez Londres et les jours amers que vous venez d’y passer. »  Le vieillard s’était levé, amaigri, courbé, et comme visiblement écrasé par ses malheurs.  « Vous ne comprenez donc pas ? demanda-t-il sans regarder son gendre ; je n’ai plus rien, rien... et je dois de l’argent...  — A qui.... ? »  Et sir Charles reprenait des forces à la pensée de secourir le père de celle qu’il aimait.  « Je ne sais pas, à bien des gens qui m’ont fait prendre des actions ; il y en avait de tous les genres, et des choses si utiles, des idées si ingénieuses... ! »  La voix tombait. Percy étendit la main.  « Donnez-moi tout ceci, mon père, demanda-t-il, et permettez-moi de voir ce qu’il y a lieu de faire. »  La tête de lord Eflingham était retombée sur sa poitrine. Sir Charles sortit. Il courut chez sir Robert Walpole.  La porte du grand politique était assiégée par une foule de membres du Parlement. Le roi Georges I er était enfin arrivé du Hanovre ; courrier sur courrier lui avaient été expédiés ; chacun discutait, s’emportait, récriminait.  « Je vous dis que les Allemandes ont été grandement payées en cette affaire, et qu’il y a eu autant de crime que de folie, » criait lord Townshend, comme on ouvrait la porte devant sir Charles Percy.  Walpole fit un geste de la main pour imposer silence à son bouillant ami, puis, jetant un regard de bonté sur le jeune baronnet et remarquant son air triste, il l’attira dans l’embrasure d’une fenêtre.  Le vieillard contemplait ses actions sans valeur.  « Qu’avez-vous sir Charles ? demanda Walpole ; je vous croyais paisiblement en Norfolk auprès de votre charmante femme, et je ne m’attendais pas à vous voir dans ce repaire de maniaques et de coquins.  — J’étais il y a quelques jours encore à Burton Abbey, sir Robert, mais mon beau-père, lord Effingham, est ici depuis un mois, et voilà ce qu’il a gagné... dans sa confiance et son honnête franchise... »  Walpole jetait un coup d’œil rapide sur les papiers, les feuilletant vivement :  « Le commerce des cheveux, le mouvement perpétuel, les vaisseaux contre les pirates, les cochons, les cochons, les cochons... rien n’y manque, toutes les rêveries du moment sont là ; il n’y a que la Compagnie pour faire des planches avec de la sciure de bois qui soit absente... ! et votre beau-père est ruiné ?... »  Sir Charles inclina la tête.  « Pourquoi n’avez-vous pas envoyé son directeur avec lui ? A quoi sert un directeur sinon à vous empêcher de faire des sottises ? Un jésuite ne s’y serait pas trompé. »  Sir Charles ne put retenir un mouvement d’indignation. Walpole leva les yeux.  « Je vous demande pardon, dit-il, mais pourquoi êtes-vous venu me trouver ? Était-ce pour me faire savoir que lord Effingham, avec ses soixante ans, était un vieil enfant, trop candide pour se conduire dans la vie ?  — Je voulais, dit le jeune homme, irrité et blessé, je voulais savoir si mon beau-père pouvait devoir encore quelque chose et rester endetté ; il n’a pas complétement payé ces actions et... »  Walpole éclata de rire.  « Croyez-vous que quelqu’un ait complétement payé ses actions ? demanda-t-il. Tout le monde a compté sur le profit, et comme le profit n’est pas venu, on a du vieux papier plus qu’on n’avait compté, voilà tout ! »  Et comme sir Charles insistait :  « Lord Effingham était, je crois, président... des cochons, oui, des cochons ? Il n’y a pas là plus d’obligations que pour les tournesols ou l’eau de mer... Quant aux gens de la mer du Sud, c’est autre chose... »  L’accent de sir Robert avait changé, la plaisanterie bienveillante avait fait place à une amertume sévère ; le politique avait fait un pas vers le groupe de ses amis. La session du Parlement allait s’ouvrir, chacun discutait la situation des ministres.  « Stanhope est perdu, » répétait-on.  Walpole souriait.  « On dit cependant qu’il n’a pas mis la main à la chose infâme et qu’il n’a acheté ni vendu une action...  — Il a fait voter le privilége ; entre Sunderland et lui, ils en sont responsables, il faut qu’ils en portent la peine. Cowper avait eu raison de dire que c’était le cheval de Troie. »  Sir Robert écoutait en silence, sa voix n’accablait pas son rival ; il était trop habile et trop prudent pour ne pas sentir que la colère et l’effroi public suffisaient à la ruine de lord Stanhope. Il soulevait adroitement des questions financières laissant entrevoir les perspectives d’un remède possible aux maux qui accablaient l’État et les particuliers.  « Dans un incendie, disait-il, nous ne nous occupons pas d’abord de punir les incendiaires, notre premier soin est d’éteindre les flammes. La grande affaire aujourd’hui, c’est de sauver le crédit public. »  Tous les yeux étaient tournés vers Walpole, lorsque le Parlement s’ouvrit le 8 décembre 1721.  Lord Stanhope était mort, frappé d’une attaque d’apoplexie au milieu d’une violente discussion à la chambre des Lords ; l’un des secrétaires d’État, M. Craggs, avait succombé à la petite vérole ; son père, directeur des postes, s’était empoisonné ; les promoteurs de la Compagnie des mers du Sud étaient fugitifs ou en prison, dépouillés de leurs priviléges parlementaires, ruinés, déshonorés ; toute la prudente modération de Walpole n’avait pu écarter les insinuations et les attaques portées contre le prince de Galles, contre les favorites du roi, contre le roi lui-même.  « Les Romains n’avaient pas imaginé la possibilité du parricide, s’était écrié lord Molesworth ; lorsqu’un monstre de cette espèce parut, ils le firent coudre dans un sac et précipiter dans le Tibre. Je propose qu’on en fasse autant aux parricides de la patrie ! »  Lord Effingham était rentré dans son vieux château désormais dépouillé de tout ce qui le rendait habitable. Il avait courbé la tête devant les raisonnements de sir Charles, appuyé sur les assurances de Walpole.  « Je donnerai tout ce que j’ai, dit-il ; la terre est substituée à mon neveu Georges, mais les bagues des doigts de ma femme morte, les plats d’argent qu’elle m’avait apportés en dot, les chevaux que j’ai élevés, tout sera vendu : il ne sera pas dit que le dernier des Effinghams en ligne directe aura fait tort à qui que ce soit, tant qu’il lui restera un sou dans sa poche. »  Ses filles le regardaient avec une vénération mêlée d’un peu d’effroi. Vigoureux dans sa vieillesse lorsqu’il était parti pour Londres, lord Effingham était revenu cassé, amaigri, évidemment malade, et ne conservant d’autre énergie que celle d’une probité effrayée par le danger et d’un ardent besoin d’effacer tout souvenir du passé, même au prix des plus amers sacrifices. Le soir, après s’être lassé à marcher dans les prés privés des bestiaux qui les couvraient, après avoir passé de longues heures à contempler les écuries vides ou à écouter les coups de hache qui abattaient le reste des vieux arbres, le vieillard s’arrêtait devant ses filles réunies auprès du feu et de la lueur vacillante des chandelles ; il les contemplait en silence et de grosses larmes coulaient lentement sur ses joues.  « Pauvres enfants ! » murmurait-il.  Sir Charles et lady Percy venaient souvent au château. Un jour, sir Charles arriva seul, fier, joyeux, mais encore tout ému. Pendant la nuit, Dieu lui avait donné un fils ; sa femme, dit-il, faisait demander la bénédiction de son père pour le nouveau-né. Lord Effingham se leva.  « Que Dieu bénisse mon petit-fils ! » dit-il d’une voix solennelle, plus forte qu’elle n’avait été depuis bien des jours, et qu’il le préserve des égarements de son grand-père ! »  Il chancelait en prononçant ces dernières paroles. Cecily le reçut dans ses bras, comme il s’affaissait sur lui-même. Sir Charles le porta sur son lit. Une amère angoisse était peinte sur les traits du vieillard ; son gendre se pencha sur lui.  « Vos filles seront mes sœurs comme elles sont les sœurs de Lammy, dit-il à demi-voix ; Burton Abbey est assez grand pour les abriter toutes jusqu’au jour où elles rendront d’autres maisons aussi heureuses que l’est la mienne ! »  Lord Effingham se souleva par un suprême effort.  « Quand elles se marieront, dit-il, faites promettre à leurs maris de ne jamais mettre la main dans une spéculation, et, s’il se peut, de ne jamais aller à Londres ! Ils m’ont perdu là-bas... »  Puis plus faiblement, et comme si sa voix s’éteignait :  « C’est ma faute... c’est ma faute, c’est ma très-grande faute. »  Le prêtre entrait, le temps pressait ; les derniers sacrements avaient ramené la paix dans l’âme et sur le front de lord Effingham, lorsqu’il expira victime de l’entraînement insensé qui avait conduit à leur ruine tant d’hommes honnêtes et souillé l’âme et la vie de tant d’hommes faibles et corrompus.  Burton Abbey avait reçu toutes les filles du vieillard, et chaque fois qu’un mendiant se présentait à la porte, invoquant pour excuse de sa détresse les malheurs causés par la Compagnie des mers du Sud, lady Percy sortait de son parloir, empressée à le soulager elle-même.  « Qui sait, pensait-elle, s’il n’a pas souffert des erreurs de mon pauvre père ? » 

 LA FEMME FORTE  ADRIENNE DE NOAILLES,MME DE LA FAYETTE  LA FEMME FORTE  ADRIENNE DE NOAILLES,MME DE LA FAYETTE  La duchesse d’Ayen était assise au milieu de ses cinq filles ; l’aînée avait douze ans, la plus petite en avait cinq à peine et se jouait sur le tapis pendant que ses sœurs écoutaient gravement une lecture de piété. La mère avait refermé le livre, les enfants parlaient sans contrainte de ce qu’on avait lu ; l’aînée, qu’on appelait par excellence Mlle de Noailles, demandait quelques explications et quelques avis. Mme d’Ayen expliquait et commentait avec une inépuisable patience et une éloquence grave, ferme et simple, qui rappelait, disait-on, celle de son grand-père, le chancelier d’Aguesseau. Aux questions sérieuses et sensées de Mlle de Noailles se mêlaient parfois les objections de sa sœur, plus jeune qu’elle d’un an, Mlle d’Ayen, vive, agitée, préoccupée de cent sujets divers et disposée à laisser son imagination s’égarer sans guide et sans frein. Après avoir longtemps répondu aux interrogations inquiètes de l’enfant, Mme d’Ayen posa le livre qu’elle tenait encore à la main, un mouvement d’impatience se peignit sur ses traits.  « Je ne sais, dit-elle, d’où cela vient, et si je suis avec vous trop faible et trop indulgente, mais, vous êtes assurément moins dociles et d’un esprit moins soumis que les autres enfants de votre âge. »  Elle regardait autour d’elle tout en parlant ainsi. Mlle de Noailles avait baissé ses grands yeux noirs, interrogeant sa conscience comme elle avait déjà appris à le faire ; les plus jeunes pleuraient, sentant le reproche sans oser se défendre. Mlle d’Ayen se leva brusquement, s’approcha] de sa mère, et lui baisant la main :  « Cela peut bien être, maman, dit-elle, parce que vous nous permettez les raisonnements et les objections, ce qui peut nous faire paraître moins soumises, surtout quand il s’agit d’une folle comme moi ; mais vous verrez aussi qu’à quinze ans nous serons plus dociles que les autres. »  La duchesse leva sur sa fille un regard de grave satisfaction ; l’enfant avait compris le but et l’esprit de l’éducation qu’elle recevait.  « J’espère de la bonté de Dieu, dit-elle, qu’à quinze ans vous serez entièrement soumise à sa volonté et prête à lui obéir en toutes choses. »  Mlle d’Ayen ne répondit pas ; déjà sa gouvernante avait rapporté que, dans les choses de la foi, la seconde fille de Mme d’Ayen n’était pas aussi docile et aussi humble que ses sœurs.  La vie s’écoulait doucement dans le vaste hôtel de la rue Saint-Honoré. Les jardins s’étendaient jusqu’aux Tuileries, et les enfants y jouaient souvent ; elles ne sortaient guère, sinon pour aller aux offices, que la duchesse fréquentait avec une inépuisable ferveur. Chaque matin, deux ou trois personnes de confiance entraient discrètement dans son cabinet, lui apportant des détails sur les pauvres qu’elles avaient visités et soulagés en son nom. Quand le cas était grave, Mme d’Ayen s’enveloppait dans ses coiffes, et sans demander ni laquais ni carrosse, elle sortait par les derrières de son hôtel, afin de n’être point vue, pour courir chez les malades qui avaient besoin d’elle. Parfois ses filles l’attendaient en vain pour l’heure de la lecture ; à elles seules et comme un pieux exemple, les gouvernantes révélaient la raison des absences de la duchesse.  « Mdame est au lit d’un mourant, disaient-elles ; Madame est à la prison pour voir un criminel qui l’a fait demander..... »  « Quand nous serons grandes, nous irons aussi chez les malades et dans les prisons, disait Mlle de Maintenon, quatrième fille de la maison, toute petite encore ; mais déjà tendrement préoccupée de ceux qui souffraient ; d’ailleurs, moi, je dois respect et révérence aux pauvres, ma bonne me l’a dit, puisque maman avait pris des mendiants de Saint-Roch pour mon parrain et ma marraine. »  Les deux sœurs aînées se taisaient ; déjà et comme grande récompense, leur mère les avait quelquefois menées chez les pauvres.  C’était un jour de fête dans la maison, tous les enfants devaient accompagner la duchesse à Saint-Germain, pour souhaiter une bonne fête au vieux maréchal de Noailles, qui ne quittait guère cette résidence, plus saine et plus gaie, trouvait-il, que son hôtel de Paris. On voyait rarement le duc d’Ayen à l’hôtel de Noailles ; il était à l’armée ou vivait à Versailles auprès du roi ; la gravité et l’austérité de sa femme l’effrayaient un peu et, de leur côté, ses enfants étaient intimidés et silencieux lorsqu’il se trouvait avec eux. La vivacité de son esprit, ses moqueries et parfois ses brusqueries avec la duchesse d’Ayen, troublaient celles. de ses filles qui pouvaient le comprendre ; il aimait surtout à se faire apporter son petit garçon, le dernier venu de ses enfants ; l’aîné de tous était mort presque en naissant.  Lorsqu’il l’avait embrassé, il demandait ses chevaux, et, sans rien dire, ses filles se sentaient l’esprit et le cœur soulagés. Ce matin-là, c’était leur mère qu’elles attendaient, mais la duchesse ne rentrait pas.  Lorsqu’elle arriva enfin, revenant de l’église voisine, elle avait les yeux rouges et semblait avoir pleuré. Elle donna cependant ses ordres pour le départ ; mais, prenant par- le bras Mlle Aufoy, qui gouvernait sa maison et en qui elle avait une absolue confiance, elle l’entraîna un moment sur le perron du côté du jardin.  « Je viens de tuer mon fils, dit-elle avec une émotion qu’elle avait peine à contenir, et j’ai bien un peu de crainte pour mes filles ; si quelqu’un de mes enfants tombe malade, j’aurai bien peur ; je les ai tous offerts à Dieu, afin qu’il me les rende pour l’éternité. J’espère cependant qu’il me laissera mes filles, mais je crois qu’il a accepté mon fils, et que je ne le conserverai pas. »  Tout en parlant elle était rentrée dans la maison ; mais l’impression de son cœur avait été si forte qu’il lui semblait déjà perdre son fils, en sorte qu’elle donna l’ordre de le faire monter dans sa voiture avec la femme qui le portait, afin de le contempler le plus longtemps possible, pensait-elle.  Cet enfant qui lui était si précieux, devait en effet lui être bientôt enlevé ; mais la bonté de Dieu qui nous cache l’avenir, la gaieté des petites filles, la beauté de la campagne au mois de mai, ramenèrent le calme sur le front de la duchesse. Au fond de son âme, et lorsqu’elle reprenait possession d’elle-même, après un accès de vivacité ou d’abattement, elle se remettait, elle et tous ceux qu’elle aimait, entre les mains de Dieu, dans une confiance et une paix profondes. Ce fut le sourire sur les lèvres qu’elle descendit de carrosse à Saint-Germain ; le maréchal et la maréchale étaient sortis au-devant de leurs enfants, heureux de les voir, de les embrasser, et d’être un moment arrachés par eux à leur grave solitude. Le maréchal s’était retiré de la cour, où il avait longtemps vécu, à temps pour fermer les yeux de son père, mort en 1765 à quatre-vingt-huit ans. Les jeunes filles avaient à peine fini leur révérence que déjà le maréchal s’écriait :  « Allez vous débarbouiller dans vos chambres et manger un fruit, mesdemoiselles, après quoi nous ferons avancer les carosses et nous irons faire une promenade dans la forêt. »  Mlle de Noailles jeta à la dérobée un regard sur sa mère, qui lui paraissait fatiguée et souffrante. Celle-ci fit un signe comme pour recommander à l’enfant de ne pas s’inquiéter. Mais la maréchale avait saisi au passage le regard et le signe.  « Notre fille restera ici avec moi, vous pouvez emmener vos petites dans la forêt. »  Le maréchal hésitait ; les enfants tout le jour avec les gouvernantes, c’était beaucoup exiger de lui ; il allait proposer quelque autre arrangement, lorsque deux nouveaux carosses entrèrent dans la vaste cour  « Mme de Saron, Mme de Pons, Mme de Montmirail et leurs filles, s’écria la maréchale qui avait regardé par la fenêtre ; c’est un rendez-vous de jeunesse ! »  Elle regardait en riant Mlle d’Ayen qui avait rougi.  « Si vous leur avez dit que vous veniez aujourd’hui, il n’y a pas de mal, dit la grand’mère avec bonté ; puis, comme l’enfant paraissait troublée :  « Il y aura cercle ici, mais nous allons faire chercher des ânes et vous irez faire une promenade dans la forêt, plus gaiement qu’en carrosse. »  Des ânes ! tous les jeunes visages se déridèrent ; seule Mlle Marin, la gouvernante de Mlle Noailles et de Mlle d’Ayen, paraissait mécontente ; la duchesse se retourna vers elle, comme le flot des nouveaux arrivants échangeaient avec le maréchal des vœux et des compliments.  « Je vous les confie, mademoiselle Marin, » dit-elle.  Après cette parole, l’excellente institutrice n’eùt pas hésité à monter un cheval indompté au lieu des modestes montures qui se pressaient déjà dans la cour intérieure. Les braiements des ânes étaient si forts, qu’on les entendait dans le salon, et que le maréchal quitta un moment ses hôtes pour aller voir le départ de la joyeuse cavalcade. Mlle Marin était en tête, parée de ses plus beaux atours qu’elle avait mis en l’honneur du voyage à Saint-Germain, mais elle se cramponnait déjà au bât de son âne d’une façon qui fit dire au maréchal, comme il allait retrouver le cercle de dames :  « Je ne donne pas dix minutes à Mlle Marin pour être jetée dans la poussière. A l’heure qu’il est, la bourrique sait déjà qu’elle est la maîtresse. »  On cavalcadait gaiement sous les grands arbres ; les jeunes filles s’étaient partagées en deux groupes : les aînées poussaient en avant, causant et riant ; les petites, plus timides sur leurs montures, se tenaient un peu en arrière, parfois aux prises avec l’entêtement d’un âne qui refusait absolu-nient d’avancer. Ce fut un cri de Mlle de Maintenon qui avertit l’avant-garde de la mésaventure arrivée à Mlle Marin. Elle était là, petite, maigre, sèche, mais cependant ébranlée par sa chute, encore à terre, et cherchant en vain à mettre un peu d’ordre dans ses robes. Tous les ânes, excités par l’acte d’indépendance de leur compagnon, avaient pris le grand trot et entraînaient les petites écuyères. En vain Mlle de Maintenon avait voulu arrêter le sien ; la bourrique secouait la tête, se moquant des faibles mains qui cherchaient à la retenir. Mlle Marin était seule au bord du chemin, essuyant ses jupes et regardant tour à tour l’âne, qui s’était mis à paître dans la clairière, et la cavalcade qui s’éloignait en riant. Elle était outrée contre sa monture, mécontente des jeunes filles.  « Voilà bien les enfants ! » pensait-elle.  Elle essayait de se relever, sans chiffonner de nouveau ses garnitures, lorsque des pas rapides lui firent lever les yeux. Dans la grande allée, au trot, pressant son âne de la voix et du talon, sans craindre ses écarts ni son entêtement, arrivait Mlle d’Ayen, au secours de sa gouvernante. Au premier cri poussé par la petite Pauline, la sœur aînée avait fait tourner son âne.  « Si tu y vas, Adrienne, s’étaient écriées à la fois toutes les jeunes filles, tu vas attraper tout l’orage des rebuffades.  Adrienne avait secoué la tête en riant.  « Nous ne pouvons cependant pas la laisser toute seule dans la poussière ; allez toujours, nous vous rejoindrons. »  Un caprice de l’âne avait retardé les mouvements de la charitable amazone. Lorsqu’elle sauta lestement de sa monture pour venir au secours de Mlle Marin, celle-ci avait eu le temps de se fâcher, et des reproches de tout genre tombèrent sur la tête d’Adrienne. Elle les écouta sans rien dire ; sa vivacité naturelle était jointe à une délicatesse de conscience presque maladive qui lui faisait trouver quelque vérité dans toutes les duretés qu’on lui disait. Elle avait passé la bride de son âne autour de son bras, et cherchait à attirer vers elle, au moyen d’une touffe d’herbe et de fleurs, le coursier indompté de Mlle Marin. Celle-ci était enfin sur pied ; son humeur s’était dissipée en s’exhalant, elle suivait de l’œil les mouvements gracieux de la jeune fille, s’avançant pas à pas vers l’âne rebelle, suivie de sa monture plus docile. Un remords traversa le cœur de la bonne gouvernante.  « Je l’ai grondée pour tout le monde, pour l’âne, pour moi, pour les rires de ses sœurs et de ses cousines, pensait-elle ; comment pourrai-je ensuite lui demander quelque justice ? »  Tout en réfléchissant ainsi, elle allait à l’aide de son élève, mais si brusquement, si gauchement, que l’animal, presque gagné par les douces avances de Mlle d’Ayen, prit peur de nouveau, secoua ses longues oreilles et s’enfuit dans la forêt. Adrienne se mit à rire et laissa tomber sa gerbe de fleurs.  « Il n’y a plus de ressource, dit-elle, montez sur mon âne, et je marcherai à côté de vous. »  Et comme Mlle Marin s’y refusait obstinément, ce fut à pied, toutes les deux, traînant derrière elle un âne sans cavalier, qu’elles rentrèrent dans la petite cour du château.  « Il faut nous cacher, disait la jeune fille ; si on nous voit, on se moquera de nous. »  Le soir, pendant la partie de loto, le maréchal n’épargna pas ses plaisanteries à Adrienne ; mais Mlle Marin avait déjà raconté toute l’histoire à la duchesse, qui avait souri, et personne ne sut comment cela se fit, mais ce fut Mlle d’Ayen qui gagna tout l’argent de son grand-père au jeu qui se tenait gaiement autour de la grande table ronde.  On ne riait pas souvent si longtemps et si follement autour de la duchesse d’Ayen. Ses deux filles aînées en particulier étaient gravement occupées de leur instruction religieuse ; elles devaient bientôt recevoir le sacrement de la confirmation, et la ferveur pieuse de Mlle de Noailles était si touchante, que sa mère admirait en silence les grâces que Dieu faisait à son enfant.  . « Je ne saurais deviner ce qu’il lui prépare dans sa vie, pensait-elle ; la veut-il prendre à lui dès sa jeunesse, ou lui réserve-t-il d’amères souffrances et lui donne-t-il d’avance la force dont elle aura besoin pour les supporter ? Je vous la remets et je vous l’abandonne avec confiance, Seigneur ; elle est toute à vous, mais ayez pitié d’Adrienne ! »  Adrienne, en effet, préoccupait sa mère et ses gouvernantes ; son esprit était actif, curieux, interrogateur ; son caractère était énergique et son imagination ardente ; elle n’acceptait pas tout ce qu’on lui disait, elle ne croyait pas tout ce qu’on lui expliquait, comme ses sœurs, plus naturellement douces et soumises. Elle avait été confirmée, mais sa mère n’avait pas jugé qu’elle fût encore prête pour s’approcher de la sainte table.  « Il faut qu’elle en vienne à le désirer, monsieur l’abbé, avait-elle dit au confesseur des deux jeunes sœurs, et je ne trouve en elle ni l’attrait ni la soumission que j’y voudrais voir. »  Le prêtre avait accoutumé de se fier à la duchesse d’Ayen pour la direction de ses enfants ; dans les temps troublés où il vivait, il était souvent obligé de se contenter, parmi ses catéchumènes, de sentiments moins fervents et d’instructions moins solides que la duchesse n’exigeait de la part de ses filles ; il laissa la mère guider pas à pas l’esprit agité de Mlle d’Ayen. Elle redoublait de tendresse envers son enfant, comme la portant dans ses bras aux pieds de Dieu.  « Et son père veut que je la marie ! » pensait-elle avec une profonde inquiétude.  En effet ; le duc d’Ayen, qui ne s’occupait guère de l’éducation de ses filles, et que la perte de son dernier fils avait plus que jamais rejeté dans le tourbillon du monde, avait pris un goût très-vif pour un jeune homme, presque enfant, qu’on lui avait présenté comme aspirant à la main d’une de ses filles. Le sort de Mlle de Noailles était fixé : elle était destinée, sans le savoir encore, à son cousin le vicomte de Noailles. C’était donc Mlle d’Ayen, à peine âgée de douze ans, que son père voulait unir au jeune marquis de la Fayette, orphelin, possesseur d’une immense fortune, aimable et bien fait de sa personne, mais qui n’avait pas encore quinze ans. La duchesse d’Ayen avait passionnément aimé son mari, mais sa vie n’avait pas toujours été heureuse ; elle redoutait pour une fille chez laquelle elle reconaissait l’ardeur inquiète de son âme. des engagemen ts prématurés qui pourraient devenir pesants, et elle luttait de toutes ses forces contre la volonté du duc d’Ayen. Lorsqu’elle luttait, elle s’emportait, et l’hôtel de Noailles avait été plus d’une fois attristé par des querelles et des dissentiments qui en tenaient le duc complétement éloigné depuis plusieurs semaines.  « Monsieur mon père ne vient plus nous voir, disait la petite Mlle de Montelar, la plus jeune et la plus sérieuse de toutes, à sa sœur aînée, Mlle de Maintenon ; il a tort de négliger ainsi sa femme et ses enfants.  — Il a tort, car cela fait de la peine à maman, » ripostait le second juge avec une imperturbable gravité.  Les deux petites filles redoublaient de tendresse envers leur mère. Elles n’allaient pas dans la chambre de la duchesse pour prendre leurs leçons aux mêmes heures que leurs aînées, en sorte qu’elles n’entendaient pas les sages exhortations que recevait Mlle de Noailles en vue de son mariage prochain. Mlle d’Ayen ne quittait jamais sa sœur, elle écoutait avidement, comme à l’idée d’un monde nouveau. Dès son enfance, Mlle de Noailles avait été attachée à son cousin ; elle n’était point agitée, et son bonheur serein se peignait dans ses beaux yeux calmes et purs. Le duc avait reparu à l’hôtel de Noailles.  Il revenait, car il avait triomphé ; sa femme avait consenti à accepter pour gendre M. de la Fayette. En présence de son obstination, les personnes qui s’étaient chargées de la négociation avaient plusieurs fois voulu rompre.  « Jamais on ne décidera la duchesse, disaient-elles.  — Vous ne connaissez pas Mme d’Ayen, disait son mari ; quelque avancée qu’elle puisse être, vous pouvez être sûr qu’elle reviendra comme un enfant si vous lui prouvez qu’elle a tort ; c’est à vous de le faire, car aussi elle ne cédera jamais si elle ne le voit pas. »  La mère avait de son côté pris des informations, elle avait cherché à connaître le caractère, l’esprit, la nature de celui qu’on voulait lui donner comme fils. Elle fit enfin savoir à son mari ce qu’elle avait recueilli.  « Si on veut bien différer le mariage deux ans encore, dit-elle, afin d’achever l’éducation de ces deux enfants, et si l’on me laisse ma fille pendant les premières années, je consentirai à cette union, car je dois avouer, ajouta-t-elle avec une noble franchise, que tout ce que j’ai recueilli sur lui est d’accord avec ce que vous m’en aviez dit. Vous pardonnerez à une mère préoccupée du bonheur de sa fille. »  Le cœur du duc d’Ayen était généreux quoique léger ; il accourut à l’hôtel de Noailles, et la joie de cette réconciliation fut si vive, elle se peignit dans les yeux graves de la duchesse par un tel redoublement de paix et de sérénité, que ses filles n’oublièrent jamais la date de cette heureuse journée dans la vie d’une personne bien-aimée. Lorsqu’elles s’écrivaient, plus tard, dispersées par les orages de leur existence, elles se disaient l’une à l’autre :  « C’est aujourd’hui le 21 septembre, lorsque mon père revint nous voir. »  M. de la Fayette venait à l’hôtel de Noailles, ainsi que les cousins des jeunes filles ; nul n’avait parlé de lui à Adrienne ; toute la maison était occupée des noces de Mlle de Noailles. Lorsqu’elle fut mariée et installée chez sa belle-mère, à Versailles, la duchesse appela Adrienne dans son cabinet.  « C’est votre tour maintenant, dit-elle, d’absorber toutes mes pensées ; il y a longtemps que vous en êtes la principale préoccupation, et que je sens le besoin de vous remettre la première entre les mains de Dieu. Vous avez grande nécessité de sa grâce à cette heure, ma fille, car votre père veut vous marier..... »  La mère s’arrêta, Adrienne avait violemment tressailli, la regardant avidement sans oser prononcer une parole ;  « Vous avez vu le marquis de la Fayette, reprit la duchesse, il est souvent venu céans ; c’est à lui que votre père vous destine, et voilà déjà plus d’un an que dans mon cœur et mes prières je le regarde comme mon fils. »  Mlle d’Ayen était à genoux auprès de sa mère, elle lui baisait les mains sans répondre.  « Merci ! merci ! » dit-elle enfin à voix basse. La duchesse ne lui en demanda pas davantage, attirant sautille à côté d’elle ; toutes deux s’agenouillèrent et restèrent quelque temps plongées dans la prière. Les battements de cœur de la jeune fille s’étaient calmés ; lorsqu’elle se releva, elle embrassa encore une fois sa mère, puis elle s’enfuit dans sa chambre. Ce fut le lendemain seulement qu’elle consentit à voir M. de la Fayette.  Elle était mariée depuis un an, elle venait de faire sa première communion. Fortifiée et calmée par le bonheur, elle avait, paru dans le monde, sous les ailes de sa mère, qui avait quitté sa retraite pour accompagner à la cour cette fille chérie qui ne trouvait point dans son mariage une direction nouvelle, ni les soins d’une belle-mère.  « Lorsque vous êtes au bal, disait en riant M. de la Fayette à sa femme, votre mère m’apparaît comme celle de Moïse ; elle ne peut vous cacher à tous les yeux : alors elle vous suit au bord des eaux, afin de veiller sur votre nacelle. »  Tous les deux souriaient tendrement. C’était une des joies de la jeune femme que le charme filial de M. de la Fayette pour cette mère qui avait si longtemps hésité à lui confier sa fille. La duchesse l’avait dit franchement :  « S’il n’avait tenu qu’à moi, vous n’auriez jamais eu Adrienne ; c’est M. d’Ayen qui l’a voulu.  — Et maintenant, maman, et maintenant ? insistaient les jeunes gens.  — Maintenant, je vous aime autant l’un que l’autre ! » disait-elle. C’était beaucoup dire, car le cœur de la pieuse femme était “tout à Dieu d’abord, puis tout à ses enfants.  La vie paraissait douce à Mme de la Fayette ; elle jouissait de son bonheur avec une vivacité qui l’effrayait elle-même parfois.  « Je serais en train de devenir raisonnable si je n’étais pas trop heureuse, » disait-elle à sa sœur, Mme de Noailles.  Un nuage sombre apparaissait cependant à l’horizon ; la guerre retentissait au loin, ardente, passionnée : la lutte d’un grand peuple pour conquérir ses justes libertés menacées. La France n’y était point engagée, mais les jeunes esprits avaient pris feu. Parmi les gentilshommes de la cour de Versailles, un certain nombre professaient hautement leur admiration et leur sympathie pour les Américains ; ils étaient souvent l’objet des moqueries. M. de la Fayette et le vicomte de Noailles étaient au premier rang. Déjà quelques aventuriers avaient pris le chemin du Nouveau Monde. Le roi Louis XVI, préoccupé de ses relations politiques avec l’Angleterre, défendit formellement les départs. M. de la Fayette était depuis quelque temps fort affairé, s’enfermant souvent avec des inconnus, et faisant même d’assez fréquentes absences. Il avait plus d’une fois dit en riant à sa jeune femme :  « Vous verrez, je n’y tiendrai pas, je finirai par aller là-bas donner aux Américains un coup de main, et aux Anglais un coup d’épée. »  Adrienne tenait déjà sur ses genoux une petite fille, elle attendait un nouvel enfant ; enfant elle-même, elle partageait vivement les ardentes aspirations de son mari, sans les bien comprendre, sans savoir de quel poids elles pèseraient sur sa vie.  « Nous irons avec vous en Amérique, Henriette et moi, et nous nous battrons pour M. Washington. »  Un matin du mois d’avril 1777, la jeune mère était encore dans son lit, jouant avec son enfant, lorsqu’elle vit sa mère entrer dans sa chambre. La duchesse ne venait pas d’ordinaire de si bonne heure, elle était habituellement encore à l’église. Sa fille la regarda en souriant ; puis, tout à coup, lisant dans les yeux de sa mère quelque chose qui l’effrayait :  « Qu’y a-t-il ? s’écria-t-elle en se dressant sur son lit ; Gilbert... ? »  Elle avait bondi dans sa chambre et se tenait debout de vant sa mère ; celle-ci la prit dans ses bras.  « Gilbert va bien, dit-elle, il est entre les mains de Dieu, qui le gardera ; mais il a mis à exécution les projets dont il nous parlait en riant depuis si longtemps : il est parti pour l’Amérique. »  La jeune femme s’était affaissée sur un canapé.  « Sans me dire adieu ! murmurait-elle. Voilà donc pourquoi il m’a embrassée deux fois hier au soir, et pourquoi il est revenu pour embrasser Henriette.... »  La petite fille s’était mise à crier, et comme sa grand’mère s’approchait du lit pour la consoler, Mme de la Fayette la saisit vivement, la pressant contre son cœur, étouffant ses larmes sous ses baisers ; la duchesse la laissait faire sans rien dire. Au bout d’un instant, Mme de la Fayette reprit :  « Comment est-il parti ? En savez-vous quelque chose ? Qui a-t-il avec lui ? »  Puis aussitôt et les yeux toujours fixés sur ceux de sa mère :  « On est fâché contre lui, le roi l’avait défendu !.... Pourquoi ? Ce qu’il fait est beau, est noble. Il va courir des dangers pour les autres, pour défendre ceux qui souffrent, ceux qui sont opprimés. C’est ce que vous nous avez toujours appris.... Vous ne lui en voulez pas, vous, ma mère ? Vous ne l’en aimez pas moins ? »  Elle pleurait en parlant ainsi, et sa mère parvint à la remettre au lit, l’embrassant et l’encourageant. Au fond de son âme, malgré les idées au milieu desquelles elle avait été élevée, malgré la colère de son mari et de ses parents contre la folle équipée de M. de la Fayette, la mère partageait dans une certaine mesure l’admiration de sa fille pour l’ardeur chevaleresque du jeune homme.  « Il est de ceux qui ont besoin d’agir, pensait-elle, et de suivre jusqu’au bout ses pensées ; si un peu de vanité et d’emportement de jeunesse se mêle à sa compassion pour les Américains, j’aime mieux cette folie-là que beaucoup d’autres. »  Adrienne ne se trouvait à son aise qu’avec sa mère et sa sœur de Noailles. Deux fois déjà elle s’était levée sans rien dire dans un grand cercle où l’on attaquait les jeunes volontaires partis pour l’Amérique.  « C’est tout ce que je puis obtenir de moi de ne pas répondre, disait-elle, et je ne le fais que par respect pour mon père ; je me dois à moi-même et à M. de la Fayette de ne point rester là lorsqu’on attaque sa conduite. »  Mme d’Ayen la laissait faire sans lui reprocher sa vivacité. Toutes les ressources de l’esprit maternel étaient déployées pour obtenir des nouvelles de l’absent.  Hélas ! les nouvelles de M. de la Fayette étaient souvent douloureuses, comme celles de la cause qu’il servait. Il avait été accueilli en Amérique avec une faveur marquée ; il avait su gagner le cœur réservé et fier du grand chef que la rébellion s’était donné. Le général Washington, ordinairement défiant pour les volontaires venus d’Europe, s’était pris pour lui d’une affection presque paternelle : mais il avait été blessé à la bataille de la Brandywine ; il avait vu plus d’une fois les drapeaux de l’Union reculer devant les enseignes anglaises, et il assistait de près aux angoisses patriotiques qui déchiraient l’âme de Washington sans jamais abattre son courage. La duchesse d’Ayen avait appris le bruit de sa mort, elle courut chez sa fille.  « Adrienne, dit-elle, monsieur mon père me demande en grande hâte à Fresnes, il se trouve souffrant et me voudrait voir. Y pouvez-vous venir avec moi ? »  Mme de la Fayette hésitait, elle répugnait à s’éloigner de Paris, attendant toujours des nouvelles de son mari.  « Venez, ma fille, insistait Mme d’Ayen, cela vous sera bon. »  La jeune femme obéit comme elle avait coutume de faire. A Fresnes, elle fut étonnée de voir bientôt arriver sa sœur de Noailles.  « Je viens t’enlever pour aller avec moi à Raismes, dit-elle en riant à sa sœur.  — Mais Mme Auguste de la Marck ne nous attend pas, » disait Mme de la Fayette.  — Elle m’attend, et c’est bien assez. Ne voulez-vous plus être ma moitié ? disait Mme de Noailles, qui entourait de ses bras le cou de sa sœur.  — Je suis la moitié de Gilbert ; » et Mme de la Fayette riait et pleurait à la fois, troublée au fond de l’âme par les pressentiments vagues d’une grande crainte, et se laissant guider dans les ténèbres par cette tendresse de mère et de sœur qui. ne lui avait jamais fait défaut.  Lorsqu’elle revint à Paris, on avait des nouvelles de M. de la Fayette. Désormais la France était engagée dans la querelle de l’Amérique, dont elle avait reconnu l’indépendance. La duchesse d’Ayen avoua à sa fille les inquiétudes qu’elle avait éprouvées. A ce seul récit, le courage de la jeune femme faiblit tout à coup, elle s’évanouit. Sa mère la regardait, pâle et tremblante encore.  « Que Dieu lui donne la force de supporter l’ardeur qu’il a mise en son cœur, » pensait-elle, et tout son effort allait à fortifier l’âme inégale et passionnée de sa fille bien-aimée, en vue de l’éternité ; toute sa pénétration maternelle ne pouvait lui faire deviner à quelles épreuves cette force devait être mise ici-bas.  Mme de la Fayette n’était plus seule ; elle possédait de nouveau son mari, revenu d’Amérique couvert de gloire, mais toujours absorbé par la cause de l’indépendance, pardessus tout occupé d’obtenir pour les forces défaillantes de l’Union les secours efficaces de la France. Sa femme s’était associée à tous ses désirs, à tous ses efforts. Par tendresse pour lui, et de crainte de lui être à charge, elle comprimait les mouvements de son cœur. Tremblante de joie dès qu’il entrait dans la chambre, elle l’interrogeait aussitôt sur ses démarches, sur les nouvelles qu’il avait reçues, et sut contraindre son âme jusqu’à le laisser repartir d’un front serein. Elle serrait contre son cœur ses enfants, et les portait quelquefois à l’église comme pour les placer sous la bénédiction de Dieu. Plus que jamais Mme de Noailles lui était chère ; elle aussi avait vu son mari partir pour l’Amérique avec M. de Rochambeau. Maintenant Mme de la Fayette recevait seule et directement toutes les nouvelles de la guerre lointaine ; le rôle de son mari y était considérable, et les joies de la gloire adoucissaient les angoisses de l’inquiétude.  « Ma mère ne verra pas ces lettres-ci, disait la jeune femme, et elle mettait toute son adresse à dissimuler ses souffrances devant la duchesse d’Ayen. C’est mon tour, je me venge des secrets qu’on m’a faits naguère. Les affaires d’Amérique sont mes affaires à moi. »  C’étaient des affaires plus amères et plus compliquées encore qui allaient bientôt peser sur les épaules et sur le cœur de la jeune femme, par sympathie pour son mari et par une jalouse préoccupation de sa gloire. La guerre d’Amérique était finie, finie par le triomphe d’une juste liberté, et Mme de la Fayette avait goûté avec délices le bonheur de revoir son mari admiré de tous, populaire parmi ceux mêmes qui ne partageaient pas ses opinions. Elle avait été parfaitement heureuse en Auvergne, dans le château de Chavaniac, où M. de la Fayette était né, où vivait encore sa vieille tante, au milieu d’une population simple, qui lui était tendrement attachée. Mme d’Ayen y était venue ; toutes ses filles étaient mariées ; elle se reposait à l’issue de sa tâche maternelle, contemplant avec bonheur tous ses enfants groupés autour d’elle, liés par l’affection la plus sincère et la plus constante, malgré des nuances d’opinion très-prononcées. M. de la Fayette parlait de se faire fermier.  « Si vous voulez, disait-il à sa femme, nous resterons toujours ici, nous cultiverons nos terres, vous soignerez les enfants et les vieilles gens, ma tante sera heureuse et la fortune de nos enfants se relèvera des coups que lui a portés la guerre d’Amérique. »  Elle riait, heureuse de tout ce qu’elle possédait et de tout ce qu’elle espérait ; elle était si confiante dans son bonheur, qu’elle consentit sans peine à faire le sacrifice de son repos, lorsque la convocation des états généraux appela M. de la Fayette à Versailles.  « Il y a beaucoup de bien à faire, disait-elle, et tout ce qui se pourra faire, il le fera. »  Sa mère était plus inquiète ; par principe religieux elle sentait que la justice demandait la répression de beaucoup d’abus, la reconnaissance de beaucoup de droits, mais elle détestait l’agitation, elle craignait le désordre, et les idées nouvelles avaient quelque peine à se faire jour dans un esprit étendu et modéré, mais un peu lent, et de sa nature obstiné. Elle apportait aux pieds de Dieu toutes ses angoisses, et passait son temps à maintenir l’union dans sa famille et la ch rité autour d’elle. Parfois elle disait à Mme de Noailles, toujours la confidente de ses pensées :  « Adrienne m’étonne. J’avais craint naguère que la violence de ses sentiments et l’inégalité de son humeur fissent tort à ses grandes qualités ; voyez cependant comme elle est douce en même temps que ferme, et comme cette activité, dont nous ne savions que faire autrefois, se dépense maintenant au service des nègres esclaves, des pauvres protestants, des Américains, de toutes les causes généreuses et charitables..... sans qu’elle oublie jamais sa famille ni les pauvres..... »  Madame de Noailles riait.  « Adrienne était comme un manteau à longs plis qui embarrasse une seule personne et qui couvre et réchauffe toute une nichée d’enfants. Pauline viendrait bien à bout de toute la charité, mais s’il lui fallait faire des discours..... »  Mme de la Fayette avait appris à faire des discours. Son mari avait été nommé commandant général de la milice parisienne, créée après la prise de la Bastille ; elle avait assisté à toutes les bénédictions de drapeaux, quêté à tous les districts ; elle tenait table ouverte, et les hommes de toutes les nuances, ardemment engagés dans le mouvement révolutionnaire, venaient chez elle. Sa mère et ses sœurs s’en effrayaient, elles ne prenaient jamais part à ses grands repas. Mme de Noailles elle-même, qui partageait les opinions très-libérales de son mari, s’inquiétait de voir M. de la Fayette placé entre la cour et le parti populaire, constamment occupé à protéger le roi et à contenir des passions dont il ne mesurait pas encore la force.  « Gilbert, et par conséquent Adrienne, me font toujours l’effet de gens qui marchent au bord d’un précipice affreux, disait Mme d’Ayen. Je ne sais comment ils font pour n’y pas tomber. »  Mme de Montagu, la petite Pauline, si chère à Mme de la Fayette, soupirait, en baissant la tête sur son ouvrage ; elle trouvait que M. de la Fayette avait glissé sur le bord du précipice le jour où il avait reçu chez lui le nouvel évêque de Paris et les prêtres qui avaient prêté le serment exigé par l’Assemblée constituante.  Ce jour-là, personne ne sut où Mme de la Fayette avait dîné ; elle n’avait pas paru à sa table, mais elle n’avait pas davantage paru chez sa mère ou chez ses sœurs.  « Nul ne pourra dire que je me sépare de Gilbert, » pensait-elle ; et elle s’était cachée pour manger un morceau de pain.  Le roi Louis XVI était moins libre que Mme de la Fayette, et il était, comme elle, tourmenté par les scrupules religieux. Il avait voulu quitter Paris pour faire ses pâques ; Mme de la Fayette était émue et joyeuse ; son mari était dans les rues à la tête de sa garde nationale, destinée à protéger le départ du roi.  « Il attire sur lui toutes les grâces de Dieu par ses actions, » pensait-elle. Jamais elle n’avait parlé à personne des sentiments religieux de M. de la Fayette.  « Ces choses-là sont pour Dieu seul, » pensait-elle ; parfois même elle avait imposé silence à celles de ses amies qui se lamentaient de la froideur religieuse de leurs maris.  « C’est à nous de prier pour eux, » disait-elle, et elle priait pendant que M. de la Fayette, au milieu de la populace ameutée autour du carrosse du roi, s’efforçait en vain de protéger son départ.  La nuit était tombée, lorsque le général entra ; il était pâle, mais calme et résolu.  « Je viens d’envoyer ma démission aux districts, dit-il ; je ne saurais plus commander la milice, mes ordres n’ont pas été obéis, et je ne porterai jamais le nom de commandant lorsque je n’en exerce pas l’autorité. Ils prendront qui ils voudront..... je m’en lave les mains..... »  Il marchait à grands pas dans la chambre ; sa femme lui sauta au cou.  « Je suis contente, bien contente, répétait-elle ; vous avez raison, Gilbert..... »  Elle ne s’étendait pas sur tous les dégoûts qu’elle avait éprouvés, sur toutes les craintes qu’elle avait comprimées dans son cœur. Son mari reprit :  « Demain on viendra me prier, me supplier de reprendre ma charge ; je n’y veux pas répondre, je n’y serai pas..... »  Mme de la Fayette le regardait avec surprise ; un éclair de lumière se fit dans son esprit.  « Non, dit-elle, vous n’y serez pas ; vous vous cacherez, cela vaudra mieux ; mais tous ces districts qui vont envoyer leurs délégués, qu’en ferons-nous ? Qui leur répondra ? »  Son mari la regardait toujours, elle frémit légèrement.  « Moi, vous voulez que je leur réponde ? Et que leur dirai-je ?..... Il y en a, vous savez, ceux comme Santerre, qui me font peur.... et horreur..... »  M. de la Fayette ne répondait pas, il avait repris sa marche dans la chambre.  « Vos aides de camp..... M. de Latour-Maubourg, M. Bureau de Pusy..... ils sont bien jeunes. »  Le général haussait les épaules ; sa femme se rapprocha de lui.  « Je ferai tout ce que vous voudrez, Gilbert ; seulement vous me direz ce que j’aurai à dire. »  M. de la Fayette souriait : il avait coutume de tout attendre et de tout recevoir du dévouement de sa femme.  « Je vous dirai ce que vous voudrez, répondit-il, et je crois bien qu’au moment vous leur direz autre chose, mais ce que vous direz sera bien dit. »  Le général dormit cette nuit-là ; sa femme pria jusqu’au jour. Elle était naturellement disposée avoir les choses sous leur côté sombre ; elle ne se faisait point d’illusions sur les échecs successifs que subissait la cause qui lui était chère, parce qu’elle faisait la gloire et la vie de M. de la Fayette ; elle était obstinément fière de lui, et résolue à le soutenir toujours et partout.  Au petit jour, les députations des districts commençaient à entrer dans la cour. M. de la Fayette était déjà parti. Tantôt dans le salon, tantôt sur le perron, suivant que la foule était plus ou moins pressée, à Santerre et aux plus violents des patriotes comme aux plus honnêtes bourgeois, lieutenants des compagnies, la jeune femme tint tête tout le jour aux instances, aux requêtes, parfois aux menaces qu’on entassait pour décider le général à reprendre le commandement de la milice parisienne. Le soir, elle était épuisée et presque défaillante dans un fauteuil, lorsque sa mère entra chez elle. D’un mouvement si brusque qu’il fit reculer Anastasie, sa fille aînée, qui était penchée sur elle et qui la couvrait de baisers, Mme de la Fayette se releva et marcha vers la fenêtre, qu’elle ouvrit toute grande.  « Je vous demande pardon, ma mère, dit-elle, d’avoir oublié que vous pouviez venir, et de n’avoir pas purifié l’air. »  La mère et la fille s’embrassèrent en silence. La duchesse d’Ayen n’en demanda pas davantage à sa fille sur ce qu’elle avait souffert ce jour-là. M. de la Fayette rentra dans la nuit. Le surlendemain, il avait de nouveau accepté le commandement de la garde nationale.  « Ce ne sont que des commencements de douleurs, » murmurait la duchesse d’Ayen, quelques mois plus tard, en quittant sa fille à Chavaniac.  Le roi Louis XVI avait accepté la constitution qu’on lui imposait ; l’Assemblée était dissoute, M. de la Fayette avait enfin repris sa liberté. On avait formé de beaux projets de repos à la campagne ; M. de la Fayette répétait sans cesse que la révolution était finie et qu’on n’avait plus qu’à vieillir doucement en Auvergne.  « Vous avez eu assez d’agitations pour suffire à toute votre vie, n’est-ce pas ? » disait-il à sa femme.  Elle riait ; au fond du cœur elle avait envie de pleurer. Même dans les familles les plus unies l’amertume des dissensions politiques avait pénétré ; Mme de Montagu n’avait pas pu recevoir sa sœur à son passage, dans la crainte de déplaire à son beau-père ; elle s’était cachée pour voir, dans une modeste auberge, Mme de la Fayette et ses enfants. Quelques mois plus tard, cette Pauline chérie avait émigré avec son mari, et M. de la Fayette avait quitté Chavaniac pour commander l’armée du Nord ; il avait pressé sa femme de venir le rejoindre.  « Non, lui répondit-elle, les bruits qui courent sur votre compte et qui arrivent jusqu’ici seraient accrus par notre départ ; on dirait que vous avez voulu mettre votre famille en sûreté avant de consommer vos trahisons. Je vous demande pardon, Gilbert, de prononcer seulement ce mot. Je reste ici avec vos enfants et votre tante. Ce serait le paradis d’être auprès de vous, fût-ce sous une tente, mais nous gênerions vos mouvements. »  Les événements se pressaient, chaque jour plus alarmants et plus douloureux. Enfin les Tuileries furent attaquées le 10 août ; le roi et sa famille se réfugièrent au sein de l’Assemblée ; le duc d’Ayen et M. de Grammont, le plus jeune de ses gendres, furent obligés de se cacher ; ils avaient couru au palais pour défendre le roi. Le duc d’Ayen ne tarda pas à émigrer. M. de la Fayette avait enfin compris qu’il était impuissant, même à la tête d’une armée toujours prête à lui échapper ; il avait secrètement quitté son camp, comptant s’embarquer pour l’Amérique ; il avait été arrêté par l’armée des alliés. Sa femme se dévorait d’inquiétude à Chavaniac, craignant d’apprendre qu’il avait été amené à Paris, ou sa tête avait été mise à prix ; elle sut tout à coup qu’il était captif, prisonnier de l’empereur d’Autriche au nom de la coalition. Elle se jeta à genoux et rendit grâces à Dieu, tant ses angoisses avaient été vives.  « Cette détention ne saurait durer, disait-elle à ses enfants et à sa vieille tante qui pleurait, elle lui sauve peut-être la vie ! »  Tout le monde autour d’elle partageait sa joie ; on ne songeait pas aux dangers qui menaçaient des femmes qui n’étaient désormais plus protégées par un nom considérable et respecté.  Mme de la Fayette ouvrit cependant bientôt les yeux, non sur ses périls, mais sur ceux de ses enfants ; elle fit partir son fils, qu’elle voulait envoyer en Amérique en le remettant sous la tutelle de Washington ; elle fit cacher ses filles dans la montagne ; l’aînée parvint à s’échapper pour venir la rejoindre. L’orage fondait au même moment sur le vieux château, paisible jusqu’alors au milieu de son village ; un ordre du Comité de sûreté générale avait enjoint d’arrêter Mme de la Fayette et de l’envoyer à Paris avec ses enfants. On avait fouillé tous les meubles et pris tous les papiers ; depuis longtemps, ceux qui pouvaient être compromettants étaient cachés ou brûlés. Le commissaire s’empara des lettres du général ; sa femme demanda qu’on en fît pour elle une copie.  « Les sentiments qu’elles renferment font toute ma consolation et ma force, « dit-elle.  La vieille Mme de Chavaniac, infirme et désolée, avait voulu suivre sa nièce ; de temps à autre, Mme de la Fayette passait doucement la main sous le bras de sa fille toujours à ses côtés.  « Si votre père nous voyait, lui dit-elle, il serait bien inquiet, mais bien content de vous. »  La jeune fille rougit violemment ; elle était prête à marcher vers l’échafaud sur un mot, sur un regard de sa mère. Le jour des épreuves suprêmes n’était pas encore venu. Mme de la Fayette avait écrit au représentant Brissot, qu’elle avait naguère connu, puis à M. Roland, alors ministre de l’intérieur ; elle demandait à être libre, afin d’aller rejoindre son mari lorsqu’il le serait lui-même. Elle obtint à grand’peine l’autorisation de retourner à Chavaniac sur sa parole et sous la responsabilité des autorités municipales. On avait d’abord voulu placer des sentinelles à sa porte ; elle se fâcha.  « Je ne donne plus la parole que j’ai offerte, dit-elle, si on me donne des gardes : choisissez entre les deux sûretés. Je ne peux me choquer de ce que vous ne me croyiez pas une honnête femme ; mon mari a beaucoup mieux prouvé qu’il était un bon patriote ; mais vous permettrez que je ne cumule pas ma parole avec des baïonnettes. »  Le chef de la municipalité d’Aurat, d’où dépendait la commune de Chavaniac, était présent : c’était un vieux paysan, habile, disait-on, au commerce des fromages ; il fit un pas en avant.  « Si elle a promis, dit-il, j’en répondrai bien tout seul, car C’est une brave femme. »  Le cortége reprit le chemin de Chavaniac ; nulle nouvelle de M. de la Fayette n’était parvenue à sa femme. Elle avait appris par les journaux qu’il était transféré d’une prison à l’autre ; toute sa préoccupation, tous ses efforts n’allaient qu’à obtenir sa délivrance ; elle avait écrit au duc de Brunswick, au roi de Prusse, à la princesse d’Orange. La liberté qu’elle avait recouvrée ne lui était chère que par l’espoir d’en profiter pour rejoindre son mari ; elle était uniquement occupée du soin de défendre ses biens contre les lois de confiscation qui frappaient les propriétés des émigrés.  « Ces biens appartiennent aux créanciers de M. de la Fayette, disait-elle, et il faut que je fasse reconnaître leurs droits avant d’être libre de courir où mon cœur m’appelle.  — Ces sentiments sont dignes de vous, citoyenne, lui dit le représentant de la municipalité de Brioude qu’elle était allée voir.  — Je ne m’embarrasse pas de savoir s’ils sont dignes de moi, monsieur, répondit-elle vivement, je désire seulement qu’ils soient dignes de lui. »  Naguère, lorsqu’elle écrivait à Brissot pour demander à être mise en liberté, la fille de la duchesse d’Ayen avait dit :  « Je consens à vous devoir ce service, » et elle avait signé des deux noms qu’elle était fière de porter : « Noailles la Fayette. »  Maintenant, disputant aux exigences croissantes de la révolution le bonheur et le repos de tous ceux qu’elle aimait, ses paroles n’étaient pas moins dignes et ses sentiments moins élevés ; mais elle ne se réfugiait plus derrière les souvenirs de sa race : au moment où bien des femmes cherchaient à sauver la fortune de leurs enfants en demandant le divorce, elle ne réclamait d’autre titre et ne voulait d’autre droit que celui d’appartenir au prisonnier ; toutes ses épîtres étaient signées : « Femme la Fayette. »  Elle avait reçu deux lettres de son mari, qui était alors en prison à Magdebourg. Sa joie mêlée de pleurs était si vive qu’elle avait effrayé ses enfants.  « Il faut se hâter, se hâter, disait-elle ; quand tout sera fini ici, nous irons le rejoindre ! »  Elle avait assuré, pensait-elle, la sécurité de Mme de Chavaniac ; les affaires d’argent étaient finies. Chaque jour les nouvelles étaient plus alarmantes. Le roi était mort, les cachots de Paris regorgeaient des amis et des parents de Mme de la Fayette. Elle ne savait pas encore que sa mère et sa sœur, Mme de Noailles, fussent au nombre des prisonniers ; elles venaient cependant d’être transférées au Luxembourg.  Le précepteur de Georges de la Fayette avait échoué dans ses efforts pour lui faire quitter la France ; il l’avait ramené à Chavaniac ; Mme de la Fayette était donc entourée de ses trois enfants, elle était enfermée dans sa chambre, avec eux et avec sa vieille tante ; on lisait un chapitre de l’Imitation. Déjà on avait répété les prières ; le calme régnait dans la petite compagnie ; seule Mme de la Fayette savait que son arrestation était décidée, et que les gendarmes chargés de l’emmener devaient être en route. La fille aînée la regardait parfois avec inquiétude ; quelques mots de sa mère dans une longue conversation qu’elles avaient eu la veille au soir lui avaient à moitié révélé le secret. Le parti de la jeune fille était pris ; rien ne la séparerait de sa mère. Les enfants écoutaient gravement la lecture.  La voix de la mère s’élevait pieuse et calme. On frappa deux coups à la porte. Mme de la Fayette s’arrêta une seconde, puis elle acheva la phrase et ferma le livre.  « Mes enfants, dit-elle, ma chère tante, je crois qu’on vient pour m’arrêter. »  Les soldats étaient déjà dans la cour.  Les espérances et les illusions des premiers jours étaient bien loin ; les enfants et la mère savaient quels dangers les menaçaient tous, mais l’amertume de la séparation faisait disparaître toute autre pensée. Mme de la Fayette avait serré dans ses bras sa tante, son fils, sa petite Virginie ; elle essuyait encore leurs larmes et cherchait auprès d’elle sa fille aînée, son Anastasie, sa constante compagne. Lorsque les gendarmes impatients l’entraînèrent vers la voiture qui devait la mener au Puy, sa fille y était déjà assise.  « Empêche-t-on les enfants de suivre leur mère ? » avait-elle demandé au chef du détachement, et sur sa réponse affirmative :  « J’ai seize ans, dit la jeune fille, la loi m’atteint aussi. »  Force fut de l’emmener à Brioude. Les autorités lui refusèrent péremptoirement la permission d’accompagner plus loin sa mère  Les enfants étaient à Chavaniac, désolés, consternés, uniquement occupés du désir de voir leur mère qu’on leur permettait encore de visiter. Elle était enfermée dans une petite chambre avec des bourgeoises du lieu ; elle soignait celles qui étaient souffrantes, elle lavait le linge et faisait la cuisine.  « Dieu nous a envoyé un de ses anges pour nous consoler, » disait une boulangère qui partageait sa captivité comme ses sentiments de piété.  On faisait deux fois par jour la prière dans cet étroit réduit où l’air pénétrait à peine. La première fois que la petite Virginie vint voir sa mère, elle recula d’un pas lorsqu’on ouvrit la porte.  « Comment pouvez-vous vivre ici, maman ? » s’écria-t-elle.  Mme de la Fayette la prit dans ses bras, la faisant taire doucement.  « Savez-vous où sont aujourd’hui votre grand’mère et votre tante ? » demanda-t-elle tout bas ; et comme l’enfant faisait un signe affirmatif :  « Comment oserais-je me plaindre en pensant à elles ? » poursuivit la mère.  Virginie n’insistait pas, mais elle pleurait en revenant à Chavaniac, et, le lendemain matin, sa sœur la trouva réfugiée dans le coin d’une étroite étable.  « C’est le seul endroit que j’aie trouvé ici ressemblant un peu à la chambre de maman, » murmurait la petite fille.  Quelques jours plus tard, les trois enfants étaient réunis dans les bras de leur mère ; tous les efforts d’Anastasie étaient demeurés vains, et son désespoir déchirait le cœur de Mme de la Fayette.  « Comment Dieu permet-il qu’on sépare une fille de sa mère ? » s’écriait-elle dans son angoisse.  Une main se posa sur sa bouche.  « Dieu les sépare souvent lui-même, disait sa mère à son oreille. Mon Henriette s’est endormie dans mes bras du sommeil éternel.  — Tuez-moi, maman, tuez-moi, mais que je ne vous voie pas partir, » et la jeune fille se laissait tomber à genoux.  Les caresses, les baisers, les avis restaient inutiles. Mme de la Fayette se leva, imposante dans son autorité maternelle.  « Je vous défends ces excès, Anastasie, » dit-elle gravement.  Les cris et les sanglots s’arrêtèrent ; l’enfant anéantie restait à genoux aux pieds de sa mère, sans autre force que celle d’obéir. Mme de la Fayette l’embrassa encore une fois, puis faisant un signe au précepteur de son fils, ami fidèle qui devait l’accompagner jusqu’à Paris :  « Finissons ceci, » dit-elle, et l’altération de sa voix disait assez la profondeur de sa souffrance.  Quelques instants plus tard, la voiture s’éloignait, emmenant les trois enfants confiés à une vieille femme et à quelques serviteurs dévoués.  « Elles ont revu leur mère, elles ont dit adieu à leur mère ! » pensait Mme de la Fayette en rentrant dans sa cellule.  « Qu’elles sont heureuses ! Dieu m’accordera-t-il le même bonheur ? »  C’était, en effet, tout l’espoir de Mme de la Fayette et son unique consolation dans son extrême inquiétude de revoir encore une fois sa mère, de sentir encore une fois ses baisers et sa bénédiction sur son front, de serrer encore une fois sa sœur entre ses bras. Une fois arrivée à Paris, à la Force, au Plessis, parmi les prisonniers de tout rang et de tout âge qu’on amenait tous les jours pour les conduire bientôt à l’échafaud, elle croyait toujours voir entrer ces personnes chéries ; il lui semblait qu’elle eût payé de sa vie tout entière la joie de passer une heure auprès d’elles. Son nom était si compromis, la colère contre M. de la Fayette était si vive, elle se sentait elle-même si près de la mort, qu’elle n’osait pas demander aux geôliers des nouvelles de sa mère et de sa sœur, craignant d’aggraver leurs dangers. Elle s’approchait de la fenêtre pour écouter les noms des condamnés du jour, et pendant qu’une sueur froide baignait ses membres, à la pensée des nouvelles sinistres qui pouvaient frapper ses oreilles, elle répétait à demi-voix les premières paroles du Symbole : « Je crois en Dieu le Père tout-puissant. »  Sa cousine, la duchesse de Duras, s’était approchée d’elle.  « Vous avez raison, Adrienne, dit-elle, il n’y a ici que la foi toute nue qui puisse nous soutenir. Nous n’avons pas à nous demander ce que Dieu fait et ce qu’il permet en ce moment ; nous savons qu’il est, et qu’il est tout-puissant.  — Cela nous suffit ! cela nous suffit ! » répétait Mme de la Fayette ; mais elle tournait encore la tête du côté de la fenêtre. Mme de Duras tressaillit : un nom à demi estropié par le crieur public l’avait frappée, elle entraîna sa cousine.  « Qu’elle ne sache rien encore, disait-elle ; c’est quelques heures de répit, et qui sait où nous serons demain ! Si je pouvais encore espérer de revoir mon père et ma mère ! »  On respirait dans les prisons, et l’air chargé des vapeurs du sang semblait devenir plus pur. Robespierre était tombé, il était mort, les supplices avaient cessé. Mme de la Fayette n’avait qu’une pensée.  « Écrivez pour moi au Luxembourg ! » demanda-t-elle à sa cousine.  Aucune nouvelle positive n’était venue confirmer les craintes de Mme de Duras. Elle écrivit. Mme de la Fayette avait encore quelque argent, la femme du geôlier porta la lettre. Lorsqu’elle rentra, elle était ivre, et elle s’avança en chancelant jusqu’au milieu de la chambre où les prisonniers étaient réunis pour le repas.  « Les citoyennes Noailles ont été guillotinées le 4 thermidor, dit-elle d’une voix chevrotante, trois.... » et elle cherchait ses idées, « vieille, moyenne et jeune..... Voilà..... J’ai rapporté la lettre. »  Personne n’écoutait plus, tout le monde s’était éloigné par respect ; seule la duchesse de Duras soutenait sa malheureuse cousine ; elle était tombée à genoux, les mains jointes, la tête baissée, comme si elle attendait elle-même le coup mortel. On l’emporta dans sa chambre, toujours sans voix et sans larmes. Elle attachait ses yeux sur un petit crucifix que sa cousine avait trouvé moyen de cacher dans sa robe et qu’elle venait de placer entre ses doigts. Bientôt quelques paroles s’échappèrent de ses lèvres.  « Je me soumets ! je me soumets ! murmurait-elle, comme s’adressant à la puissance invisible qui avait permis tant de crimes.... Je vous adore, mon Dieu ! » dit-elle enfin.  Mme de Duras, qui était à genoux auprès d’elle, se releva et sortit de la chambre, incapable de contenir plus longtemps ses larmes.  « Elle est sauvée, elle adore Dieu ! » dit-elle simplement aux femmes qui se pressaient autour d’elle dans la salle commune.  Toutes acceptaient alors cette consolation suprême qu’elles n’avaient pas toutes, comme Mme de la Fayette, appris à connaître dès l’enfance et aux jours de la prospérité.  Mme de la Fayette semblait avoir oublié la mort de Robespierre, elle attendait toujours sa sentence.  « On n’appelle plus personne, » dit-elle un jour à sa cousine, d’un air étonné.  Et comme Mme de Duras lui faisait part des espérances qui pénétraient jusque dans les cachots :  « Oh ! pour moi, je suis prête, dit vivement Mme de la Fayette ; j’ai de si chères traces à suivre, que tout me serait doux, jusqu’à la guillotine. »  Quelques jours plus tard, Mme de Duras était libre. Le poids du nom de la Fayette pesait sur sa femme, et elle était encore retenue en prison, bien que la rigueur de la captivité eût disparu. Elle passait seule de longues heures, absorbée dans sa douleur et dans les consolations qui lui venaient d’en haut.  « Ne vous désolez pas de n’être pas auprès de moi, écrivait-elle à ses enfants. Remerciez Dieu d’avoir conservé ma vie, ma tête, mes forces, remerciez-le de m’avoir préservée de la révolte contre lui : je n’eusse pas pendant longtemps supporté l’apparence d’une consolation humaine. Il le savait bien, lui qui sait tout, et il m’a laissée seule en face de mon psautier. J’y trouve tantôt les sentiments de celles que je pleure, tantôt ceux que je vous désire, puis ceux que je demande à Dieu de mettre dans mon cœur, et je les ai quelquefois obtenus. »  Elle était libre enfin, elle avait revu son fils qui partait pour les États-Unis ; elle tenait entre ses mains un passeport pour l’Amérique ; un seul lieu l’attirait, un seul but remplissait désormais toute sa vie, cette vie presque morte naguère sous l’excès de sa douleur : elle voulait amener ses filles à leur père, dans cette prison d’Olmutz, où il était seul, malade et triste, plus triste et plus seul encore qu’elle ne le savait. Il fallait traverser la mer, courir de grands périls, rencontrer d’innombrables obstacles ; peu lui importait, elle avait retrouvé l’énergie de sa volonté et l’ardeur de son âme depuis qu’elle pouvait espérer d’apporter quelque bonheur et quelque consolation à celui qu’elle aimait si fidèlement.  La vieille Mme de Chavaniac était rentrée dans son château qu’elle avait racheté, dépouillé et profané. Elle restait seule avec ses souvenirs amers et doux ; les portraits de famille avaient disparu des murailles. La vieille femme souriait tristement. « Ils n’enlèveront de mon cœur ni l’image de mon frère, ni celle de ma fille, » pensait-elle.  Les morts lui semblaient plus près d’elle que les vivants, le frère tué à la bataille de Minden, la fille morte à seize ans lui tenaient fidèle compagnie ; son neveu était en prison à Olmutz, sa femme et ses filles se hâtaient pour le rejoindre ; son petit neveu, le seul de son nom, était en mer pour aller chercher asile dans une république.  « Je ne suis plus de ce monde, Dieu merci, » se disait chaque soir la pauvre solitaire ; mais ses inquiétudes pour ceux qu’elle aimait lui rappelaient qu’elle tenait encore à la vie.  « Si seulement je pouvais les revoir encore une fois tous autour de moi, » pensait-elle.  Mme de la Fayette avait achevé sa tâche en France ; tous les créanciers étaient payés ou leurs intérêts assurés ; les enfants des condamnés commençaient à recouvrer quelques lambeaux de leur succession, et le premier soin de Mme de la Fayette, en sortant de prison, avait été de régler tout ce qu’elle devait. Sa sœur, Mme de Grammont, l’y avait aidée ; elle n’avait pas émigré ; elle n’avait pas assez d’argent pour prendre la poste, elle ne voulait pas aller en patache, par crainte des gens qu’elle y pouvait rencontrer : elle était venue à pied avec M. de Grammont, de Franche-Comté à Paris, et de là en Auvergne, cherchant toujours sa sœur, lui apportant quelques diamants qui lui restaient encore, résolue à l’embrasser, sans chercher à la retenir, sans hésiter un moment à l’encourager dans une tâche qu’elle eût elle-même accomplie jusqu’au bout. Toutes deux avaient relu ensemble le testament de leur mère, plein de ses pieuses exhortations pour ses enfants. Lorsque Mme de la Fayette s’arracha enfin des bras de sa sœur, celle-ci, plus jeune qu’elle, mais soutenue par l’élan d’une incomparable foi, lui dit d’un ton d’autorité presque maternelle :  « Pardonnez tout, et dites à Pauline qu’elle pardonne tout ; il ne faut rien refuser à Dieu, rien ! »  Mme de la Fayette rougit.  « Je crois que je pardonne tout, » dit-elle, comme si elle interrogeait sa conscience, et puis, par un retour de son impétuosité de jeunesse, « pourvu qu’on ne m’empêche pas de retrouver Gilbert ! »  C’était un chemin long et difficile que celui qu’il fallait prendre pour arriver à Olmutz. Il fallait passer par Vienne afin d’obtenir de l’empereur d’Autriche la permission tant désirée par Mme de la Fayette ; il fallait lutter contre le mauvais vouloir du plus grand nombre des personnages officiels, avant de voir les portes de la prison s’ouvrir et les verrous se tirer devant les captives volontaires. Le seul adoucissement que Mme de la Fayette trouvât dans son impatience, c’était l’espoir de voir sa sœur, Mme de Montagu.  « Rosalie m’excite au bien, disait-elle, Pauline me calme dans mes agitations.... »  Les larmes lui coupaient la voix, et ce fut tout bas qu’elle ajouta :  « Mon ange (c’était ainsi qu’elle appelait toujours Mme de Noailles) savait faire l’un et l’autre. »  Mme de Montagu était à Altona. Ballottée par les difficultés et les douleurs de l’émigration, elle avait presque constamment suivi le sort de ceux qu’elle aimait : de son beau-père, M. de Beaune ; de sa tante, Mme de Tessé ; c’était chez celle-ci qu’elle avait fini par trouver un asile. La maréchale, prudente et capable, avait toujours su protéger les siens et leur assurer une certaine aisance dans un temps où la plupart des émigrés manquaient du nécessaire. Mme de Montagu avait appris auprès d’elle les soins du ménage auxquels elle n’était naturellement pas propre ; elle en profitait pour faire la charité. Mme de Tessé voulait une ferme, et cherchait une terre à acheter.  « Je vous préviens, Pauline, disait-elle gravement à sa nièce, que je veux faire du beurre, et que vous n’aurez pour vos pauvres que du lait écrémé. »  Mme de Montagu se contentait de cette promesse.  Elle était assidue à son ouvrage, tricotant une couverture pour un pauvre prêtre émigré, lorsque Mme de Tessé entra, tenant à la main un paquet de lettres, qu’elle lisait en commentant tout haut les nouvelles. Mme de Montagu prêtait à la lecture une oreille distraite. Tout à coup elle se leva, se soutenant à peine et tendant vers sa tante des mains tremblantes. La princesse d’Hénin écrivait à Mme de Tessé que Mme de la Fayette s’était embarquée à Dunkerque avec ses filles, se rendant à Vienne, et qu’elle allait arriver à Altona.  Plus de travail pour Mme de Montagu, plus de repos, plus de sommeil ; elle allait et venait dans la maison, entrant dix fois dans la même chambre, incapable de trouver et même de chercher un moment de calme. Un coup de canon avait annoncé l’arrivée d’un navire en rade.  « C’est elle ! c’est elle ! » répétait Mme de Montagu.  Sa tante riait en haussant les épaules.  « Comment voulez-vous qu’elle soit déjà ici ? La lettre de la princesse d’Hénin n’est arrivée qu’hier.  — C’est elle, » répondait Pauline.  Et elle avait essayé déjà de prendre un châle pour courir au-devant de sa sœur, lorsque la porte s’ouvrit et Mme de la Fayette entra, suivie de ses deux filles. Une pensée traversa comme un éclair l’âme de Mme de Montagu.  « Comme Adrienne a souffert ! Ses cheveux sont blancs. »  Elle se jetait en même temps dans les bras de sa sœur, mais sans parler, et ce fut Mme de Tessé qui fit les questions et donna les premières nouvelles. Puis, regardant les deux sœurs qui n’avaient pas desserré leurs mains, la vieille femme se leva et frappa sur l’épaule de ses petites-nièces.  « Venez avec moi, mes enfants, dit-elle, je vais vous montrer la chambre de votre mère. »  Et elle emmena les jeunes filles. Anastasie s’était retournée en passant le seuil de la porte. Déjà Mme de Montagu était tombée à genoux à côté de sa sœur.  « Les avez-vous vues ? » murmurait-elle.  Nul des leurs n’avait eu la joie et l’honneur de revoir les saintes victimes, mais Mme de la Fayette avait entretenu ceux qui les avaient approchées. Elle avait vu le précepteur des enfants de Mme de Noailles ; elle avait reçu de la bouche du prêtre qui les avait accompagnées à l’échafaud le récit de leurs derniers moments. Elle racontait à sa sœ ur les obstacles que le père Carrichon avait eus à braver pour s’approcher de la fatale charrette, les touchants souvenirs qu’il avait rapportés de cette heure suprême.  « Tant que je les ai vues de loin, disait le naïf récit du prêtre, j’avais été plein d’inquiétude ; mais lorsque à la faveur d’un orage j’ai pu enfin m’approcher, toutes mes irrésolutions ont cessé. Mme de Noailles m’avait aperçu la première ; elle disait à sa mère : « Maman, M. Carrichon va « nous donner l’absolution.��» Aussitôt elle baisse la tête avec un air de contrition, d’attendrissement et d’espérance qui me transporte. Je lève la main et, la tête couverte, je prononce la formule consacrée ; elles s’y unissent avec une expression admirable. Les regards de Mme de Noailles semblaient me dire adieu dans leur douceur céleste. Je ne me sentais plus, j’étais à la fois déchiré, attendri et consolé. »  Mme de la Fayette avait peu à peu baissé la voix en lisant à sa sœur les feuillets tant de fois étudiés qu’elle tenait entre ses mains ; à peine l’entendait-on encore, mais Mme de Montagu devinait les paroles sur ses lèvres. Elles ne pleuraient pas ; une consolation puissante soutenait leurs âmes.  « Vous a-t-on dit les dernières paroles de Louise ? » murmura Mme de la Fayette.  Sa sœur secouait la tête.  « Notre mère et elle avaient encouragé leurs compagnons pendant le trajet, à ce que m’a raconté le père Carrichon ; elle parlait surtout à un homme jeune qui semblait endurci. Elle était seule, la dernière ; elle montait déjà l’escalier ; elle s’est retournée pour prier encore une fois ce malheureux.  « De grâce, monsieur, dites pardon ! » a-t-elle dit.  Cette fois les sanglots des deux sœurs se confondirent ; Mme de Montagu se remit la première.  « Il l’a dit, j’en suis sûre, il l’a retrouvée auprès de Dieu.... »  On frappait à la porte. L’entretien avait duré deux heures, la patience de Mme de Tessé était à bout. On voulait voir Mme de la Fayette.  On voulait la voir et tenter de la retenir ; on lui parlait des difficultés du voyage, des longs ennuis de la captivité, des inconvénients et même des dangers qu’elle pouvait avoir pour ses filles. Les émigrés habitant les environs étaient accourus en grand nombre pour demander à la voyageuse des détails et des nouvelles. Quelques-uns s’étaient permis de mal parler de M. de la Fayette. Ni aigreur, ni tendresse, ni remontrances, ni arguments n’agissaient sur Mme de la Fayette.  « Je suis décidée, répondait-elle imperturbablement ; j’ai eu le temps de penser à mes projets, et je ne les ai pas formés à la légère. Dieu m’a ouvert les portes, j’irai. »  Seule Mme de Montagu ne faisait aucun effort pour dissuader sa sœur de son entreprise. Elle l’aidait dans ses préparatifs, et leurs longues causeries n’étaient interrompues que par le bruit des ciseaux ou le frôlement des étoffes, pendant qu’on mettait en ordre les modestes garde-robes venues de France, et qu’on y ajoutait les vêtements chauds nécessités par le climat. Lorsque Mme de la Fayette partit enfin, sa sœur resta calme et sereine ; son âme avait conquis quelque chose de la force triomphante qui accompagnait la voyageuse.  « Je serai contente quand nous aurons des nouvelles de son arrivée, disait Mme de Montagu ; mais elle ne m’a pas quittée, je la sens près de moi, j’ai de quoi vivre longtemps sur les provisions qu’elle m’a laissées. »  Mme de la Fayette était à Vienne ; elle avait caché son nom, le but de son voyage, sa destination ; elle avait bravé tous les obstacles, elle avait obtenu une audience de l’empereur d’Autriche, les ministres l’ignoraient. Ses filles l’accompagnaient.  L’empereur l’accueillit froidement, mais sans aigreur.  « Je ne demande qu’une chose à Votre Majesté, dit-elle, la permission de partager la prison de mon mari. »  L’empereur la regardait. Les traces de ses souffrances paraissaient encore sur son visage ; on savait qu’elle était à peine sortie de la plus dure captivité. Un mouvement d’admiration se trahissait dans la voix du souverain.  « Je vous accorde cette permission, dit-il ; quant à sa liberté, cela me serait impossible, mes mains sont liées. »  Et comme Mme de la Fayette s’aventurait à parler des vexations que les prisonniers avaient à souffrir, et qu’elle demandait la permission de s’adresser directement à l’empereur pour les requêtes qu’elle aurait à faire ;  « J’y consens, reprit l’empereur. Mais vous trouverez M. de la Fayette bien nourri, bien traité. J’espère que vous me rendrez justice ; votre présence sera un agrément de plus. Au reste, vous serez contente du commandant. Dans les prisons, on ne connaît les prisonniers que par leur numéro ; mais pour votre mari, on sait bien son nom. »  Les demandes de Mme de la Fayette devaient à l’avenir rester sans réponse. Loin de ses beaux regards et de l’imposante influence de sa vertu, les raisons d’État et la jalousie hostile des courtisans devaient reprendre leur empire sur l’âme de l’empereur, qui détestait et redoutait son prisonnier. Mais il avait dit le fond de sa pensée lorsque en présence de Mme de la Fayette il avait fait appel à une bonne opinion, à laquelle il attachait involontairement du prix. C’est à une suppliante qu’il avait dit :  « J’espère que vous me rendrez justice. »  Elle faisait mieux que cela, sa reconnaissance égalait sa joie. Pied à pied, elle avait vaincu tous les obstacles, la mauvaise volonté des révolutionnaires comme celle de l’empereur. Elle avait résisté aux prières de ceux qu’elle aimait ; elle avait franchi les espaces, triomphé des difficultés matérielles ; elle était enfin en route, en route pour Olmutz.  Son cœur débordait d’actions de grâces envers Dieu, de tendresse envers ses enfants qui avaient courageusement partagé toutes les fatigues du voyage.  « Je ne sais comment on supporte ce que nous allons éprouver demain, » disait-elle à Anastasie, en se déshabillant le soir dans une mauvaise auberge.  On approchait d’Olmutz. La voiture était ouverte, les créneaux du château apparaissaient dans le lointain. La route faisait de fréquents détours ; mais Mme de la Fayette s’était levée, ses lèvres remuaient ; ses filles se penchèrent pour l’entendre, elle récitait le cantique de Tobie :  « Seigneur, vous êtes grand dans l’éternité et votre règne s’étend dans la suite de tous les siècles ; vous châtiez et vous sauvez ; vous conduisez les hommes jusqu’au tombeau et vous les en ramenez, et nul ne peut se soustraire à votre puissance. Rendez donc grâces au Seigneur, enfants d’Israël, et louez-le devant les nations ! »  La voiture s’était arrêtée. Le commandant de la ville avait envoyé l’officier chargé de la garde de la prison au-devant des nouvelles captives. Les portes s’ouvraient les unes après les autres, soigneusement refermées derrière les arrivantes. Une dernière porte, verrouillée, cadenassée, au bout d’un long corridor, s’ouvrit comme les autres. M. de la Fayette était là, à sa table, vieilli de vingt ans, sans nouvelles des siens, dans une solitude complète.  Il se retourna, poussant un cri ; sa femme et ses enfants lui tendaient les bras. Les geôliers se retirèrent, ils refermèrent la porte.  Le rêve, l’espoir, le but unique des trois dernières années de la vie de Mme de la Fayette était accompli. Elle était heureuse. Quoi qu’elle pût devenir, quelles que fussent les rigueurs de la captivité et les obscurités de l’avenir, elle ne devait plus, elle ne pouvait plus quitter son mari.  « Ses- enfants se lèvent et la disent bienheureuse ; son mari aussi et il la loue. Plusieurs filles se sont conduites vertueusement, mais tu les surpasses toutes. La grâce trompe et la beauté s’évanouit, mais la femme qui craint l’Éternel est celle qui sera louée. Donnez-lui les fruits de ses mains et que ses œuvres la louent dans les portes ! » Les Rougon-Macquart doivent se composer d’une vingtaine de romans. Depuis 1869, le plan général est arrêté, et je le suis avec une rigueur extrême. L’Assommoir est venu à son heure, je l’ai écrit, comme j’écrirai les autres, sans me déranger une seconde de ma ligne droite. C’est ce qui fait ma force. J’ai un but auquel je vais.

Lorsque L’Assommoir a paru dans un journal, il a été attaqué avec une brutalité sans exemple, dénoncé, chargé de tous les crimes. Est-il bien nécessaire d’expliquer ici, en quelques lignes, mes intentions d’écrivain ? J’ai voulu peindre la déchéance fatale d’une famille ouvrière, dans le milieu empesté de nos faubourgs. Au bout de l’ivrognerie et de la fainéantise, il y a le relâchement des liens de la famille, les ordures de la promiscuité, l’oubli progressif des sentiments honnêtes, puis comme dénouement la honte et la mort. C’est la morale en action, simplement.

L’Assommoir est à coup sûr le plus chaste de mes livres. Souvent j’ai dû toucher à des plaies autrement épouvantables. La forme seule a effaré. On s’est fâché contre les mots. Mon crime est d’avoir eu la langue du peuple. Ah ! la forme, là est le grand crime ! Des dictionnaires de cette langue existent pourtant, des lettrés l’étudient et jouissent de sa verdeur, de l’imprévu et de la force de ses images. Elle est un régal pour les grammairiens fureteurs. N’importe, personne n’a entrevu que ma volonté était de faire un travail purement philologique, que je crois d’un vif intérêt historique et social.

Je ne me défends pas d’ailleurs. Mon œuvre me défendra. C’est une œuvre de vérité, le premier roman sur le peuple, qui ne mente pas et qui ait l’odeur du peuple. Et il ne faut point conclure que le peuple tout entier est mauvais, car mes personnages ne sont pas mauvais, ils ne sont qu’ignorants et gâtés par le milieu de rude besogne et de misère où ils vivent. Seulement, il faudrait lire mes romans, les comprendre, voir nettement leur ensemble, avant de porter les jugements tout faits, grotesques et odieux, qui circulent sur ma personne et sur mes œuvres. Ah ! si l’on savait combien mes amis s’égayent de la légende stupéfiante dont on amuse la foule ! Si l’on savait combien le buveur de sang, le romancier féroce, est un digne bourgeois, un homme d’étude et d’art, vivant sagement dans son coin, et dont l’unique ambition est de laisser une œuvre aussi large et aussi vivante qu’il pourra ! Je ne démens aucun conte, je travaille, je m’en remets au temps et à la bonne foi publique pour me découvrir enfin sous l’amas des sottises entassées.

ÉMILE ZOLA

Paris, 1er janvier 1877.

Gervaise avait attendu Lantier jusqu’à deux heures du matin. Puis, toute frissonnante d’être restée en camisole à l’air vif de la fenêtre, elle s’était assoupie, jetée en travers du lit, fiévreuse, les joues trempées de larmes. Depuis huit jours, au sortir du Veau à deux têtes, où ils mangeaient, il l’envoyait se coucher avec les enfants et ne reparaissait que tard dans la nuit, en racontant qu’il cherchait du travail. Ce soir-là, pendant qu’elle guettait son retour, elle croyait l’avoir vu entrer au bal du Grand-Balcon, dont les dix fenêtres flambantes éclairaient d’une nappe d’incendie la coulée noire des boulevards extérieurs ; et, derrière lui, elle avait aperçu la petite Adèle, une brunisseuse qui dînait à leur restaurant, marchant à cinq ou six pas, les mains ballantes, comme si elle venait de lui quitter le bras pour ne pas passer ensemble sous la clarté crue des globes de la porte.

Quand Gervaise s’éveilla, vers cinq heures, raidie, les reins brisés, elle éclata en sanglots. Lantier n’était pas rentré. Pour la première fois, il découchait. Elle resta assise au bord du lit, sous le lambeau de perse déteinte qui tombait de la flèche attachée au plafond par une ficelle. Et, lentement, de ses yeux voilés de larmes, elle faisait le tour de la misérable chambre garnie, meublée d’une commode de noyer dont un tiroir manquait, de trois chaises de paille et d’une petite table graisseuse, sur laquelle traînait un pot à eau ébréché. On avait ajouté, pour les enfants, un lit de fer qui barrait la commode et emplissait les deux tiers de la pièce. La malle de Gervaise et de Lantier, grande ouverte dans un coin, montrait ses flancs vides, un vieux chapeau d’homme tout au fond, enfoui sous des chemises et des chaussettes sales ; tandis que, le long des murs, sur le dossier des meubles, pendaient un châle troué, un pantalon mangé par la boue, les dernières nippes dont les marchands d’habits ne voulaient pas. Au milieu de la cheminée, entre deux flambeaux de zinc dépareillés, il y avait un paquet de reconnaissances du Mont-de-Piété, d’un rose tendre. C’était la belle chambre de l’hôtel, la chambre du premier, qui donnait sur le boulevard.

Cependant, couchés côte à côte sur le même oreiller, les deux enfants dormaient. Claude, qui avait huit ans, ses petites mains rejetées hors de la couverture, respirait d’une haleine lente, tandis qu’Étienne, âgé de quatre ans seulement, souriait, un bras passé au cou de son frère. Lorsque le regard noyé de leur mère s’arrêta sur eux, elle eut une nouvelle crise de sanglots, elle tamponna un mouchoir sur sa bouche, pour étouffer les légers cris qui lui échappaient. Et, pieds nus, sans songer à remettre ses savates tombées, elle retourna s’accouder à la fenêtre, elle reprit son attente de la nuit, interrogeant les trottoirs, au loin.

L’hôtel se trouvait sur le boulevard de la Chapelle, à gauche de la barrière Poissonnière. C’était une masure de deux étages, peinte en rouge lie de vin jusqu’au second, avec des persiennes pourries par la pluie. Au-dessus d’une lanterne aux vitres étoilées, on parvenait à lire, entre les deux fenêtres : Hôtel Boncœur, tenu par Marsoullier, en grandes lettres jaunes, dont la moisissure du plâtre avait emporté des morceaux. Gervaise, que la lanterne gênait, se haussait, son mouchoir sur les lèvres. Elle regardait à droite, du côté du boulevard de Rochechouart, où des groupes de bouchers, devant les abattoirs, stationnaient en tabliers sanglants ; et le vent frais apportait une puanteur par moments, une odeur fauve de bêtes massacrées. Elle regardait à gauche, enfilant un long ruban d’avenue, s’arrêtant, presque en face d’elle, à la masse blanche de l’hôpital de Lariboisière, alors en construction. Lentement, d’un bout à l’autre de l’horizon, elle suivait le mur de l’octroi, derrière lequel, la nuit, elle entendait parfois des cris d’assassinés ; et elle fouillait les angles écartés, les coins sombres, noirs d’humidité et d’ordure, avec la peur d’y découvrir le corps de Lantier, le ventre troué de coups de couteau. Quand elle levait les yeux, au-delà de cette muraille grise et interminable qui entourait la ville d’une bande de désert, elle apercevait une grande lueur, une poussière de soleil, pleine déjà du grondement matinal de Paris. Mais c’était toujours à la barrière Poissonnière qu’elle revenait, le cou tendu, s’étourdissant à voir couler, entre les deux pavillons trapus de l’octroi, le flot ininterrompu d’hommes, de bêtes, de charrettes, qui descendait des hauteurs de Montmartre et de la Chapelle. Il y avait là un piétinement de troupeau, une foule que de brusques arrêts étalaient en mares sur la chaussée, un défilé sans fin d’ouvriers allant au travail, leurs outils sur le dos, leur pain sous le bras ; et la cohue s’engouffrait dans Paris où elle se noyait, continuellement. Lorsque Gervaise, parmi tout ce monde, croyait reconnaître Lantier, elle se penchait davantage, au risque de tomber ; puis, elle appuyait plus fortement son mouchoir sur sa bouche, comme pour renfoncer sa douleur.

Une voix jeune et gaie lui fit quitter la fenêtre.

– Le bourgeois n’est donc pas là, madame Lantier ?

– Mais non, monsieur Coupeau, répondit-elle en tâchant de sourire.

C’était un ouvrier zingueur qui occupait, tout en haut de l’hôtel, un cabinet de dix francs. Il avait son sac passé à l’épaule. Ayant trouvé la clef sur la porte, il était entré, en ami.

– Vous savez, continua-t-il, maintenant, je travaille là, à l’hôpital… Hein ! quel joli mois de mai ! Ça pique dur, ce matin.

Et il regardait le visage de Gervaise, rougi par les larmes. Quand il vit que le lit n’était pas défait, il hocha doucement la tête ; puis, il vint jusqu’à la couchette des enfants qui dormaient toujours avec leurs mines roses de chérubins ; et, baissant la voix :

– Allons ! le bourgeois n’est pas sage, n’est-ce pas ?… Ne vous désolez pas, madame Lantier. Il s’occupe beaucoup de politique ; l’autre jour, quand on a voté pour Eugène Sue, un bon, paraît-il, il était comme un fou. Peut-être bien qu’il a passé la nuit avec des amis à dire du mal de cette crapule de Bonaparte.

– Non, non, murmura-t-elle avec effort, ce n’est pas ce que vous croyez. Je sais où est Lantier… Nous avons nos chagrins comme tout le monde, mon Dieu !

Coupeau cligna les yeux, pour montrer qu’il n’était pas dupe de ce mensonge. Et il partit, après lui avoir offert d’aller chercher son lait, si elle ne voulait pas sortir : elle était une belle et brave femme, elle pouvait compter sur lui, le jour où elle serait dans la peine. Gervaise, dès qu’il se fut éloigné, se remit à la fenêtre.

À la barrière, le piétinement de troupeau continuait, dans le froid du matin. On reconnaissait les serruriers à leurs bourgerons bleus, les maçons à leurs cottes blanches, les peintres à leurs paletots, sous lesquels de longues blouses passaient. Cette foule, de loin, gardait un effacement plâtreux, un ton neutre, où dominaient le bleu déteint et le gris sale. Par moments, un ouvrier s’arrêtait court, rallumait sa pipe, tandis qu’autour de lui les autres marchaient toujours, sans un rire, sans une parole dite à un camarade, les joues terreuses, la face tendue vers Paris, qui, un à un, les dévorait, par la rue béante du Faubourg-Poissonnière. Cependant, aux deux coins de la rue des Poissonniers, à la porte des deux marchands de vin qui enlevaient leurs volets, des hommes ralentissaient le pas ; et, avant d’entrer, ils restaient au bord du trottoir, avec des regards obliques sur Paris, les bras mous, déjà gagnés à une journée de flâne. Devant les comptoirs, des groupes s’offraient des tournées, s’oubliaient là, debout, emplissant les salles, crachant, toussant, s’éclaircissant la gorge à coups de petits verres.

Gervaise guettait, à gauche de la rue, la salle du père Colombe, où elle pensait avoir vu Lantier, lorsqu’une grosse femme, nu-tête, en tablier, l’interpella du milieu de la chaussée.

– Dites donc, madame Lantier, vous êtes bien matinale !

Gervaise se pencha.

– Tiens ! c’est vous, madame Boche !… Oh ! j’ai un tas de besogne, aujourd’hui !

– Oui, n’est-ce pas ? les choses ne se font pas toutes seules.

Et une conversation s’engagea, de la fenêtre au trottoir. Madame Boche était concierge de la maison dont le restaurant du Veau à deux têtes occupait le rez-de-chaussée. Plusieurs fois, Gervaise avait attendu Lantier dans sa loge, pour ne pas s’attabler seule avec tous les hommes qui mangeaient, à côté. La concierge raconta qu’elle allait à deux pas, rue de la Charbonnière, pour trouver au lit un employé, dont son mari ne pouvait pas tirer le raccommodage d’une redingote. Ensuite, elle parla d’un de ses locataires qui était rentré avec une femme, la veille, et qui avait empêché le monde de dormir, jusqu’à trois heures du matin. Mais, tout en bavardant, elle dévisageait la jeune femme, d’un air de curiosité aiguë ; et elle semblait n’être venue là, se poser sous la fenêtre, que pour savoir.

– Monsieur Lantier est donc encore couché ? demanda-t-elle brusquement.

– Oui, il dort, répondit Gervaise, qui ne put s’empêcher de rougir.

Madame Boche vit les larmes lui remonter aux yeux ; et, satisfaite sans doute, elle s’éloignait en traitant les hommes de sacrés fainéants, lorsqu’elle revint, pour crier :

– C’est ce matin que vous allez au lavoir, n’est-ce pas ?… J’ai quelque chose à laver, je vous garderai une place à côté de moi, et nous causerons.

Puis, comme prise d’une subite pitié :

– Ma pauvre petite, vous feriez bien mieux de ne pas rester là, vous prendrez du mal… Vous êtes violette.

Gervaise s’entêta encore à la fenêtre pendant deux mortelles heures, jusqu’à huit heures. Les boutiques s’étaient ouvertes. Le flot de blouses descendant des hauteurs avait cessé ; et seuls quelques retardataires franchissaient la barrière à grandes enjambées. Chez les marchands de vin, les mêmes hommes, debout, continuaient à boire, à tousser et à cracher. Aux ouvriers avaient succédé les ouvrières, les brunisseuses, les modistes, les fleuristes, se serrant dans leurs minces vêtements, trottant le long des boulevards extérieurs ; elles allaient par bandes de trois ou quatre, causaient vivement, avec de légers rires et des regards luisants jetés autour d’elles ; de loin en loin, une, toute seule, maigre, l’air pâle et sérieux, suivait le mur de l’octroi, en évitant les coulées d’ordures. Puis, les employés étaient passés, soufflant dans leurs doigts, mangeant leur pain d’un sou en marchant ; des jeunes gens efflanqués, aux habits trop courts, aux yeux battus, tout brouillés de sommeil ; de petits vieux qui roulaient sur leurs pieds, la face blême, usée par les longues heures du bureau, regardant leur montre pour régler leur marche à quelques secondes près. Et les boulevards avaient pris leur paix du matin ; les rentiers du voisinage se promenaient au soleil ; les mères, en cheveux, en jupes sales, berçaient dans leurs bras des enfants au maillot, qu’elles changeaient sur les bancs ; toute une marmaille mal mouchée, débraillée, se bousculait, se traînait par terre, au milieu de piaulements, de rires et de pleurs. Alors, Gervaise se sentit étouffer, saisie d’un vertige d’angoisse, à bout d’espoir ; il lui semblait que tout était fini, que les temps étaient finis, que Lantier ne rentrerait plus jamais. Elle allait, les regards perdus, des vieux abattoirs noirs de leur massacre et de leur puanteur, à l’hôpital neuf, blafard, montrant, par les trous encore béants de ses rangées de fenêtres, des salles nues où la mort devait faucher. En face d’elle, derrière le mur de l’octroi, le ciel éclatant, le lever de soleil qui grandissait au-dessus du réveil énorme de Paris, l’éblouissait.

La jeune femme était assise sur une chaise, les mains abandonnées, ne pleurant plus, lorsque Lantier entra tranquillement.

– C’est toi ! c’est toi ! cria-t-elle, en voulant se jeter à son cou.

– Oui, c’est moi. Après ? répondit-il. Tu ne vas pas commencer tes bêtises, peut-être !

Il l’avait écartée. Puis, d’un geste de mauvaise humeur, il lança à la volée son chapeau de feutre noir sur la commode. C’était un garçon de vingt-six ans, petit, très brun, d’une jolie figure, avec de minces moustaches, qu’il frisait toujours d’un mouvement machinal de la main. Il portait une cotte d’ouvrier, une vieille redingote tachée, qu’il pinçait à la taille, et avait en parlant un accent provençal très prononcé.

Gervaise, retombée sur la chaise, se plaignait doucement, par courtes phrases.

– Je n’ai pas pu fermer l’œil… Je croyais qu’on t’avait donné un mauvais coup… Où es-tu allé ? où as-tu passé la nuit ? Mon Dieu ! ne recommence pas, je deviendrais folle… Dis, Auguste, où es-tu allé ?

– Où j’avais affaire, parbleu ! dit-il avec un haussement d’épaules. J’étais à huit heures à la Glacière, chez cet ami qui doit monter une fabrique de chapeaux. Je me suis attardé. Alors, j’ai préféré coucher… Puis, tu sais, je n’aime pas qu’on me moucharde. Fiche-moi la paix !

La jeune femme se remit à sangloter. Les éclats de voix, les mouvements brusques de Lantier, qui culbutait les chaises, venaient de réveiller les enfants. Ils se dressèrent sur leur séant, demi-nus, débrouillant leurs cheveux de leurs petites mains ; et, entendant pleurer leur mère, ils poussèrent des cris terribles, pleurant eux aussi de leurs yeux à peine ouverts.

– Ah ! voilà la musique ! s’écria Lantier furieux. Je vous avertis, je reprends la porte, moi ! Et je file pour tout de bon, cette fois… Vous ne voulez pas vous taire ? Bonsoir ! je retourne d’où je viens.

Il avait déjà repris son chapeau sur la commode. Mais Gervaise se précipita, balbutiant :

– Non, non !

Et elle étouffa les larmes des petits sous des caresses. Elle baisait leurs cheveux, elle les recouchait avec des paroles tendres. Les petits, calmés tout d’un coup, riant sur l’oreiller, s’amusèrent à se pincer. Cependant, le père, sans même retirer ses bottes, s’était jeté sur le lit, l’air éreinté, la face marbrée par une nuit blanche. Il ne s’endormit pas, il resta les yeux grands ouverts, à faire le tour de la chambre.

– C’est propre, ici ! murmura-t-il.

Puis, après avoir regardé un instant Gervaise, il ajouta méchamment :

– Tu ne te débarbouilles donc plus ?

Gervaise n’avait que vingt-deux ans. Elle était grande, un peu mince, avec des traits fins, déjà tirés par les rudesses de sa vie. Dépeignée, en savates, grelottant sous sa camisole blanche où les meubles avaient laissé de leur poussière et de leur graisse, elle semblait vieillie de dix ans par les heures d’angoisse et de larmes qu’elle venait de passer. Le mot de Lantier la fit sortir de son attitude peureuse et résignée.

– Tu n’es pas juste, dit-elle en s’animant. Tu sais bien que je fais tout ce que je peux. Ce n’est pas ma faute, si nous sommes tombés ici… Je voudrais te voir, avec les deux enfants, dans une pièce où il n’y a pas même un fourneau pour avoir de l’eau chaude… Il fallait, en arrivant à Paris, au lieu de manger ton argent, nous établir tout de suite, comme tu l’avais promis.

– Dis donc ! cria-t-il, tu as croqué le magot avec moi ; ça ne te va pas, aujourd’hui, de cracher sur les bons morceaux !

Mais elle ne parut pas l’entendre, elle continua :

– Enfin, avec du courage, on pourra encore s’en tirer… J’ai vu, hier soir, madame Fauconnier, la blanchisseuse de la rue Neuve ; elle me prendra lundi. Si tu te mets avec ton ami de la Glacière, nous reviendrons sur l’eau avant six mois, le temps de nous nipper et de louer un trou quelque part, où nous serons chez nous… Oh ! il faudra travailler, travailler…

Lantier se tourna vers la ruelle, d’un air d’ennui. Gervaise alors s’emporta.

– Oui, c’est ça, on sait que l’amour du travail ne t’étouffe guère. Tu crèves d’ambition, tu voudrais être habillé comme un monsieur et promener des catins en jupes de soie. N’est-ce pas ? tu ne me trouves plus assez bien, depuis que tu m’as fait mettre toutes mes robes au Mont-de-Piété… Tiens ! Auguste, je ne voulais pas t’en parler, j’aurais attendu encore, mais je sais où tu as passé la nuit ; je t’ai vu entrer au Grand-Balcon avec cette traînée d’Adèle. Ah ! tu les choisis bien ! Elle est propre, celle-là ! elle a raison de prendre des airs de princesse… Elle a couché avec tout le restaurant.

D’un saut, Lantier se jeta à bas du lit. Ses yeux étaient devenus d’un noir d’encre dans son visage blême. Chez ce petit homme, la colère soufflait une tempête.

– Oui, oui, avec tout le restaurant ! répéta la jeune femme. Madame Boche va leur donner congé, à elle et à sa grande bringue de sœur, parce qu’il y a toujours une queue d’hommes dans l’escalier.

Lantier leva les deux poings ; puis, résistant au besoin de la battre, il lui saisit les bras, la secoua violemment, l’envoya tomber sur le lit des enfants, qui se mirent de nouveau à crier. Et il se recoucha, en bégayant, de l’air farouche d’un homme qui prend une résolution devant laquelle il hésitait encore :

– Tu ne sais pas ce que tu viens de faire, Gervaise… Tu as eu tort, tu verras.

Pendant un instant, les enfants sanglotèrent. Leur mère, restée ployée au bord du lit, les tenait dans une même étreinte ; et elle répétait cette phrase, à vingt reprises, d’une voix monotone :

– Ah ! si vous n’étiez pas là, mes pauvres petits !… Si vous n’étiez pas là !… Si vous n’étiez pas là !…

Tranquillement allongé, les yeux levés au-dessus de lui, sur le lambeau de perse déteinte, Lantier n’écoutait plus, s’enfonçait dans une idée fixe. Il resta ainsi près d’une heure, sans céder au sommeil, malgré la fatigue qui appesantissait ses paupières. Quand il se retourna, s’appuyant sur le coude, la face dure et déterminée, Gervaise achevait de ranger la chambre. Elle faisait le lit des enfants, qu’elle venait de lever et d’habiller. Il la regarda donner un coup de balai, essuyer les meubles ; la pièce restait noire, lamentable, avec son plafond fumeux, son papier décollé par l’humidité, ses trois chaises et sa commode éclopées, où la crasse s’entêtait et s’étalait sous le torchon. Puis, pendant qu’elle se lavait à grande eau, après avoir rattaché ses cheveux, devant le petit miroir rond, pendu à l’espagnolette, qui lui servait pour se raser, il parut examiner ses bras nus, son cou nu, tout le nu qu’elle montrait, comme si des comparaisons s’établissaient dans son esprit. Et il eut une moue des lèvres. Gervaise boitait de la jambe droite ; mais on ne s’en apercevait guère que les jours de fatigue, quand elle s’abandonnait, les hanches brisées. Ce matin-là, rompue par sa nuit, elle traînait sa jambe, elle s’appuyait aux murs.

Le silence régnait, ils n’avaient plus échangé une parole. Lui, semblait attendre. Elle, rongeant sa douleur, s’efforçant d’avoir un visage indifférent, se hâtait. Comme elle faisait un paquet de linge sale jeté dans un coin, derrière la malle, il ouvrit enfin les lèvres, il demanda :

– Qu’est-ce que tu fais ?… Où vas-tu ?

Elle ne répondit pas d’abord. Puis, lorsqu’il répéta sa question, furieusement, elle se décida.

– Tu le vois bien, peut-être… Je vais laver tout ça… Les enfants ne peuvent pas vivre dans la crotte.

Il lui laissa ramasser deux ou trois mouchoirs. Et, au bout d’un nouveau silence, il reprit :

– Est-ce que tu as de l’argent ?

Du coup, elle se releva, le regarda en face, sans lâcher les chemises sales des petits qu’elle tenait à la main.

– De l’argent ! où veux-tu donc que je l’aie volé ?… Tu sais bien que j’ai eu trois francs avant-hier sur ma jupe noire. Nous avons déjeuné deux fois là-dessus, et l’on va vite, avec la charcuterie… Non, sans doute, je n’ai pas d’argent. J’ai quatre sous pour le lavoir… Je n’en gagne pas comme certaines femmes.

Il ne s’arrêta pas à cette allusion. Il était descendu du lit, il passait en revue les quelques loques pendues autour de la chambre. Il finit par décrocher le pantalon et le châle, ouvrit la commode, ajouta au paquet une camisole et deux chemises de femme ; puis, il jeta le tout sur les bras de Gervaise en disant :

– Tiens, porte ça au clou.

– Tu ne veux pas que je porte aussi les enfants ? demanda-t-elle. Hein ! si l’on prêtait sur les enfants, ce serait un fameux débarras !

Elle alla au Mont-de-Piété, pourtant. Quand elle revint, au bout d’une demi-heure, elle posa une pièce de cent sous sur la cheminée, en joignant la reconnaissance aux autres, entre les deux flambeaux.

– Voilà ce qu’ils m’ont donné, dit-elle. Je voulais six francs, mais il n’y a pas eu moyen. Oh ! ils ne se ruineront pas… Et l’on trouve toujours un monde, là-dedans !

Lantier ne prit pas tout de suite la pièce de cent sous. Il aurait voulu qu’elle fit de la monnaie, pour lui laisser quelque chose. Mais il se décida à la glisser dans la poche de son gilet, quand il vit, sur la commode, un reste de jambon dans un papier, avec un bout de pain.

– Je n’ai pas osé aller chez la laitière, parce que nous lui devons huit jours, expliqua Gervaise. Mais je reviendrai de bonne heure, tu iras chercher du pain et des côtelettes panées, pendant que je ne serai pas là, et nous déjeunerons… Prends aussi un litre de vin.

Il ne dit pas non. La paix semblait se faire. La jeune femme achevait de mettre en paquet le linge sale. Mais quand elle voulut prendre les chemises et les chaussettes de Lantier au fond de la malle, il lui cria de laisser ça.

– Laisse mon linge, entends-tu ! Je ne veux pas !

– Qu’est-ce que tu ne veux pas ? demanda-t-elle en se redressant. Tu ne comptes pas, sans doute, remettre ces pourritures ? Il faut bien les laver.

Et elle l’examinait, inquiète, retrouvant sur son visage de joli garçon la même dureté, comme si rien, désormais, ne devait le fléchir. Il se fâcha, lui arracha des mains le linge qu’il rejeta dans la malle.

– Tonnerre de Dieu ! obéis-moi donc une fois ! Quand je te dis que je ne veux pas !

– Mais pourquoi ? reprit-elle, pâlissante, effleurée d’un soupçon terrible. Tu n’as pas besoin de tes chemises maintenant, tu ne vas pas partir… Qu’est-ce que ça peut te faire que je les emporte ?

Il hésita un instant, gêné par les yeux ardents qu’elle fixait sur lui.

– Pourquoi ? pourquoi ? bégayait-il… Parbleu ! tu vas dire partout que tu m’entretiens, que tu laves, que tu raccommodes. Eh bien ! ça m’embête, là ! Fais tes affaires, je ferai les miennes… Les blanchisseuses ne travaillent pas pour les chiens.

Elle le supplia, se défendit de s’être jamais plainte ; mais il ferma la malle brutalement, s’assit dessus, lui cria : Non ! dans la figure. Il était bien le maître de ce qui lui appartenait ! Puis, pour échapper aux regards dont elle le poursuivait, il retourna s’étendre sur le lit, en disant qu’il avait sommeil, et qu’elle ne lui cassât pas la tête davantage. Cette fois, en effet, il parut s’endormir.

Gervaise resta un moment indécise. Elle était tentée de repousser du pied le paquet de linge, de s’asseoir là, à coudre. La respiration régulière de Lantier finit par la rassurer. Elle prit la boule de bleu et le morceau de savon qui lui restaient de son dernier savonnage ; et s’approchant des petits qui jouaient tranquillement avec de vieux bouchons, devant la fenêtre, elle les baisa, en leur disant à voix basse :

– Soyez bien sages, ne faites pas de bruit. Papa dort.

Quand elle quitta la chambre, les rires adoucis de Claude et d’Étienne sonnaient seuls dans le grand silence, sous le plafond noir. Il était dix heures. Une raie de soleil entrait par la fenêtre entrouverte.

Sur le boulevard, Gervaise tourna à gauche et suivit la rue Neuve de la Goutte-d’Or. En passant devant la boutique de madame Fauconnier, elle salua d’un petit signe de tête. Le lavoir était situé vers le milieu de la rue, à l’endroit où le pavé commençait à monter. Au-dessus d’un bâtiment plat, trois énormes réservoirs d’eau, des cylindres de zinc fortement boulonnés, montraient leurs rondeurs grises ; tandis que, derrière, s’élevait le séchoir, un deuxième étage très haut, clos de tous les côtés par des persiennes à lames minces, au travers desquelles passait le grand air, et qui laissaient voir des pièces de linge séchant sur des fils de laiton. À droite des réservoirs, le tuyau étroit de la machine à vapeur soufflait, d’une haleine rude et régulière, des jets de fumée blanche. Gervaise, sans retrousser ses jupes, en femme habituée aux flaques, s’engagea sous la porte, encombrée de jarres d’eau de javelle. Elle connaissait déjà la maîtresse du lavoir, une petite femme délicate, aux yeux malades, assise dans un cabinet vitré, avec des registres devant elle, des pains de savon sur des étagères, des boules de bleu dans des bocaux, des livres de bicarbonate de soude en paquets. Et, en passant, elle lui réclama son battoir et sa brosse, qu’elle lui avait donnés à garder, lors de son dernier savonnage. Puis, après avoir pris son numéro, elle entra.

C’était un immense hangar, à plafond plat, à poutres apparentes, monté sur des piliers de fonte, fermé par de larges fenêtres claires. Un plein jour blafard passait librement dans la buée chaude suspendue comme un brouillard laiteux. Des fumées montaient de certains coins, s’étalant, noyant les fonds d’un voile bleuâtre. Il pleuvait une humidité lourde, chargée d’une odeur savonneuse, une odeur fade, moite, continue ; et, par moments, des souffles plus forts d’eau de javelle dominaient. Le long des batteries, aux deux côtés de l’allée centrale, il y avait des files de femmes, les bras nus jusqu’aux épaules, le cou nu, les jupes raccourcies montrant des bas de couleur et de gros souliers lacés. Elles tapaient furieusement, riaient, se renversaient pour crier un mot dans le vacarme, se penchaient au fond de leurs baquets, ordurières, brutales, dégingandées, trempées comme par une averse, les chairs rougies et fumantes. Autour d’elles, sous elles, coulait un grand ruissellement, les seaux d’eau chaude promenés et vidés d’un trait, les robinets d’eau froide ouverts, pissant de haut, les éclaboussements des battoirs, les égouttures des linges rincés, les mares où elles pataugeaient s’en allant par petits ruisseaux sur les dalles en pente. Et, au milieu des cris, des coups cadencés, du bruit murmurant de pluie, de cette clameur d’orage s’étouffant sous le plafond mouillé, la machine à vapeur, à droite, toute blanche d’une rosée fine, haletait et ronflait sans relâche, avec la trépidation dansante de son volant qui semblait régler l’énormité du tapage.

Cependant, Gervaise, à petits pas, suivait l’allée, en jetant des regards à droite et à gauche. Elle portait son paquet de linge passé au bras, la hanche haute, boitant plus fort, dans le va-et-vient des laveuses qui la bousculaient.

– Eh ! par ici, ma petite ! cria la grosse voix de madame Boche.

Puis, quand la jeune femme l’eut rejointe, à gauche, tout au bout, la concierge, qui frottait furieusement une chaussette, se mit à parler par courtes phrases, sans lâcher sa besogne.

– Mettez-vous là, je vous ai gardé votre place… Oh ! je n’en ai pas pour longtemps. Boche ne salit presque pas son linge… Et vous ? ça ne va pas traîner non plus, hein ? Il est tout petit, votre paquet. Avant midi, nous aurons expédié ça, et nous pourrons aller déjeuner… Moi, je donnais mon linge à une blanchisseuse de la rue Poulet ; mais elle m’emportait tout, avec son chlore et ses brosses. Alors, je lave moi-même. C’est tout gagné. Ça ne coûte que le savon… Dites donc, voilà des chemises que vous auriez dû mettre à couler. Ces gueux d’enfants, ma parole ! ça a de la suie au derrière.

Gervaise défaisait son paquet, étalait les chemises des petits ; et comme madame Boche lui conseillait de prendre un seau d’eau de lessive, elle répondit :

– Oh ! non, l’eau chaude suffira… Ça me connaît.

Elle avait trié le linge, mis à part les quelques pièces de couleur. Puis, après avoir empli son baquet de quatre seaux d’eau froide, pris au robinet, derrière elle, elle plongea le tas du linge blanc ; et, relevant sa jupe, la tirant entre ses cuisses, elle entra dans une boîte posée debout, qui lui arrivait au ventre.

– Ça vous connaît, hein ? répétait madame Boche. Vous étiez blanchisseuse dans votre pays, n’est-ce pas, ma petite ?

Gervaise, les manches retroussées, montrant ses beaux bras de blonde, jeunes encore, à peines rosés aux coudes, commençait à décrasser son linge. Elle venait d’étaler une chemise sur la planche étroite de la batterie, mangée et blanchie par l’usure de l’eau ; elle la frottait de savon, la retournait, la frottait de l’autre côté. Avant de répondre, elle empoigna son battoir, se mit à taper, criant ses phrases, les ponctuant à coups rudes et cadencés.

– Oui, oui, blanchisseuse… À dix ans… Il y a douze ans de ça… Nous allions à la rivière… Ça sentait meilleur qu’ici… Il fallait voir, il y avait un coin sous les arbres… avec de l’eau claire qui courait… Vous savez, à Plassans… Vous ne connaissez pas Plassans ?… près de Marseille ?

– C’est du chien, ça ! s’écria madame Boche, émerveillée de la rudesse des coups de battoir. Quelle mâtine ! elle vous aplatirait du fer, avec ses petits bras de demoiselle !

La conversation continua, très haut. La concierge, parfois, était obligée de se pencher, n’entendant pas. Tout le linge blanc fut battu, et ferme ! Gervaise le replongea dans le baquet, le reprit pièce par pièce pour le frotter de savon une seconde fois et le brosser. D’une main, elle fixait la pièce sur la batterie ; de l’autre main, qui tenait la courte brosse de chiendent, elle tirait du linge une mousse salie, qui, par longues bavures, tombait. Alors, dans le petit bruit de la brosse, elles se rapprochèrent, elles causèrent d’une façon plus intime.

– Non, nous ne sommes pas mariés, reprit Gervaise. Moi, je ne m’en cache pas. Lantier n’est pas si gentil pour qu’on souhaite d’être sa femme. S’il n’y avait pas les enfants, allez !… J’avais quatorze ans et lui dix-huit, quand nous avons eu notre premier. L’autre est venu quatre ans plus tard… C’est arrivé comme ça arrive toujours, vous savez. Je n’étais pas heureuse chez nous ; le père Macquart, pour un oui, pour un non, m’allongeait des coups de pied dans les reins. Alors, ma foi, on songe à s’amuser dehors… On nous aurait mariés, mais je ne sais plus, nos parents n’ont pas voulu.

Elle secoua ses mains, qui rougissaient sous la mousse blanche.

– L’eau est joliment dure à Paris, dit-elle.

Madame Boche ne lavait plus que mollement. Elle s’arrêtait, faisant durer son savonnage, pour rester là, à connaître cette histoire, qui torturait sa curiosité depuis quinze jours. Sa bouche était à demi ouverte dans sa grosse face ; ses yeux, à fleur de tête, luisaient. Elle pensait, avec la satisfaction d’avoir deviné : « C’est ça, la petite cause trop. Il y a eu du grabuge. »

Puis, tout haut :

– Il n’est pas gentil, alors ?

– Ne m’en parlez pas ! répondit Gervaise, il était très bien pour moi, là-bas ; mais, depuis que nous sommes à Paris, je ne peux plus en venir à bout… Il faut vous dire que sa mère est morte l’année dernière, en lui laissant quelque chose, dix-sept cents francs à peu près. Il voulait partir pour Paris. Alors, comme le père Macquart m’envoyait toujours des gifles sans crier gare, j’ai consenti à m’en aller avec lui ; nous avons fait le voyage avec les deux enfants. Il devait m’établir blanchisseuse et travailler de son état de chapelier. Nous aurions été très heureux… Mais, voyez-vous, Lantier est un ambitieux, un dépensier, un homme qui ne songe qu’à son amusement. Il ne vaut pas grand-chose, enfin… Nous sommes donc descendus à l’hôtel Montmartre, rue Montmartre. Et ç’a été des dîners, des voitures, le théâtre, une montre pour lui, une robe de soie pour moi ; car il n’a pas mauvais cœur, quand il a de l’argent. Vous comprenez, tout le tremblement, si bien qu’au bout de deux mois nous étions nettoyés. C’est à ce moment-là que nous sommes venus habiter l’hôtel Boncœur et que la sacrée vie a commencé…

Elle s’interrompit, serrée tout d’un coup à la gorge, rentrant ses larmes. Elle avait fini de brosser son linge.

– Il faut que j’aille chercher mon eau chaude, murmura-t-elle.

Mais madame Boche, très contrariée de cet arrêt dans les confidences, appela le garçon du lavoir qui passait.

– Mon petit Charles, vous serez bien gentil, allez donc chercher un seau d’eau chaude à madame, qui est pressée.

Le garçon prit le seau et le rapporta plein. Gervaise paya, c’était un sou le seau. Elle versa l’eau chaude dans le baquet, et savonna le linge une dernière fois, avec les mains, se ployant au-dessus de la batterie, au milieu d’une vapeur qui accrochait des filets de fumée grise dans ses cheveux blonds.

– Tenez, mettez donc des cristaux, j’en ai là, dit obligeamment la concierge.

Et elle vida dans le baquet de Gervaise le fond d’un sac de bicarbonate de soude, qu’elle avait apporté. Elle lui offrit aussi de l’eau de javelle ; mais la jeune femme refusa ; c’était bon pour les taches de graisse et les taches de vin.

– Je le crois un peu coureur, reprit madame Boche, en revenant à Lantier, sans le nommer.

Gervaise, les reins en deux, les mains enfoncées et crispées dans le linge, se contenta de hocher la tête.

– Oui, oui, continua l’autre, je me suis aperçue de plusieurs petites choses…

Mais elle se récria, devant le brusque mouvement de Gervaise qui s’était relevée, toute pâle, en la dévisageant.

– Oh ! non, je ne sais rien !… Il aime à rire, je crois, voilà tout… Ainsi, les deux filles qui logent chez nous, Adèle et Virginie, vous les connaissez, eh bien ! il plaisante avec elles, et ça ne va pas plus loin, j’en suis sûre.

La jeune femme, droite devant elle, la face en sueur, les bras ruisselants, la regardait toujours, d’un regard fixe et profond. Alors, la concierge se fâcha, s’appliqua un coup de poing sur la poitrine, en donnant sa parole d’honneur. Elle criait :

– Je ne sais rien, là, quand je vous le dis !

Puis, se calmant, elle ajouta d’une voix doucereuse, comme on parle à une personne à qui la vérité ne vaudrait rien :

– Moi, je trouve qu’il a les yeux francs… Il vous épousera, ma petite, je vous le promets !

Gervaise s’essuya le front de sa main mouillée. Puis, elle tira de l’eau une autre pièce de linge, en hochant de nouveau la tête. Un instant, toutes deux gardèrent le silence. Autour d’elles, le lavoir s’était apaisé. Onze heures sonnaient. La moitié des laveuses, assises d’une jambe au bord de leurs baquets, avec un litre de vin débouché à leurs pieds, mangeaient des saucisses dans des morceaux de pain fendus. Seules, les ménagères venues là pour laver leurs petits paquets de linge, se hâtaient, en regardant l’œil-de-bœuf accroché au-dessus du bureau. Quelques coups de battoir partaient encore, espacés, au milieu des rires adoucis, des conversations qui s’empâtaient dans un bruit glouton de mâchoires ; tandis que la machine à vapeur, allant son train, sans repos ni trêve, semblait hausser la voix, vibrante, ronflante, emplissant l’immense salle. Mais pas une des femmes ne l’entendait ; c’était comme la respiration même du lavoir, une haleine ardente amassant sous les poutres du plafond l’éternelle buée qui flottait. La chaleur devenait intolérable ; des rais de soleil entraient à gauche, par les hautes fenêtres, allumant les vapeurs fumantes de nappes opalisées, d’un gris rose et d’un gris bleu très tendre. Et, comme des plaintes s’élevaient, le garçon Charles allait d’une fenêtre à l’autre, tirait des stores de grosse toile ; ensuite, il passa de l’autre côté, du côté de l’ombre, et ouvrit des vasistas. On l’acclamait, on battait des mains ; une gaieté formidable roulait. Puis, les derniers battoirs eux-mêmes se turent. Les laveuses, la bouche pleine, ne faisaient plus que des gestes avec les couteaux ouverts qu’elles tenaient au poing. Le silence devenait tel, qu’on entendait régulièrement, tout au bout, le grincement de la pelle du chauffeur, prenant du charbon de terre et le jetant dans le fourneau de la machine.

Cependant, Gervaise lavait son linge de couleur dans l’eau chaude, grasse de savon, qu’elle avait conservée. Quand elle eut fini, elle approcha un tréteau, jeta en travers toutes les pièces, qui faisaient à terre des mares bleuâtres. Et elle commença à rincer. Derrière elle, le robinet d’eau froide coulait au-dessus d’un vaste baquet, fixé au sol, et que traversaient deux barres de bois, pour soutenir le linge. Au-dessus, en l’air, deux autres barres passaient, où le linge achevait de s’égoutter.

– Voilà qui va être fini, ce n’est pas malheureux, dit madame Boche. Je reste pour vous aider à tordre tout ça.

– Oh ! ce n’est pas la peine, je vous remercie bien, répondit la jeune femme, qui pétrissait de ses poings et barbotait les pièces de couleur dans l’eau claire. Si j’avais des draps, je ne dis pas.

Mais il lui fallut pourtant accepter l’aide de la concierge. Elles tordaient toutes deux, chacune à un bout, une jupe, un petit lainage marron mauvais teint, d’où sortait une eau jaunâtre, lorsque madame Boche s’écria :

– Tiens ! la grande Virginie !… Qu’est-ce qu’elle vient laver ici, celle-là, avec ses quatre guenilles dans un mouchoir ?

Gervaise avait vivement levé la tête. Virginie était une fille de son âge, plus grande qu’elle, brune, jolie malgré sa figure un peu longue. Elle avait une vieille robe noire à volants, un ruban rouge au cou ; et elle était coiffée avec soin, le chignon pris dans un filet en chenille bleue. Un instant, au milieu de l’allée centrale, elle pinça les paupières, ayant l’air de chercher ; puis, quand elle eut aperçu Gervaise, elle vint passer près d’elle, raide, insolente, balançant ses hanches, et s’installa sur la même rangée, à cinq baquets de distance.

– En voilà un caprice ! continuait madame Boche, à voix plus basse. Jamais elle ne savonne une paire de manches… Ah ! une fameuse fainéante, je vous en réponds ! Une couturière qui ne recoud pas seulement ses bottines ! C’est comme sa sœur, la brunisseuse, cette gredine d’Adèle, qui manque l’atelier deux jours sur trois ! Ça n’a ni père ni mère connus, ça vit d’on ne sait quoi, et si l’on voulait parler… Qu’est-ce qu’elle frotte donc là ? Hein ? c’est un jupon ? Il est joliment dégoûtant, il a dû en voir de propres, ce jupon !

Madame Boche, évidemment, voulait faire plaisir à Gervaise. La vérité était qu’elle prenait souvent le café avec Adèle et Virginie, quand les petites avaient de l’argent. Gervaise ne répondait pas, se dépêchait, les mains fiévreuses. Elle venait de faire son bleu, dans un petit baquet monté sur trois pieds. Elle trempait ses pièces de blanc, les agitait un instant au fond de l’eau teintée, dont le reflet prenait une pointe de laque ; et, après les avoir tordues légèrement, elle les alignait sur les barres de bois, en haut. Pendant toute cette besogne, elle affectait de tourner le dos à Virginie. Mais elle entendait ses ricanements, elle sentait sur elle ses regards obliques. Virginie semblait n’être venue que pour la provoquer. Un instant, Gervaise s’était retournée, elles se regardèrent toutes deux, fixement.

– Laissez-la donc, murmura madame Boche. Vous n’allez peut-être pas vous prendre aux cheveux… Quand je vous dis qu’il n’y a rien ! Ce n’est pas elle, là !

À ce moment, comme la jeune femme pendait sa dernière pièce de linge, il y eut des rires à la porte du lavoir.

– C’est deux gosses qui demandent maman ! cria Charles.

Toutes les femmes se penchèrent. Gervaise reconnut Claude et Étienne. Dès qu’ils l’aperçurent, ils coururent à elle, au milieu des flaques, tapant sur les dalles les talons de leurs souliers dénoués. Claude, l’aîné, donnait la main à son petit frère. Les laveuses, sur leur passage, avaient de légers cris de tendresse, à les voir un peu effrayés, souriant pourtant. Et ils restèrent là, devant leur mère, sans se lâcher, levant leurs têtes blondes.

– C’est papa qui vous envoie ? demanda Gervaise.

Mais comme elle se baissait pour rattacher les cordons des souliers d’Étienne, elle vit, à un doigt de Claude, la clef de la chambre avec son numéro de cuivre, qu’il balançait.

– Tiens ! tu m’apportes la clef ! dit-elle, très surprise. Pourquoi donc ?

L’enfant, en apercevant la clef qu’il avait oubliée à son doigt, parut se souvenir et cria de sa voix claire :

– Papa est parti.

– Il est allé acheter le déjeuner, il vous a dit de venir me chercher ici ?

Claude regarda son frère, hésita, ne sachant plus. Puis, il reprit d’un trait :

– Papa est parti… Il a sauté du lit, il a mis toutes les affaires dans la malle, il a descendu la malle sur une voiture… Il est parti.

Gervaise, accroupie, se releva lentement, la figure blanche, portant les mains à ses joues et à ses tempes, comme si elle entendait sa tête craquer. Et elle ne put trouver qu’un mot, elle le répéta vingt fois sur le même ton :

– Ah ! mon Dieu !… ah ! mon Dieu !… ah ! mon Dieu !…

Madame Boche, cependant, interrogeait l’enfant à son tour, tout allumée de se trouver dans cette histoire.

– Voyons, mon petit, il faut dire les choses… C’est lui qui a fermé la porte et qui vous a dit d’apporter la clef, n’est-ce pas ?

Et, baissant la voix, à l’oreille de Claude :

– Est-ce qu’il y avait une dame dans la voiture ?

L’enfant se troubla de nouveau. Il recommença son histoire, d’un air triomphant :

– Il a sauté du lit, il a mis toutes les affaires dans la malle, il est parti…

Alors, comme madame Boche le laissait aller, il tira son frère devant le robinet. Ils s’amusèrent tous les deux à faire couler l’eau.

Gervaise ne pouvait pleurer. Elle étouffait, les reins appuyés contre son baquet, le visage toujours entre les mains. De courts frissons la secouaient. Par moments, un long soupir passait, tandis qu’elle s’enfonçait davantage les poings sur les yeux, comme pour s’anéantir dans le noir de son abandon. C’était un trou de ténèbres au fond duquel il lui semblait tomber.

– Allons, ma petite, que diable ! murmurait madame Boche.

– Si vous saviez ! si vous saviez ! dit-elle enfin tout bas. Il m’a envoyée ce matin porter mon châle et mes chemises au Mont-de-Piété pour payer cette voiture…

Et elle pleura. Le souvenir de sa course au Mont-de-Piété, en précisant un fait de la matinée, lui avait arraché les sanglots qui s’étranglaient dans sa gorge.

Cette course-là, c’était une abomination, la grosse douleur dans son désespoir. Les larmes coulaient sur son menton que ses mains avaient déjà mouillé, sans qu’elle songeât seulement à prendre son mouchoir.

– Soyez raisonnable, taisez-vous, on vous regarde, répétait madame Boche qui s’empressait autour d’elle. Est-il possible de se faire tant de mal pour un homme !… Vous l’aimiez donc toujours, hein ? ma pauvre chérie. Tout à l’heure, vous étiez joliment montée contre lui. Et vous voilà, maintenant, à le pleurer, à vous crever le cœur… Mon Dieu, que nous sommes bêtes !

Puis, elle se montra maternelle.

– Une jolie petite femme comme vous ! s’il est permis !… On peut tout vous raconter à présent, n’est-ce pas ? Eh bien ! vous vous souvenez, quand je suis passée sous votre fenêtre, je me doutais déjà… Imaginez-vous que, cette nuit, lorsque Adèle est rentrée, j’ai entendu un pas d’homme avec le sien. Alors, j’ai voulu savoir, j’ai regardé dans l’escalier. Le particulier était déjà au deuxième étage, mais j’ai bien reconnu la redingote de monsieur Lantier. Boche, qui faisait le guet, ce matin, l’a vu redescendre tranquillement… C’était avec Adèle, vous entendez. Virginie a maintenant un monsieur chez lequel elle va deux fois par semaine. Seulement, ce n’est guère propre tout de même, car elles n’ont qu’une chambre et une alcôve, et je ne sais trop où Virginie a pu coucher.

Elle s’interrompit un instant, se retournant, reprenant de sa grosse voix étouffée :

– Elle rit de vous voir pleurer, cette sans-cœur, là-bas. Je mettrais ma main au feu que son savonnage est une frime… Elle a emballé les deux autres et elle est venue ici pour leur raconter la tête que vous feriez.

Gervaise ôta ses mains, regarda. Quand elle aperçut devant elle Virginie, au milieu de trois ou quatre femmes, parlant bas, la dévisageant, elle fut prise d’une colère folle. Les bras en avant, cherchant à terre, tournant sur elle-même, dans un tremblement de tous ses membres, elle marcha quelques pas, rencontra un seau plein, le saisit à deux mains, le vida à toute volée.

– Chameau, va ! cria la grande Virginie.

Elle avait fait un saut en arrière, ses bottines seules étaient mouillées. Cependant, le lavoir, que les larmes de la jeune femme révolutionnaient depuis un instant, se bousculait pour voir la bataille. Des laveuses, qui achevaient leur pain, montèrent sur des baquets. D’autres accoururent, les mains pleines de savon. Un cercle se forma.

– Ah ! le chameau ! répétait la grande Virginie. Qu’est-ce qui lui prend, à cette enragée-là !

Gervaise en arrêt, le menton tendu, la face convulsée, ne répondait pas, n’ayant point encore le coup de gosier de Paris. L’autre continua :

– Va donc ! C’est las de rouler la province, ça n’avait pas douze ans que ça servait de paillasse à soldats, ça a laissé une jambe dans son pays… Elle est tombée de pourriture, sa jambe…

Un rire courut. Virginie, voyant son succès, s’approcha de deux pas, redressant sa haute taille, criant plus fort :

– Hein ! avance un peu, pour voir, que je te fasse ton affaire ! Tu sais, il ne faut pas venir nous embêter, ici… Est-ce que je la connais, moi, cette peau ! Si elle m’avait attrapée, je lui aurais joliment retroussé ses jupons ; vous auriez vu ça. Qu’elle dise seulement ce que je lui ai fait… Dis, Rouchie, qu’est-ce qu’on t’a fait ?

– Ne causez pas tant, bégaya Gervaise. Vous savez bien… On a vu mon mari, hier soir… Et taisez-vous, parce que je vous étranglerais, bien sûr.

– Son mari ! Ah ! elle est bonne, celle-là !… Le mari à madame ! comme si on avait des maris avec cette dégaine ! Ce n’est pas ma faute s’il t’a lâchée. Je ne te l’ai pas volé, peut-être. On peut me fouiller… Veux-tu que je te dise, tu l’empoisonnais, cet homme ! Il était trop gentil pour toi… Avait-il son collier, au moins ? Qui est-ce qui a trouvé le mari à madame ?… Il y aura récompense…

Les rires recommencèrent. Gervaise, à voix presque basse, se contentait toujours de murmurer :

– Vous savez bien, vous savez bien… C’est votre sœur, je l’étranglerai, votre sœur…

– Oui, va te frotter à ma sœur, reprit Virginie en ricanant. Ah ! c’est ma sœur ! C’est bien possible, ma sœur a un autre chic que toi… Mais est-ce que ça me regarde ! est-ce qu’on ne peut plus laver son linge tranquillement ! Flanque-moi la paix, entends-tu, parce qu’en voilà assez !

Et ce fut elle qui revint, après avoir donné cinq ou six coups de battoir, grisée par les injures, emportée. Elle se tut et recommença ainsi trois fois :

– Eh bien ! oui, c’est ma sœur. Là, es-tu contente ?… Ils s’adorent tous les deux. Il faut les voir se bécoter !… Et il t’a lâchée avec tes bâtards ! De jolis mômes qui ont des croûtes plein la figure ! Il y en a un d’un gendarme, n’est-ce pas ? et tu en as fait crever trois autres, parce que tu ne voulais pas de surcroît de bagage pour venir… C’est ton Lantier qui nous a raconté ça. Ah ! il en dit de belles, il en avait assez de ta carcasse !

– Salope ! salope ! salope ! hurla Gervaise, hors d’elle, reprise par un tremblement furieux.

Elle tourna, chercha une fois encore par terre ; et, ne trouvant que le petit baquet, elle le prit par les pieds, lança l’eau du bleu à la figure de Virginie.

– Rosse ! elle m’a perdu ma robe ! cria celle-ci, qui avait toute une épaule mouillée et sa main gauche teinte en bleu. Attends, gadoue !

À son tour, elle saisit un seau, le vida sur la jeune femme. Alors, une bataille formidable s’engagea. Elles couraient toutes deux le long des baquets, s’emparant des seaux pleins, revenant se les jeter à la tête. Et chaque déluge était accompagné d’un éclat de voix. Gervaise elle-même répondait, à présent.

– Tiens ! saleté !… Tu l’as reçu celui-là. Ça te calmera le derrière.

– Ah ! la carne ! Voilà pour ta crasse. Débarbouille-toi une fois dans ta vie.

– Oui, oui, je vas te dessaler, grande morue !

– Encore un !… Rince-toi les dents, fais ta toilette pour ton quart de ce soir, au coin de la rue Belhomme.

Elles finirent par emplir les seaux aux robinets. Et, en attendant qu’ils fussent pleins, elles continuaient leurs ordures. Les premiers seaux, mal lancés, les touchaient à peine. Mais elles se faisaient la main. Ce fut Virginie qui, la première, en reçut un en pleine figure ; l’eau, entrant par son cou, coula dans son dos et dans sa gorge, pissa par-dessous sa robe. Elle était encore tout étourdie, quand un second la prit de biais, lui donna une forte claque contre l’oreille gauche, en trempant son chignon, qui se déroula comme une ficelle. Gervaise fut d’abord atteinte aux jambes ; un seau lui emplit ses souliers, rejaillit jusqu’à ses cuisses ; deux autres l’inondèrent aux hanches. Bientôt, d’ailleurs, il ne fut plus possible de juger les coups. Elles étaient l’une et l’autre ruisselantes de la tête aux pieds, les corsages plaqués aux épaules, les jupes collant sur les reins, maigries, roidies, grelottantes, s’égouttant de tous les côtés ainsi que des parapluies pendant une averse.

– Elles sont rien drôles ! dit la voix enrouée d’une laveuse.

Le lavoir s’amusait énormément. On s’était reculé, pour ne pas recevoir les éclaboussures. Des applaudissements, des plaisanteries montaient, au milieu du bruit d’écluse des seaux vidés à toute volée. Par terre, des mares coulaient, les deux femmes pataugeaient jusqu’aux chevilles. Cependant, Virginie, ménageant une traîtrise, s’emparant brusquement d’un seau d’eau de lessive bouillante, qu’une de ses voisines avait demandé, le jeta. Il y eut un cri. On crut Gervaise ébouillantée. Mais elle n’avait que le pied gauche brûlé légèrement. Et, de toutes ses forces, exaspérée par la douleur, sans le remplir cette fois, elle envoya un seau dans les jambes de Virginie, qui tomba.

Toutes les laveuses parlaient ensemble.

– Elle lui a cassé une patte !

– Dame ! l’autre a bien voulu la faire cuire !

– Elle a raison, après tout, la blonde, si on lui a pris son homme !

Madame Boche levait les bras au ciel, en s’exclamant. Elle s’était prudemment garée entre deux baquets ; et les enfants, Claude et Étienne, pleurant, suffoquant, épouvantés, se pendaient à sa robe, avec ce cri continu : Maman ! maman ! qui se brisait dans leurs sanglots. Quand elle vit Virginie par terre, elle accourut, tirant Gervaise par ses jupes, répétant :

– Voyons, allez-vous-en ! Soyez raisonnable… J’ai les sangs tournés, ma parole ! On n’a jamais vu une tuerie pareille.

Mais elle recula, elle retourna se réfugier entre les deux baquets, avec les enfants. Virginie venait de sauter à la gorge de Gervaise. Elle la serrait au cou, tâchait de l’étrangler. Alors, celle-ci, d’une violente secousse, se dégagea, se pendit à son tour à la queue de son chignon, comme si elle avait voulu lui arracher la tête. La bataille recommença, muette, sans un cri, sans une injure. Elles ne se prenaient pas corps à corps, s’attaquaient à la figure, les mains ouvertes et crochues, pinçant, griffant ce qu’elles empoignaient. Le ruban rouge et le filet en chenille bleue de la grande brune furent arrachés ; son corsage, craqué au cou, montra sa peau, tout un bout d’épaule ; tandis que la blonde, déshabillée, une manche de sa camisole blanche ôtée sans qu’elle sût comment, avait un accroc à sa chemise qui découvrait le pli nu de sa taille. Des lambeaux d’étoffe volaient. D’abord, ce fut sur Gervaise que le sang parut, trois longues égratignures descendant de la bouche sous le menton ; et elle garantissait ses yeux, les fermait à chaque claque, de peur d’être éborgnée. Virginie ne saignait pas encore. Gervaise visait ses oreilles, s’enrageait de ne pouvoir les prendre, quand elle saisit enfin l’une des boucles, une poire de verre jaune ; elle tira, fendit l’oreille ; le sang coula.

– Elles se tuent ! séparez-les, ces guenons ! dirent plusieurs voix.

Les laveuses s’étaient rapprochées. Il se formait deux camps : les unes excitaient les deux femmes comme des chiennes qui se battent ; les autres, plus nerveuses, toutes tremblantes, tournaient la tête, en avaient assez, répétaient qu’elles en seraient malades, bien sûr. Et une bataille générale faillit avoir lieu ; on se traitait de sans-cœur, de propre à rien ; des bras nus se tendaient ; trois gifles retentirent.

Madame Boche, pourtant, cherchait le garçon du lavoir.

– Charles ! Charles !… Où est-il donc ?

Et elle le trouva au premier rang, regardant, les bras croisés. C’était un grand gaillard, à cou énorme. Il riait, il jouissait des morceaux de peau que les deux femmes montraient. La petite blonde était grasse comme une caille. Ça serait farce, si sa chemise se fendait.

– Tiens ! murmura-t-il en clignant un œil, elle a une fraise sous le bras.

– Comment ! vous êtes là ! cria madame Boche en l’apercevant. Mais aidez-nous donc à les séparer !… Vous pouvez bien les séparer, vous !

– Ah bien ! non, merci ! s’il n’y a que moi ! dit-il tranquillement. Pour me faire griffer l’œil comme l’autre jour, n’est-ce pas ?… Je ne suis pas ici pour ça, j’aurais trop de besogne… N’ayez pas peur, allez ! Ça leur fait du bien, une petite saignée. Ça les attendrit.

La concierge parla alors d’aller avertir les sergents de ville. Mais la maîtresse du lavoir, la jeune femme délicate, aux yeux malades, s’y opposa formellement. Elle répéta à plusieurs reprises :

– Non, non, je ne veux pas, ça compromet la maison.

Par terre, la lutte continuait. Tout d’un coup, Virginie se redressa sur les genoux. Elle venait de ramasser un battoir, elle le brandissait. Elle râlait, la voix changée :

– Voilà du chien, attends ! Apprête ton linge sale !

Gervaise, vivement, allongea la main, prit également un battoir, le tint levé comme une massue. Et elle avait, elle aussi, une voix rauque.

– Ah ! tu veux la grande lessive… Donne ta peau, que j’en fasse des torchons !

Un moment, elles restèrent là, agenouillées, à se menacer. Les cheveux dans la face, la poitrine soufflante, boueuses, tuméfiées, elles se guettaient, attendant, reprenant haleine. Gervaise porta le premier coup ; son battoir glissa sur l’épaule de Virginie. Et elle se jeta de côté pour éviter le battoir de celle-ci, qui lui effleura la hanche. Alors, mises en train, elles se tapèrent comme les laveuses tapent leur linge, rudement, en cadence. Quand elles se touchaient, le coup s’amortissait, on aurait dit une claque dans un baquet d’eau.

Autour d’elles, les blanchisseuses ne riaient plus ; plusieurs s’en étaient allées, en disant que ça leur cassait l’estomac ; les autres, celles qui restaient, allongeaient le cou, les yeux allumés d’une lueur de cruauté, trouvant ces gaillardes-là très crânes. Madame Boche avait emmené Claude et Étienne ; et l’on entendait, à l’autre bout, l’éclat de leurs sanglots mêlé aux heurts sonores des deux battoirs.

Mais Gervaise, brusquement, hurla. Virginie venait de l’atteindre à toute volée sur son bras nu, au-dessus du coude ; une plaque rouge parut, la chair enfla tout de suite. Alors, elle se rua. On crut qu’elle voulait assommer l’autre.

– Assez ! assez ! criait-on.

Elle avait un visage si terrible, que personne n’osa approcher. Les forces décuplées, elle saisit Virginie par la taille, la plia, lui colla la figure sur les dalles, les reins en l’air ; et, malgré les secousses, elle lui releva les jupes, largement. Dessous, il y avait un pantalon. Elle passa la main dans la fente, l’arracha, montra tout, les cuisses nues, les fesses nues. Puis, le battoir levé, elle se mit à battre, comme elle battait autrefois à Plassans, au bord de la Viorne, quand sa patronne lavait le linge de la garnison. Le bois mollissait dans les chairs avec un bruit mouillé. À chaque tape, une bande rouge marbrait la peau blanche.

– Oh ! oh ! murmurait le garçon Charles, émerveillé, les yeux agrandis.

Des rires, de nouveau, avaient couru. Mais bientôt le cri : Assez ! assez ! recommença. Gervaise n’entendait pas, ne se lassait pas. Elle regardait sa besogne, penchée, préoccupée de ne pas laisser une place sèche. Elle voulait toute cette peau battue, couverte de confusion. Et elle causait, prise d’une gaieté féroce, se rappelant une chanson de lavandière :

– Pan ! pan ! Margot au lavoir… Pan ! pan ! à coups de battoir… Pan ! pan ! va laver son cœur… Pan ! pan ! tout noir de douleur…

Et elle reprenait :

– Ça c’est pour toi, ça c’est pour ta sœur, ça c’est pour Lantier… Quand tu les verras, tu leur donneras ça… Attention ! je recommence. Ça c’est pour Lantier, ça c’est pour ta sœur, ça c’est pour toi… Pan ! pan ! Margot au lavoir… Pan ! pan ! à coups de battoir…

On dut lui arracher Virginie des mains. La grande brune, la figure en larmes, pourpre, confuse, reprit son linge, se sauva ; elle était vaincue. Cependant, Gervaise repassait la manche de sa camisole, rattachait ses jupes. Son bras la faisait souffrir, et elle pria madame Boche de lui mettre son linge sur l’épaule. La concierge racontait la bataille, disait ses émotions, parlait de lui visiter le corps, pour voir.

– Vous avez peut-être bien quelque chose de cassé… J’ai entendu un coup…

Mais la jeune femme voulait s’en aller. Elle ne répondait pas aux apitoiements, à l’ovation bavarde des laveuses qui l’entouraient, droites dans leurs tabliers. Quand elle fut chargée, elle gagna la porte, où ses enfants l’attendaient.

– C’est deux heures, ça fait deux sous, lui dit en l’arrêtant la maîtresse du lavoir, déjà réinstallée dans son cabinet vitré.

Pourquoi deux sous ? Elle ne comprenait plus qu’on lui demandait le prix de sa place. Puis, elle donna ses deux sous. Et, boitant fortement sous le poids du linge mouillé pendu à son épaule, ruisselante, le coude bleui, la joue en sang, elle s’en alla, en traînant de ses bras nus Étienne et Claude, qui trottaient à ses côtés, secoués encore et barbouillés de leurs sanglots.

Derrière elle, le lavoir reprenait son bruit énorme d’écluse. Les laveuses avaient mangé leur pain, bu leur vin, et elles tapaient plus dur, les faces allumées, égayées par le coup de torchon de Gervaise et de Virginie. Le long des baquets, de nouveau, s’agitaient une fureur de bras, des profils anguleux de marionnettes aux reins cassés, aux épaules déjetées, se pliant violemment comme sur des charnières. Les conversations continuaient d’un bout à l’autre des allées. Les voix, les rires, les mots gras, se mêlaient dans le grand gargouillement de l’eau. Les robinets crachaient, les seaux jetaient des flaquées, une rivière coulait sous les batteries. C’était le chien de l’après-midi, le linge pilé à coups de battoir. Dans l’immense salle, les fumées devenaient rousses, trouées seulement par des ronds de soleil, des balles d’or, que les déchirures des rideaux laissaient passer. On respirait l’étouffement tiède des odeurs savonneuses. Tout d’un coup, le hangar s’emplit d’une buée blanche ; l’énorme couvercle du cuvier où bouillait la lessive, montait mécaniquement le long d’une tige centrale à crémaillère ; et le trou béant du cuivre, au fond de sa maçonnerie de briques, exhalait des tourbillons de vapeur, d’une saveur sucrée de potasse. Cependant, à côté, les essoreuses fonctionnaient ; des paquets de linge, dans des cylindres de fonte, rendaient leur eau sous un tour de roue de la machine, haletante, fumante, secouant plus rudement le lavoir de la besogne continue de ses bras d’acier.

Quand Gervaise mit le pied dans l’allée de l’hôtel Boncœur, les larmes la reprirent. C’était une allée noire, étroite, avec un ruisseau longeant le mur, pour les eaux sales ; et cette puanteur qu’elle retrouvait lui faisait songer aux quinze jours passés là avec Lantier, quinze jours de misère et de querelles, dont le souvenir, à cette heure, était un regret cuisant. Il lui sembla entrer dans son abandon.

En haut, la chambre était nue, pleine de soleil, la fenêtre ouverte. Ce coup de soleil, cette nappe de poussière d’or dansante, rendait lamentables le plafond noir, les murs au papier arraché. Il n’y avait plus, à un clou de la cheminée, qu’un petit fichu de femme, tordu comme une ficelle. Le lit des enfants, tiré au milieu de la pièce, découvrait la commode, dont les tiroirs laissés ouverts montraient leurs flancs vides. Lantier s’était lavé et avait achevé la pommade, deux sous de pommade dans une carte à jouer ; l’eau grasse de ses mains emplissait la cuvette. Et il n’avait rien oublié, le coin occupé jusque-là par la malle paraissait à Gervaise faire un trou immense. Elle ne retrouva même pas le petit miroir rond, accroché à l’espagnolette. Alors, elle eut un pressentiment, elle regarda sur la cheminée : Lantier avait emporté les reconnaissances, le paquet rose tendre n’était plus là, entre les flambeaux de zinc dépareillés.

Elle pendit son linge au dossier d’une chaise, elle demeura debout, tournant, examinant les meubles, frappée d’une telle stupeur, que ses larmes ne coulaient plus. Il lui restait un sou sur les quatre sous gardés pour le lavoir. Puis, entendant rire à la fenêtre Étienne et Claude, déjà consolés, elle s’approcha, prit leurs têtes sous ses bras, s’oublia un instant devant cette chaussée grise, où elle avait vu, le matin, s’éveiller le peuple ouvrier, le travail géant de Paris. À cette heure, le pavé échauffé par les besognes du jour allumait une réverbération ardente au-dessus de la ville, derrière le mur de l’octroi. C’était sur ce pavé, dans cet air de fournaise, qu’on la jetait toute seule avec les petits ; et elle enfila d’un regard les boulevards extérieurs, à droite, à gauche, s’arrêtant aux deux bouts, prise d’une épouvante sourde, comme si sa vie, désormais, allait tenir là, entre un abattoir et un hôpital.

Trois semaines plus tard, vers onze heures et demie, un jour de beau soleil, Gervaise et Coupeau, l’ouvrier zingueur, mangeaient ensemble une prune, à l’Assommoir du père Colombe. Coupeau, qui fumait une cigarette sur le trottoir, l’avait forcée à entrer, comme elle traversait la rue, revenant de porter du linge ; et son grand panier carré de blanchisseuse était par terre, près d’elle, derrière la petite table de zinc.

L’Assommoir du père Colombe se trouvait au coin de la rue des Poissonniers et du boulevard de Rochechouart. L’enseigne portait, en longues lettres bleues, le seul mot : Distillation, d’un bout à l’autre. Il y avait à la porte, dans deux moitiés de futaille, des lauriers-roses poussiéreux. Le comptoir énorme, avec ses files de verres, sa fontaine et ses mesures d’étain, s’allongeait à gauche en entrant ; et la vaste salle, tout autour, était ornée de gros tonneaux peints en jaune clair, miroitants de vernis, dont les cercles et les cannelles de cuivre luisaient. Plus haut, sur des étagères, des bouteilles de liqueurs, des bocaux de fruits, toutes sortes de fioles en bon ordre, cachaient les murs, reflétaient dans la glace, derrière le comptoir, leurs taches vives, vert pomme, or pâle, laque tendre. Mais la curiosité de la maison était, au fond, de l’autre côté d’une barrière de chêne, dans une cour vitrée, l’appareil à distiller que les consommateurs voyaient fonctionner, des alambics aux longs cols, des serpentins descendant sous terre, une cuisine du diable devant laquelle venaient rêver les ouvriers soûlards.

À cette heure du déjeuner, l’Assommoir restait vide. Un gros homme de quarante ans, le père Colombe, en gilet à manches, servait une petite fille d’une dizaine d’années, qui lui demandait quatre sous de goutte dans une tasse. Une nappe de soleil entrait par la porte, chauffait le parquet toujours humide des crachats des fumeurs. Et, du comptoir, des tonneaux, de toute la salle, montait une odeur liquoreuse, une fumée d’alcool qui semblait épaissir et griser les poussières volantes du soleil.

Cependant, Coupeau roulait une nouvelle cigarette. Il était très propre, avec un bourgeron et une petite casquette de toile bleue, riant, montrant ses dents blanches. La mâchoire inférieure saillante, le nez légèrement écrasé, il avait de beaux yeux marron, la face d’un chien joyeux et bon enfant. Sa grosse chevelure frisée se tenait tout debout. Il gardait la peau encore tendre de ses vingt-six ans. En face de lui, Gervaise, en caraco d’orléans noir, la tête nue, achevait de manger sa prune, qu’elle tenait par la queue, du bout des doigts. Ils étaient près de la rue, à la première des quatre tables rangées le long des tonneaux, devant le comptoir.

Lorsque le zingueur eut allumé sa cigarette, il posa les coudes sur la table, avança la face, regarda un instant sans parler la jeune femme, dont le joli visage de blonde avait, ce jour-là, une transparence laiteuse de fine porcelaine. Puis, faisant allusion à une affaire connue d’eux seuls, débattue déjà, il demanda simplement, à demi-voix :

– Alors, non ? vous dites non ?

– Oh ! bien sûr, non, monsieur Coupeau, répondit tranquillement Gervaise souriante. Vous n’allez peut-être pas me parler de ça ici. Vous m’aviez promis pourtant d’être raisonnable… Si j’avais su, j’aurais refusé votre consommation.

Il ne reprit pas la parole, continua à la regarder, de tout près, avec une tendresse hardie et qui s’offrait, passionné surtout pour les coins de ses lèvres, de petits coins d’un rose pâle, un peu mouillé, laissant voir le rouge vif de la bouche, quand elle souriait. Elle, pourtant, ne se reculait pas, demeurait placide et affectueuse. Au bout d’un silence, elle dit encore :

– Vous n’y songez pas, vraiment. Je suis une vieille femme, moi ; j’ai un grand garçon de huit ans… Qu’est-ce que nous ferions ensemble ?

– Pardi ! murmura Coupeau en clignant les yeux, ce que font les autres !

Mais elle eut un geste d’ennui.

– Ah ! si vous croyez que c’est toujours amusant ? On voit bien que vous n’avez pas été en ménage… Non, monsieur Coupeau, il faut que je pense aux choses sérieuses. La rigolade, ça ne mène à rien, entendez-vous ! J’ai deux bouches à la maison, et qui avalent ferme, allez ! Comment voulez-vous que j’arrive à élever mon petit monde, si je m’amuse à la bagatelle ?… Et puis, écoutez, mon malheur a été une fameuse leçon. Vous savez, les hommes maintenant, ça ne fait plus mon affaire. On ne me repincera pas de longtemps.

Elle s’expliquait sans colère, avec une grande sagesse, très froide, comme si elle avait traité une question d’ouvrage, les raisons qui l’empêchaient de passer un corps de fichu à l’empois. On voyait qu’elle avait arrêté ça dans sa tête, après de mûres réflexions.

Coupeau, attendri, répétait :

– Vous me causez bien de la peine, bien de la peine…

– Oui, c’est ce que je vois, reprit-elle, et j’en suis fâchée pour vous, monsieur Coupeau… Il ne faut pas que ça vous blesse. Si j’avais des idées à rire, mon Dieu ! ça serait encore plutôt avec vous qu’avec un autre. Vous avez l’air bon garçon, vous êtes gentil. On se mettrait ensemble, n’est-ce pas ? et on irait tant qu’on irait. Je ne fais pas ma princesse, je ne dis point que ça n’aurait pas pu arriver… Seulement, à quoi bon, puisque je n’en ai pas envie ? Me voilà chez madame Fauconnier depuis quinze jours. Les petits vont à l’école. Je travaille, je suis contente… Hein ? le mieux alors est de rester comme on est.

Et elle se baissa pour prendre son panier.

– Vous me faites causer, on doit m’attendre chez la patronne… Vous en trouverez une autre, allez ! monsieur Coupeau, plus jolie que moi, et qui n’aura pas deux marmots à traîner.

Il regardait l’œil-de-bœuf, encadré dans la glace. Il la fit rasseoir, en criant :

– Attendez donc ! Il n’est que onze heures trente-cinq… J’ai encore vingt-cinq minutes… Vous ne craignez pourtant pas que je fasse des bêtises ; il y a la table entre nous… Alors, vous me détestez, au point de ne pas vouloir faire un bout de causette ?

Elle posa de nouveau son panier, pour ne pas le désobliger ; et ils parlèrent en bons amis. Elle avait mangé, avant d’aller porter son linge ; lui, ce jour-là, s’était dépêché d’avaler sa soupe et son bœuf, pour venir la guetter. Gervaise, tout en répondant avec complaisance, regardait par les vitres, entre les bocaux de fruits à l’eau-de-vie, le mouvement de la rue, où l’heure du déjeuner mettait un écrasement de foule extraordinaire. Sur les deux trottoirs, dans l’étranglement étroit des maisons, c’était une hâte de pas, des bras ballants, un coudoiement sans fin. Les retardataires, des ouvriers retenus au travail, la mine maussade de faim, coupaient la chaussée à grandes enjambées, entraient en face chez un boulanger ; et, lorsqu’ils reparaissaient, une livre de pain sous le bras, ils allaient trois portes plus haut, au Veau à deux têtes, manger un ordinaire de six sous. Il y avait aussi, à côté du boulanger, une fruitière qui vendait des pommes de terre frites et des moules au persil ; un défilé continu d’ouvrières, en longs tabliers, emportaient des cornets de pommes de terre et des moules dans des tasses ; d’autres, de jolies filles en cheveux, l’air délicat, achetaient des bottes de radis. Quand Gervaise se penchait, elle apercevait encore une boutique de charcutier, pleine de monde, d’où sortaient des enfants, tenant sur leur main, enveloppés d’un papier gras, une côtelette panée, une saucisse ou un bout de boudin tout chaud. Cependant, le long de la chaussée poissée d’une boue noire, même par les beaux temps, dans le piétinement de la foule en marche, quelques ouvriers quittaient déjà les gargotes, descendaient en bandes, flânant, les mains ouvertes battant les cuisses, lourds de nourriture, tranquilles et lents au milieu des bousculades de la cohue.

Un groupe s’était formé à la porte de l’Assommoir.

– Dis donc, Bibi-la-Grillade, demanda une voix enrouée, est-ce que tu payes une tournée de vitriol ?

Cinq ouvriers entrèrent, se tinrent debout.

– Ah ! ce voleur de père Colombe ! reprit la voix. Vous savez, il nous faut de la vieille, et pas des coquilles de noix, de vrais verres !

Le père Colombe, paisiblement, servait. Une autre société de trois ouvriers arriva. Peu à peu, les blouses s’amassaient à l’angle du trottoir, faisaient là une courte station, finissaient par se pousser dans la salle, entre les deux lauriers-roses gris de poussière.

– Vous êtes bête ! vous ne songez qu’à la saleté ! disait Gervaise à Coupeau. Sans doute que je l’aimais… Seulement, après la façon dégoûtante dont il m’a lâchée…

Ils parlaient de Lantier. Gervaise ne l’avait pas revu ; elle croyait qu’il vivait avec la sœur de Virginie, à la Glacière, chez cet ami qui devait monter une fabrique de chapeaux. D’ailleurs, elle ne songeait guère à courir après lui. Ça lui avait d’abord fait une grosse peine ; elle voulait même aller se jeter à l’eau ; mais, à présent, elle s’était raisonnée, tout se trouvait pour le mieux. Peut-être qu’avec Lantier elle n’aurait jamais pu élever les petits, tant il mangeait d’argent. Il pouvait venir embrasser Claude et Étienne, elle ne le flanquerait pas à la porte. Seulement, pour elle, elle se ferait hacher en morceaux avant de se laisser toucher du bout des doigts. Et elle disait ces choses en femme résolue, ayant son plan de vie bien arrêté, tandis que Coupeau, qui ne lâchait pas son désir de l’avoir, plaisantait, tournait tout à l’ordure, lui faisait sur Lantier des questions très crues, si gaiement, avec des dents si blanches, qu’elle ne pensait pas à se blesser.

– C’est vous qui le battiez, dit-il enfin. Oh ! vous n’êtes pas bonne ! Vous donnez le fouet au monde.

Elle l’interrompit par un long rire. C’était vrai, pourtant, elle avait donné le fouet à cette grande carcasse de Virginie. Ce jour-là, elle aurait étranglé quelqu’un de bien bon cœur. Et elle se mit à rire plus fort, parce que Coupeau lui racontait que Virginie, désolée d’avoir tout montré, venait de quitter le quartier. Son visage, pourtant, gardait une douceur enfantine ; elle avançait ses mains potelées, en répétant qu’elle n’écraserait pas une mouche ; elle ne connaissait les coups que pour en avoir déjà joliment reçu dans sa vie. Alors, elle en vint à causer de sa jeunesse, à Plassans. Elle n’était point coureuse du tout ; les hommes l’ennuyaient ; quand Lantier l’avait prise, à quatorze ans, elle trouvait ça gentil, parce qu’il se disait son mari et qu’elle croyait jouer au ménage. Son seul défaut, assurait-elle, était d’être très sensible, d’aimer tout le monde, de se passionner pour des gens qui lui faisaient ensuite mille misères. Ainsi, quand elle aimait un homme, elle ne songeait pas aux bêtises, elle rêvait uniquement de vivre toujours ensemble, très heureux. Et, comme Coupeau ricanait et lui parlait de ses deux enfants, qu’elle n’avait certainement pas mis couver sous le traversin, elle lui allongea des tapes sur les doigts, elle ajouta que, bien sûr, elle était bâtie sur le patron des autres femmes ; seulement, on avait tort de croire les femmes toujours acharnées après ça ; les femmes songeaient à leur ménage, se coupaient en quatre dans la maison, se couchaient trop lasses, le soir, pour ne pas dormir tout de suite. Elle, d’ailleurs, ressemblait à sa mère, une grosse travailleuse, morte à la peine, qui avait servi de bête de somme au père Macquart pendant plus de vingt ans. Elle était encore toute mince, tandis que sa mère avait des épaules à démolir les portes en passant ; mais ça n’empêchait pas, elle lui ressemblait par sa rage de s’attacher aux gens. Même, si elle boitait un peu, elle tenait ça de la pauvre femme, que le père Macquart rouait de coups. Cent fois, celle-ci lui avait raconté les nuits où le père, rentrant soûl, se montrait d’une galanterie si brutale, qu’il lui cassait les membres ; et, sûrement elle avait poussé une de ces nuits-là, avec sa jambe en retard.

– Oh ! ce n’est presque rien, ça ne se voit pas, dit Coupeau pour faire sa cour.

Elle hocha le menton ; elle savait bien que ça se voyait ; à quarante ans, elle se casserait en deux. Puis, doucement, avec un léger rire :

– Vous avez un drôle de goût d’aimer une boiteuse.

Alors, lui, les coudes toujours sur la table, avançant la face davantage, la complimenta en risquant les mots, comme pour la griser. Mais elle disait toujours non de la tête, sans se laisser tenter, caressée pourtant par cette voix câline. Elle écoutait, les regards dehors, paraissant s’intéresser de nouveau à la foule croissante. Maintenant, dans les boutiques vides, on donnait un coup de balai ; la fruitière retirait sa dernière poêlée de pommes de terre frites, tandis que le charcutier remettait en ordre les assiettes débandées de son comptoir. De tous les gargots, des bandes d’ouvriers sortaient ; des gaillards barbus se poussaient d’une claque, jouaient comme des gamins, avec le tapage de leurs gros souliers ferrés, écorchant le pavé dans une glissade ; d’autres, les deux mains au fond de leurs poches, fumaient d’un air réfléchi, les yeux au soleil, les paupières clignotantes. C’était un envahissement du trottoir, de la chaussée, des ruisseaux, un flot paresseux coulant des portes ouvertes, s’arrêtant au milieu des voitures, faisant une traînée de blouses, de bourgerons et de vieux paletots, toute pâlie et déteinte sous la nappe de lumière blonde qui enfilait la rue. Au loin, des cloches d’usine sonnaient ; et les ouvriers ne se pressaient pas, rallumaient des pipes ; puis, le dos arrondi, après s’être appelés d’un marchand de vin à l’autre, ils se décidaient à reprendre le chemin de l’atelier, en traînant les pieds. Gervaise s’amusa à suivre trois ouvriers, un grand et deux petits, qui se retournaient tous les dix pas ; ils finirent par descendre la rue, ils vinrent droit à l’Assommoir du père Colombe.

– Ah bien ! murmura-t-elle, en voilà trois qui ont un fameux poil dans la main !

– Tiens, dit Coupeau, je le connais, le grand ; c’est Mes-Bottes, un camarade.

L’Assommoir s’était empli. On parlait très fort, avec des éclats de voix qui déchiraient le murmure gras des enrouements. Des coups de poing sur le comptoir, par moments, faisaient tinter les verres. Tous debout, les mains croisées sur le ventre ou rejetées derrière le dos, les buveurs formaient de petits groupes, serrés les uns contre les autres ; il y avait des sociétés, près des tonneaux, qui devaient attendre un quart d’heure, avant de pouvoir commander leurs tournées au père Colombe.

– Comment ! c’est cet aristo de Cadet-Cassis ! cria Mes-Bottes, en appliquant une rude tape sur l’épaule de Coupeau. Un joli monsieur qui fume du papier et qui a du linge !… On veut donc épater sa connaissance, on lui paye des douceurs !

– Hein ! ne m’embête pas ! répondit Coupeau, très contrarié.

Mais l’autre ricanait.

– Suffit ! on est à la hauteur, mon bonhomme… Les mufes sont des mufes, voilà !

Il tourna le dos, après avoir louché terriblement, en regardant Gervaise. Celle-ci se reculait, un peu effrayée. La fumée des pipes, l’odeur forte de tous ces hommes, montaient dans l’air chargé d’alcool ; et elle étouffait, prise d’une petite toux.

– Oh ! c’est vilain de boire ! dit-elle à demi-voix.

Et elle raconta qu’autrefois, avec sa mère, elle buvait de l’anisette, à Plassans. Mais elle avait failli en mourir un jour, et ça l’avait dégoûtée ; elle ne pouvait plus voir les liqueurs.

– Tenez, ajouta-t-elle en montrant son verre, j’ai mangé ma prune ; seulement, je laisserai la sauce, parce que ça me ferait du mal.

Coupeau, lui aussi, ne comprenait pas qu’on pût avaler de pleins verres d’eau-de-vie. Une prune par-ci par-là, ça n’était pas mauvais. Quant au vitriol, à l’absinthe et aux autres cochonneries, bonsoir ! il n’en fallait pas. Les camarades avaient beau le blaguer, il restait à la porte, lorsque ces cheulards-là entraient à la mine à poivre. Le papa Coupeau, qui était zingueur comme lui, s’était écrabouillé la tête sur le pavé de la rue Coquenard, en tombant, un jour de ribote, de la gouttière du n° 25 ; et ce souvenir, dans la famille, les rendait tous sages. Lui, lorsqu’il passait rue Coquenard et qu’il voyait la place, il aurait plutôt bu l’eau du ruisseau que d’avaler un canon gratis chez le marchand de vin. Il conclut par cette phrase :

– Dans notre métier, il faut des jambes solides.

Gervaise avait repris son panier. Elle ne se levait pourtant pas, le tenait sur ses genoux, les regards perdus, rêvant, comme si les paroles du jeune ouvrier éveillaient en elle des pensées lointaines d’existence. Et elle dit encore, lentement, sans transition apparente :

– Mon Dieu ! je ne suis pas ambitieuse, je ne demande pas grand-chose… Mon idéal, ce serait de travailler tranquille, de manger toujours du pain, d’avoir un trou un peu propre pour dormir, vous savez, un lit, une table et deux chaises, pas davantage… Ah ! je voudrais aussi élever mes enfants, en faire de bons sujets, si c’était possible… Il y a encore un idéal, ce serait de ne pas être battue, si je me remettais jamais en ménage ; non, ça ne me plairait pas d’être battue… Et c’est tout, vous voyez, c’est tout…

Elle cherchait, interrogeait ses désirs, ne trouvait plus rien de sérieux qui la tentât. Cependant, elle reprit, après avoir hésité :

– Oui, on peut à la fin avoir le désir de mourir dans son lit… Moi, après avoir bien trimé toute ma vie, je mourrais volontiers dans mon lit, chez moi.

Et elle se leva. Coupeau, qui approuvait vivement ses souhaits, était déjà debout, s’inquiétant de l’heure. Mais ils ne sortirent pas tout de suite ; elle eut la curiosité d’aller regarder, au fond, derrière la barrière de chêne, le grand alambic de cuivre rouge, qui fonctionnait sous le vitrage clair de la petite cour ; et le zingueur, qui l’avait suivie, lui expliqua comment ça marchait, indiquant du doigt les différentes pièces de l’appareil, montrant l’énorme cornue d’où tombait un filet limpide d’alcool. L’alambic, avec ses récipients de forme étrange, ses enroulements sans fin de tuyaux, gardait une mine sombre ; pas une fumée ne s’échappait ; à peine entendait-on un souffle intérieur, un ronflement souterrain ; c’était comme une besogne de nuit faite en plein jour, par un travailleur morne, puissant et muet. Cependant, Mes-Bottes, accompagné de ses deux camarades, était venu s’accouder sur la barrière, en attendant qu’un coin du comptoir fût libre. Il avait un rire de poulie mal graissée, hochant la tête, les yeux attendris, fixés sur la machine à soûler. Tonnerre de Dieu ! elle était bien gentille ! Il y avait, dans ce gros bedon de cuivre, de quoi se tenir le gosier au frais pendant huit jours. Lui, aurait voulu qu’on lui soudât le bout du serpentin entre les dents, pour sentir le vitriol encore chaud, l’emplir, lui descendre jusqu’aux talons, toujours, toujours, comme un petit ruisseau. Dame ! il ne se serait plus dérangé, ça aurait joliment remplacé les dés à coudre de ce roussin de père Colombe ! Et les camarades ricanaient, disaient que cet animal de Mes-Bottes avait un fichu grelot, tout de même. L’alambic, sourdement, sans une flamme, sans une gaieté dans les reflets éteints de ses cuivres, continuait, laissait couler sa sueur d’alcool, pareil à une source lente et entêtée, qui à la longue devait envahir la salle, se répandre sur les boulevards extérieurs, inonder le trou immense de Paris. Alors, Gervaise, prise d’un frisson, recula ; et elle tâchait de sourire, en murmurant :

– C’est bête, ça me fait froid, cette machine… la boisson me fait froid…

Puis, revenant sur l’idée qu’elle caressait d’un bonheur parfait :

– Hein ? n’est-ce pas ? ça vaudrait bien mieux : travailler, manger du pain, avoir un trou à soi, élever ses enfants, mourir dans son lit…

– Et ne pas être battue, ajouta Coupeau gaiement. Mais je ne vous battrais pas, moi, si vous vouliez, madame Gervaise… Il n’y a pas de crainte, je ne bois jamais, puis je vous aime trop… Voyons, c’est pour ce soir, nous nous chaufferons les petons.

Il avait baissé la voix, il lui parlait dans le cou, tandis qu’elle s’ouvrait un chemin, son panier en avant, au milieu des hommes. Mais elle dit encore non, de la tête, à plusieurs reprises. Pourtant, elle se retournait, lui souriait, semblait heureuse de savoir qu’il ne buvait pas. Bien sûr, elle lui aurait dit oui, si elle ne s’était pas juré de ne point se remettre avec un homme. Enfin, ils gagnèrent la porte, ils sortirent. Derrière eux, l’Assommoir restait plein, soufflant jusqu’à la rue le bruit des voix enrouées et l’odeur liquoreuse des tournées de vitriol. On entendait Mes-Bottes traiter le père Colombe de fripouille, en l’accusant de n’avoir rempli son verre qu’à moitié. Lui, était un bon, un chouette, un d’attaque. Ah ! zut ! le singe pouvait se fouiller, il ne retournait pas à la boîte, il avait la flemme. Et il proposait aux deux camarades d’aller au Petit bonhomme qui tousse, une mine à poivre de la barrière Saint-Denis, où l’on buvait du chien tout pur.

– Ah ! on respire, dit Gervaise, sur le trottoir. Eh bien ! adieu, et merci, monsieur Coupeau… Je rentre vite.

Elle allait suivre le boulevard. Mais il lui avait pris la main, il ne la lâchait pas, répétant :

– Faites donc le tour avec moi, passez par la rue de la Goutte-d’Or, ça ne vous allonge guère… Il faut que j’aille chez ma sœur, avant de retourner au chantier… Nous nous accompagnerons.

Elle finit par accepter, et ils montèrent lentement la rue des Poissonniers, côte à côte, sans se donner le bras. Il lui parlait de sa famille. La mère, maman Coupeau, une ancienne giletière, faisait des ménages, à cause de ses yeux qui s’en allaient. Elle avait eu ses soixante-deux ans, le 3 du mois dernier. Lui, était le plus jeune. L’une de ses sœurs, madame Lerat, une veuve de trente-six ans, travaillait dans les fleurs et habitait la rue des Moines, aux Batignolles. L’autre, âgée de trente ans, avait épousé un chaîniste, ce pince-sans-rire de Lorilleux. C’était chez celle-là qu’il allait, rue de la Goutte-d’Or. Elle logeait dans la grande maison, à gauche. Le soir, il mangeait la pot-bouille chez les Lorilleux ; c’était une économie pour tous les trois. Même, il passait chez eux les avertir de ne pas l’attendre, parce qu’il était invité ce jour-là par un ami.

Gervaise, qui l’écoutait, lui coupa brusquement la parole pour lui demander en souriant :

– Vous vous appelez donc Cadet-Cassis, monsieur Coupeau ?

– Oh ! répondit-il, c’est un surnom que les camarades m’ont donné, parce que je prends généralement du cassis, quand ils m’emmènent de force chez le marchand de vin… Autant s’appeler Cadet-Cassis que Mes-Bottes, n’est-ce pas ?

– Bien sûr, ce n’est pas vilain, Cadet-Cassis, déclara la jeune femme.

Et elle l’interrogea sur son travail. Il travaillait toujours là, derrière le mur de l’octroi, au nouvel hôpital. Oh ! la besogne ne manquait pas, il ne quitterait certainement pas ce chantier de l’année. Il y en avait des mètres et des mètres de gouttières !

– Vous savez, dit-il, je vois l’hôtel Boncœur, quand je suis là-haut… Hier, vous étiez à la fenêtre, j’ai fait aller les bras, mais vous ne m’avez pas aperçu.

Cependant, ils s’étaient déjà engagés d’une centaine de pas dans la rue de la Goutte-d’Or, lorsqu’il s’arrêta, levant les yeux, disant :

– Voilà la maison… Moi, je suis né plus loin, au 22… Mais cette maison-là, tout de même, fait un joli tas de maçonnerie ! C’est grand comme une caserne, là-dedans !

Gervaise haussait le menton, examinait la façade. Sur la rue, la maison avait cinq étages, alignant chacun à la file quinze fenêtres, dont les persiennes noires, aux lames cassées, donnaient un air de ruine à cet immense pan de muraille. En bas, quatre boutiques occupaient le rez-de-chaussée : à droite de la porte, une vaste salle de gargote graisseuse ; à gauche, un charbonnier, un mercier et une marchande de parapluies. La maison paraissait d’autant plus colossale qu’elle s’élevait entre deux petites constructions basses, chétives, collées contre elle ; et, carrée, pareille à un bloc de mortier gâché grossièrement, se pourrissant et s’émiettant sous la pluie, elle profilait sur le ciel clair, au-dessus des toits voisins, son énorme cube brut, ses flancs non crépis, couleur de boue, d’une nudité interminable de murs de prison, où des rangées de pierres d’attente semblaient des mâchoires caduques, bâillant dans le vide. Mais Gervaise regardait surtout la porte, une immense porte ronde, s’élevant jusqu’au deuxième étage, creusant un porche profond, à l’autre bout duquel on voyait le coup de jour blafard d’une grande cour. Au milieu de ce porche, pavé comme la rue, un ruisseau coulait, roulant une eau rose très tendre.

– Entrez donc, dit Coupeau, on ne vous mangera pas.

Gervaise voulut l’attendre dans la rue. Cependant, elle ne put s’empêcher de s’enfoncer sous le porche, jusqu’à la loge du concierge, qui était à droite. Et là, au seuil, elle leva de nouveau les yeux. À l’intérieur, les façades avaient six étages, quatre façades régulières enfermant le vaste carré de la cour. C’étaient des murailles grises, mangées d’une lèpre jaune, rayées de bavures par l’égouttement des toits, qui montaient toutes plates du pavé aux ardoises, sans une moulure ; seuls les tuyaux de descente se coudaient aux étages, où les caisses béantes des plombs mettaient la tache de leur fonte rouillée. Les fenêtres sans persienne montraient des vitres nues, d’un vert glauque d’eau trouble. Certaines, ouvertes, laissaient pendre des matelas à carreaux bleus, qui prenaient l’air ; devant d’autres, sur des cordes tendues, des linges séchaient, toute la lessive d’un ménage, les chemises de l’homme, les camisoles de la femme, les culottes des gamins ; il y en avait une, au troisième, où s’étalait une couche d’enfant, emplâtrée d’ordure. Du haut en bas, les logements trop petits crevaient au-dehors, lâchaient des bouts de leur misère par toutes les fentes. En bas, desservant chaque façade, une porte haute et étroite, sans boiserie, taillée dans le nu du plâtre, creusait un vestibule lézardé, au fond duquel tournaient les marches boueuses d’un escalier à rampe de fer ; et l’on comptait ainsi quatre escaliers, indiqués par les quatre premières lettres de l’alphabet, peintes sur le mur. Les rez-de-chaussée étaient aménagés en immenses ateliers, fermés par des vitrages noirs de poussière : la forge d’un serrurier y flambait ; on entendait plus loin les coups de rabot d’un menuisier ; tandis que, près de la loge, un laboratoire de teinturier lâchait à gros bouillons ce ruisseau d’un rose tendre coulant sous le porche. Salie de flaques d’eau teintée, de copeaux, d’escarbilles de charbon, plantée d’herbe sur ses bords, entre ses pavés disjoints, la cour s’éclairait d’une clarté crue, comme coupée en deux par la ligne où le soleil s’arrêtait. Du côté de l’ombre, autour de la fontaine dont le robinet entretenait là une continuelle humidité, trois petites poules piquaient le sol, cherchaient des vers de terre, les pattes crottées. Et Gervaise lentement promenait son regard, l’abaissait du sixième étage au pavé, remontait, surprise de cette énormité, se sentant au milieu d’un organe vivant, au cœur même d’une ville, intéressée par la maison, comme si elle avait eu devant elle une personne géante.

– Est-ce que madame demande quelqu’un ? cria la concierge, intriguée, en paraissant à la porte de la loge.

Mais la jeune femme expliqua qu’elle attendait une personne. Elle retourna vers la rue ; puis, comme Coupeau tardait, elle revint, attirée, regardant encore. La maison ne lui semblait pas laide. Parmi les loques pendues aux fenêtres, des coins de gaieté riaient, une giroflée fleurie dans un pot, une cage de serins d’où tombait un gazouillement, des miroirs à barbe mettant au fond de l’ombre des éclats d’étoiles rondes. En bas, un menuisier chantait, accompagné par les sifflements réguliers de sa varlope ; pendant que, dans l’atelier de serrurerie, un tintamarre de marteaux battant en cadence faisait une grosse sonnerie argentine. Puis, à presque toutes les croisées ouvertes, sur le fond de la misère entrevue, des enfants montraient leurs têtes barbouillées et rieuses, des femmes cousaient, avec des profils calmes penchés sur l’ouvrage. C’était la reprise de la tâche après le déjeuner, les chambres vides des hommes travaillant au-dehors, la maison rentrant dans cette grande paix, coupée uniquement du bruit des métiers, du bercement d’un refrain, toujours le même, répété pendant des heures. La cour seulement était un peu humide. Si Gervaise avait demeuré là, elle aurait voulu un logement au fond, du côté du soleil. Elle avait fait cinq ou six pas, elle respirait cette odeur fade des logis pauvres, une odeur de poussière ancienne, de saleté rance ; mais, comme l’âcreté des eaux de teinture dominait, elle trouvait que ça sentait beaucoup moins mauvais qu’à l’hôtel Boncœur. Et elle choisissait déjà sa fenêtre, une fenêtre dans l’encoignure de gauche, où il y avait une petite caisse, plantée de haricots d’Espagne, dont les tiges minces commençaient à s’enrouler autour d’un berceau de ficelles.

– Je vous ai fait attendre, hein ? dit Coupeau, qu’elle entendit tout d’un coup près d’elle. C’est une histoire, quand je ne dîne pas chez eux, d’autant plus qu’aujourd’hui ma sœur a acheté du veau.

Et comme elle avait eu un léger tressaillement de surprise, il continua, en promenant à son tour ses regards :

– Vous regardiez la maison. C’est toujours loué du haut en bas. Il y a trois cents locataires, je crois… Moi, si j’avais eu des meubles, j’aurais guetté un cabinet… On serait bien ici, n’est-ce pas ?

– Oui, on serait bien, murmura Gervaise. À Plassans, ce n’était pas si peuplé, dans notre rue… Tenez, c’est gentil, cette fenêtre, au cinquième, avec des haricots.

Alors, avec son entêtement, il lui demanda encore si elle voulait. Dès qu’ils auraient un lit, ils loueraient là. Mais elle se sauvait, elle se hâtait sous le porche, en le priant de ne pas recommencer ses bêtises. La maison pouvait crouler, elle n’y coucherait bien sûr pas sous la même couverture que lui. Pourtant, Coupeau, en la quittant devant l’atelier de madame Fauconnier, put garder un instant dans la sienne sa main qu’elle lui abandonnait en toute amitié.

Pendant un mois, les bons rapports de la jeune femme et de l’ouvrier zingueur continuèrent. Il la trouvait joliment courageuse, quand il la voyait se tuer au travail, soigner les enfants, trouver encore le moyen de coudre le soir à toutes sortes de chiffons. Il y avait des femmes pas propres, noceuses, sur leur bouche ; mais, sacré mâtin ! elle ne leur ressemblait guère, elle prenait trop la vie au sérieux ! Alors, elle riait, elle se défendait modestement. Pour son malheur, elle n’avait pas été toujours aussi sage. Et elle faisait allusion à ses premières couches, dès quatorze ans ; elle revenait sur les litres d’anisette vidés avec sa mère, autrefois. L’expérience la corrigeait un peu, voilà tout. On avait tort de lui croire une grosse volonté ; elle était très faible, au contraire ; elle se laissait aller où on la poussait, par crainte de causer de la peine à quelqu’un. Son rêve était de vivre dans une société honnête, parce que la mauvaise société, disait-elle, c’était comme un coup d’assommoir, ça vous cassait le crâne, ça vous aplatissait une femme en moins de rien. Elle se sentait prise d’une sueur devant l’avenir et se comparait à un sou lancé en l’air, retombant pile ou face, selon les hasards du pavé. Tout ce qu’elle avait déjà vu, les mauvais exemples étalés sous ses yeux d’enfant, lui donnaient une fière leçon. Mais Coupeau la plaisantait de ses idées noires, la ramenait à tout son courage, en essayant de lui pincer les hanches ; elle le repoussait, lui allongeait des claques sur les mains, pendant qu’il criait en riant que, pour une femme faible, elle n’était pas d’un assaut commode. Lui, rigoleur, ne s’embarrassait pas de l’avenir. Les jours amenaient les jours, pardi ! On aurait toujours bien la niche et la pâtée. Le quartier lui semblait propre, à part une bonne moitié des soûlards dont on aurait pu débarrasser les ruisseaux. Il n’était pas méchant diable, tenait parfois des discours très sensés, avait même un brin de coquetterie, une raie soignée sur le côté de la tête, de jolies cravates, une paire de souliers vernis pour le dimanche. Avec cela, une adresse et une effronterie de singe, une drôlerie gouailleuse d’ouvrier parisien, pleine de bagou, charmante encore sur son museau jeune.

Tous deux avaient fini par se rendre une foule de services, à l’hôtel Boncœur. Coupeau allait lui chercher son lait, se chargeait de ses commissions, portait ses paquets de linge ; souvent, le soir, comme il revenait du travail le premier, il promenait les enfants, sur le boulevard extérieur. Gervaise, pour lui rendre ses politesses, montait dans l’étroit cabinet où il couchait, sous les toits ; et elle visitait ses vêtements, mettant des boutons aux cottes, reprisant les vestes de toile. Une grande familiarité s’établissait entre eux. Elle ne s’ennuyait pas, quand il était là, amusée des chansons qu’il apportait, de cette continuelle blague des faubourgs de Paris, toute nouvelle encore pour elle. Lui, à se frotter toujours contre ses jupes, s’allumait de plus en plus. Il était pincé, et ferme ! Ça finissait par le gêner. Il riait toujours, mais l’estomac si mal à l’aise, si serré, qu’il ne trouvait plus ça drôle. Les bêtises continuaient, il ne pouvait la rencontrer sans lui crier : « Quand est-ce ? » Elle savait ce qu’il voulait dire, et elle lui promettait la chose pour la semaine des quatre jeudis. Alors, il la taquinait, se rendait chez elle avec ses pantoufles à la main, comme pour emménager. Elle en plaisantait, passait très bien sa journée sans une rougeur dans les continuelles allusions polissonnes, au milieu desquelles il la faisait vivre. Pourvu qu’il ne fût pas brutal, elle lui tolérait tout. Elle se fâcha seulement un jour où, voulant lui prendre un baiser de force, il lui avait arraché des cheveux.

Vers les derniers jours de juin, Coupeau perdit sa gaieté. Il devenait tout chose. Gervaise, inquiète de certains regards, se barricadait la nuit. Puis, après une bouderie qui avait duré du dimanche au mardi, tout d’un coup, un mardi soir, il vint frapper chez elle, vers onze heures. Elle ne voulait pas lui ouvrir ; mais il avait la voix si douce et si tremblante, qu’elle finit par retirer la commode poussée contre la porte. Quand il fut entré, elle le crut malade, tant il lui parut pâle, les yeux rougis, le visage marbré. Et il restait debout, bégayant, hochant la tête. Non, non, il n’était pas malade. Il pleurait depuis deux heures, en haut, dans sa chambre ; il pleurait comme un enfant, en mordant son oreiller, pour ne pas être entendu des voisins. Voilà trois nuits qu’il ne dormait plus. Ça ne pouvait pas continuer comme ça.

– Écoutez, madame Gervaise, dit-il la gorge serrée, sur le point d’être repris par les larmes, il faut en finir, n’est-ce pas ?… Nous allons nous marier ensemble. Moi je veux bien, je suis décidé.

Gervaise montrait une grande surprise. Elle était très grave.

– Oh ! monsieur Coupeau, murmura-t-elle, qu’est-ce que vous allez chercher là ! Je ne vous ai jamais demandé cette chose, vous le savez bien… Ça ne me convenait pas, voilà tout… Oh ! non, non, c’est sérieux, maintenant, réfléchissez, je vous en prie.

Mais il continuait à hocher la tête, d’un air de résolution inébranlable. C’était tout réfléchi. Il était descendu, parce qu’il avait besoin de passer une bonne nuit. Elle n’allait pas le laisser remonter pleurer, peut-être ! Dès qu’elle aurait dit oui, il ne la tourmenterait plus, elle pourrait se coucher tranquille. Il voulait simplement lui entendre dire oui. On causerait le lendemain.

– Bien sûr, je ne dirai pas oui comme ça, reprit Gervaise. Je ne tiens pas à ce que, plus tard, vous m’accusiez de vous avoir poussé à faire une bêtise… Voyez-vous, monsieur Coupeau, vous avez tort de vous entêter. Vous ignorez vous-même ce que vous éprouvez pour moi. Si vous ne me rencontriez pas de huit jours, ça vous passerait, je parie. Les hommes, souvent, se marient pour une nuit, la première, et puis les nuits se suivent, les jours s’allongent, toute la vie, et ils sont joliment embêtés… Asseyez-vous là, je veux bien causer tout de suite.

Alors, jusqu’à une heure du matin, dans la chambre noire, à la clarté fumeuse d’une chandelle qu’ils oubliaient de moucher, ils discutèrent leur mariage, baissant la voix, afin de ne pas réveiller les deux enfants, Claude et Étienne, qui dormaient avec leur petit souffle, la tête sur le même oreiller. Et Gervaise revenait toujours à eux, les montrait à Coupeau ; c’était là une drôle de dot qu’elle lui apportait, elle ne pouvait pas vraiment l’encombrer de deux mioches. Puis, elle était prise de honte pour lui. Qu’est-ce qu’on dirait dans le quartier ? On l’avait connue avec son amant, on savait son histoire ; ce ne serait guère propre, quand on les verrait s’épouser, au bout de deux mois à peine. À toutes ces bonnes raisons, Coupeau répondait par des haussements d’épaules. Il se moquait bien du quartier ! Il ne mettait pas son nez dans les affaires des autres ; il aurait eu trop peur de le salir, d’abord ! Eh bien ! oui, elle avait eu Lantier avant lui. Où était le mal ? Elle ne faisait pas la vie, elle n’amènerait pas des hommes dans son ménage, comme tant de femmes, et des plus riches. Quant aux enfants, ils grandiraient, on les élèverait, parbleu ! Jamais il ne trouverait une femme aussi courageuse, aussi bonne, remplie de plus de qualités. D’ailleurs, ce n’était pas tout ça, elle aurait pu rouler sur les trottoirs, être laide, fainéante, dégoûtante, avoir une séquelle d’enfants crottés, ça n’aurait pas compté à ses yeux : il la voulait.

– Oui, je vous veux, répétait-il, en tapant son poing sur son genou d’un martèlement continu. Vous entendez bien, je vous veux… Il n’y a rien à dire à ça, je pense ?

Gervaise, peu à peu, s’attendrissait. Une lâcheté du cœur et des sens la prenait, au milieu de ce désir brutal dont elle se sentait enveloppée. Elle ne hasardait plus que des objections timides, les mains tombées sur ses jupes, la face noyée de douceur. Du dehors, par la fenêtre entrouverte, la belle nuit de juin envoyait des souffles chauds, qui effaraient la chandelle, dont la haute mèche rougeâtre charbonnait ; dans le grand silence du quartier endormi, on entendait seulement les sanglots d’enfant d’un ivrogne, couché sur le dos, au milieu du boulevard ; tandis que, très loin, au fond de quelque restaurant, un violon jouait un quadrille canaille à quelque noce attardée, une petite musique cristalline, nette et déliée comme une phrase d’harmonica. Coupeau, voyant la jeune femme à bout d’arguments, silencieuse et vaguement souriante, avait saisi ses mains, l’attirait vers lui. Elle était dans une de ces heures d’abandon dont elle se méfiait tant, gagnée, trop ��mue pour rien refuser et faire de la peine à quelqu’un. Mais le zingueur ne comprit pas qu’elle se donnait ; il se contenta de lui serrer les poignets à les broyer, pour prendre possession d’elle ; et ils eurent tous les deux un soupir, à cette légère douleur, dans laquelle se satisfaisait un peu de leur tendresse.

– Vous dites oui, n’est-ce pas ? demanda-t-il.

– Comme vous me tourmentez ! murmura-t-elle. Vous le voulez ? eh bien, oui… Mon Dieu, nous faisons là une grande folie, peut-être.

Il s’était levé, l’avait empoignée par la taille, lui appliquait un rude baiser sur la figure, au hasard. Puis, comme cette caresse faisait un gros bruit, il s’inquiéta le premier, regardant Claude et Étienne, marchant à pas de loup, baissant la voix.

– Chut ! soyons sages, dit-il, il ne faut pas réveiller les gosses… À demain.

Et il remonta à sa chambre. Gervaise, toute tremblante, resta près d’une heure assise au bord de son lit, sans songer à se déshabiller. Elle était touchée, elle trouvait Coupeau très honnête ; car elle avait bien cru un moment que c’était fini, qu’il allait coucher là. L’ivrogne, en bas, sous la fenêtre, avait une plainte plus rauque de bête perdue. Au loin, le violon à la ronde canaille se taisait.

Les jours suivants, Coupeau voulut décider Gervaise à monter un soir chez sa sœur, rue de la Goutte-d’Or. Mais la jeune femme, très timide, montrait un grand effroi de cette visite aux Lorilleux. Elle remarquait parfaitement que le zingueur avait une peur sourde du ménage. Sans doute il ne dépendait pas de sa sœur, qui n’était même pas l’aînée. Maman Coupeau donnerait son consentement des deux mains, car jamais elle ne contrariait son fils. Seulement, dans la famille, les Lorilleux passaient pour gagner jusqu’à dix francs par jour ; et ils tiraient de là une véritable autorité. Coupeau n’aurait pas osé se marier, sans qu’ils eussent avant tout accepté sa femme.

– Je leur ai parlé de vous, ils connaissent nos projets, expliquait-il à Gervaise. Mon Dieu ! que vous êtes enfant ! Venez ce soir… Je vous ai avertie, n’est-ce pas ? Vous trouverez ma sœur un peu raide. Lorilleux non plus n’est pas toujours aimable. Au fond, ils sont très vexés, parce que, si je me marie, je ne mangerai plus chez eux, et ce sera une économie de moins. Mais ça ne fait rien, ils ne vous mettront pas à la porte… Faites ça pour moi, c’est absolument nécessaire.

Ces paroles effrayaient Gervaise davantage. Un samedi soir, pourtant, elle céda. Coupeau vint la chercher à huit heures et demie. Elle s’était habillée : une robe noire, avec un châle à palmes jaunes en mousseline de laine imprimée, et un bonnet blanc garni d’une petite dentelle. Depuis six semaines qu’elle travaillait, elle avait économisé les sept francs du châle et les deux francs cinquante du bonnet ; la robe était une vieille robe nettoyée et refaite.

– Ils vous attendent, lui dit Coupeau, pendant qu’ils faisaient le tour par la rue des Poissonniers. Oh ! ils commencent à s’habituer à l’idée de me voir marié. Ce soir, ils ont l’air très gentil… Et puis, si vous n’avez jamais vu faire des chaînes d’or, ça vous amusera à regarder. Ils ont justement une commande pressée pour lundi.

– Ils ont de l’or chez eux ? demanda Gervaise.

– Je crois bien ! il y en a sur les murs, il y en a par terre, il y en a partout.

Cependant, ils s’étaient engagés sous la porte ronde et avaient traversé la cour. Les Lorilleux demeuraient au sixième, escalier B. Coupeau lui cria en riant d’empoigner ferme la rampe et de ne plus la lâcher. Elle leva les yeux, cligna les paupières, en apercevant la haute tour creuse de la cage de l’escalier, éclairée par trois becs de gaz, de deux étages en deux étages ; le dernier, tout en haut, avait l���air d’une étoile tremblotante dans un ciel noir, tandis que les deux autres jetaient de longues clartés, étrangement découpées, le long de la spirale interminable des marches.

– Hein ? dit le zingueur en arrivant au palier du premier étage, ça sent joliment la soupe à l’oignon. On a mangé de la soupe à l’oignon pour sûr.

En effet, l’escalier B, gris, sale, la rampe et les marches graisseuses, les murs éraflés montrant le plâtre, était encore plein d’une violente odeur de cuisine. Sur chaque palier, des couloirs s’enfonçaient, sonores de vacarme, des portes s’ouvraient, peintes en jaune, noircies à la serrure par la crasse des mains ; et, au ras de la fenêtre, le plomb soufflait une humidité fétide, dont la puanteur se mêlait à l’âcreté de l’oignon cuit. On entendait, du rez-de-chaussée au sixième, des bruits de vaisselle, des poêlons qu’on barbotait, des casseroles qu’on grattait avec des cuillers pour les récurer. Au premier étage, Gervaise aperçut, dans l’entrebâillement d’une porte, sur laquelle le mot : Dessinateur, était écrit en grosses lettres, deux hommes attablés devant une toile cirée desservie, causant furieusement, au milieu de la fumée de leurs pipes. Le second étage et le troisième, plus tranquilles, laissaient passer seulement par les fentes des boiseries la cadence d’un berceau, les pleurs étouffés d’un enfant, la grosse voix d’une femme coulant avec un sourd murmure d’eau courante, sans paroles distinctes ; et elle put lire des pancartes clouées, portant des noms : Madame Gaudron, cardeuse, et plus loin : Monsieur Madinier, atelier de cartonnage. On se battait au quatrième : un piétinement dont le plancher tremblait, des meubles culbutés, un effroyable tapage de jurons et de coups ; ce qui n’empêchait pas les voisins d’en face de jouer aux cartes, la porte ouverte, pour avoir de l’air. Mais, quand elle fut au cinquième, Gervaise dut souffler ; elle n’avait pas l’habitude de monter ; ce mur qui tournait toujours, ces logements entrevus qui défilaient, lui cassaient la tête. Une famille, d’ailleurs, barrait le palier ; le père lavait des assiettes sur un petit fourneau de terre, près du plomb, tandis que la mère, adossée à la rampe, nettoyait le bambin, avant d’aller le coucher. Cependant, Coupeau encourageait la jeune femme. Ils arrivaient. Et, lorsqu’il fut enfin au sixième, il se retourna pour l’aider d’un sourire. Elle, la tête levée, cherchait d’où venait un filet de voix, qu’elle écoutait depuis la première marche, clair et perçant, dominant les autres bruits. C’était, sous les toits, une petite vieille qui chantait en habillant des poupées à treize sous. Gervaise vit encore, au moment où une grande fille rentrait avec un seau dans une chambre voisine, un lit défait, où un homme en manches de chemise attendait, vautré, les yeux en l’air ; sur la porte refermée, une carte de visite écrite à la main indiquait : Mademoiselle Clémence, repasseuse. Alors, tout en haut, les jambes cassées, l’haleine courte, elle eut la curiosité de se pencher au-dessus de la rampe ; maintenant, c’était le bec de gaz d’en bas qui semblait une étoile, au fond du puits étroit des six étages ; et les odeurs, la vie énorme et grondante de la maison, lui arrivaient dans une seule haleine, battaient d’un coup de chaleur son visage inquiet, se hasardant là comme au bord d’un gouffre.

– Nous ne sommes pas arrivés, dit Coupeau. Oh ! c’est un voyage !

Il avait pris, à gauche, un long corridor. Il tourna deux fois, la première encore à gauche, la seconde à droite. Le corridor s’allongeait toujours, se bifurquait, resserré, lézardé, décrépi, de loin en loin éclairé par une mince flamme de gaz ; et les portes uniformes, à la file comme des portes de prison ou de couvent, continuaient à montrer, presque toutes grandes ouvertes, des intérieurs de misère et de travail, que la chaude soirée de juin emplissait d’une buée rousse. Enfin, ils arrivèrent à un bout de couloir complètement sombre.

– Nous y sommes, reprit le zingueur. Attention ! tenez-vous au mur ; il y a trois marches.

Et Gervaise fit encore une dizaine de pas, dans l’obscurité, prudemment. Elle buta, compta les trois marches. Mais, au fond du couloir, Coupeau venait de pousser une porte, sans frapper. Une vive clarté s’étala sur le carreau. Ils entrèrent.

C’était une pièce étranglée, une sorte de boyau, qui semblait le prolongement même du corridor. Un rideau de laine déteinte, en ce moment relevé par une ficelle, coupait le boyau en deux. Le premier compartiment contenait un lit, poussé sous un angle du plafond mansardé, un poêle de fonte encore tiède du dîner, deux chaises, une table et une armoire dont il avait fallu scier la corniche pour qu’elle pût tenir entre le lit et la porte. Dans le second compartiment se trouvait installé l’atelier : au fond, une étroite forge avec son soufflet ; à droite, un étau scellé au mur, sous une étagère où traînaient des ferrailles ; à gauche, auprès de la fenêtre, un établi tout petit, encombré de pinces, de cisailles, de scies microscopiques, grasses et très sales.

– C’est nous ! cria Coupeau, en s’avançant jusqu’au rideau de laine.

Mais on ne répondit pas tout de suite. Gervaise, fort émotionnée, remuée surtout par cette idée qu’elle allait entrer dans un lieu plein d’or, se tenait derrière l’ouvrier, balbutiant, hasardant des hochements de tête, pour saluer. La grande clarté, une lampe brûlant sur l’établi, un brasier de charbon flambant dans la forge, accroissait encore son trouble. Elle finit pourtant par voir madame Lorilleux, petite, rousse, assez forte, tirant de toute la vigueur de ses bras courts, à l’aide d’une grosse tenaille, un fil de métal noir, qu’elle passait dans les trous d’une filière, fixée à l’étau. Devant l’établi, Lorilleux, aussi petit de taille, mais d’épaules plus grêles, travaillait, du bout de ses pinces, avec une vivacité de singe, à un travail si menu, qu’il se perdait entre ses doigts noueux. Ce fut le mari qui leva le premier la tête, une tête aux cheveux rares, d’une pâleur jaune de vieille cire, longue et souffrante.

– Ah ! c’est vous, bien, bien ! murmura-t-il. Nous sommes pressés, vous savez… N’entrez pas dans l’atelier, ça nous gênerait. Restez dans la chambre.

Et il reprit son travail menu, la face de nouveau dans le reflet verdâtre d’une boule d’eau, à travers laquelle la lampe envoyait sur son ouvrage un rond de vive lumière.

– Prends les chaises ! cria à son tour madame Lorilleux. C’est cette dame, n’est-ce pas ? Très bien, très bien !

Elle avait roulé le fil ; elle le porta à la forge, et là, activant le brasier avec un large éventail de bois, elle le mit à recuire, avant de le passer dans les derniers trous de la filière.

Coupeau avança les chaises, fit asseoir Gervaise au bord du rideau. La pièce était si étroite, qu’il ne put se caser à côté d’elle. Il s’assit en arrière, et il se penchait pour lui donner, dans le cou, des explications sur le travail. La jeune femme, interdite par l’étrange accueil des Lorilleux, mal à l’aise sous leurs regards obliques, avait un bourdonnement aux oreilles qui l’empêchait d’entendre. Elle trouvait la femme très vieille pour ses trente ans, l’air revêche, malpropre avec ses cheveux queue de vache, roulés sur sa camisole défaite. Le mari, d’une année plus âgé seulement, lui semblait un vieillard, aux minces lèvres méchantes, en manches de chemise, les pieds nus dans des pantoufles éculées. Et ce qui la consternait surtout, c’était la petitesse de l’atelier, les murs barbouillés, la ferraille ternie des outils, toute la saleté noire traînant là dans un bric-à-brac de marchand de vieux clous. Il faisait terriblement chaud. Des gouttes de sueur perlaient sur la face verdie de Lorilleux ; tandis que madame Lorilleux se décidait à retirer sa camisole, les bras nus, la chemise plaquant sur les seins tombés.

– Et l’or ? demanda Gervaise à demi-voix.

Ses regards inquiets fouillaient les coins, cherchaient, parmi toute cette crasse, le resplendissement qu’elle avait rêvé.

Mais Coupeau s’était mis à rire.

– L’or ? dit-il ; tenez, en voilà, en voilà encore, et en voilà à vos pieds !

Il avait indiqué successivement le fil aminci que travaillait sa sœur, et un autre paquet de fil, pareil à une liasse de fil de fer, accroché au mur, près de l’étau ; puis, se mettant à quatre pattes, il venait de ramasser par terre, sous la claie de bois qui recouvrait le carreau de l’atelier, un déchet, un brin semblable à la pointe d’une aiguille rouillée. Gervaise se récriait. Ce n’était pas de l’or, peut-être, ce métal noirâtre, vilain comme du fer ! Il dut mordre le déchet, lui montrer l’entaille luisante de ses dents. Et il reprenait ses explications : les patrons fournissaient l’or en fil, tout allié ; les ouvriers le passaient d’abord par la filière pour l’obtenir à la grosseur voulue, en ayant soin de le faire recuire cinq ou six fois pendant l’opération, afin qu’il ne cassât pas. Oh ! il fallait une bonne poigne et de l’habitude ! Sa sœur empêchait son mari de toucher aux filières, parce qu’il toussait. Elle avait de fameux bras, il lui avait vu tirer l’or aussi mince qu’un cheveu.

Cependant, Lorilleux, pris d’un accès de toux, se pliait sur son tabouret. Au milieu de la quinte, il parla, il dit d’une voix suffoquée, toujours sans regarder Gervaise, comme s’il eût constaté la chose uniquement pour lui :

– Moi, je fais la colonne.

Coupeau força Gervaise à se lever. Elle pouvait bien s’approcher, elle verrait. Le chaîniste consentit d’un grognement. Il enroulait le fil préparé par sa femme autour d’un mandrin, une baguette d’acier très mince. Puis, il donna un léger coup de scie, qui tout le long du mandrin coupa le fil, dont chaque tour forma un maillon. Ensuite, il souda. Les maillons étaient posés sur un gros morceau de charbon de bois. Il les mouillait d’une goutte de borax, prise dans le cul d’un verre cassé, à côté de lui ; et, rapidement, il les rougissait à la lampe, sous la flamme horizontale du chalumeau. Alors, quand il eut une centaine de maillons, il se remit une fois encore à son travail menu, appuyé au bord de la cheville, un bout de planchette que le frottement de ses mains avait poli. Il ployait la maille à la pince, la serrait d’un côté, l’introduisait dans la maille supérieure déjà en place, la rouvrait à l’aide d’une pointe ; cela avec une régularité continue, les mailles succédant aux mailles, si vivement, que la chaîne s’allongeait peu à peu sous les yeux de Gervaise, sans lui permettre de suivre et de bien comprendre.

– C’est la colonne, dit Coupeau. Il y a le jaseron, le forçat, la gourmette, la corde. Mais ça, c’est la colonne. Lorilleux ne fait que la colonne.

Celui-ci eut un ricanement de satisfaction. Il cria, tout en continuant à pincer les mailles, invisibles entre ses ongles noirs :

– Écoute donc, Cadet-Cassis !… J’établissais un calcul, ce matin. J’ai commencé à douze ans, n’est-ce pas ? Eh bien ! sais-tu quel bout de colonne j’ai dû faire au jour d’aujourd’hui ?

Il leva sa face pâle, cligna ses paupières rougies.

– Huit mille mètres, entends-tu ! Deux lieues !… Hein ! un bout de colonne de deux lieues ! Il y a de quoi entortiller le cou à toutes les femelles du quartier… Et, tu sais, le bout s’allonge toujours. J’espère bien aller de Paris à Versailles.

Gervaise était retournée s’asseoir, désillusionnée, trouvant tout très laid. Elle sourit pour faire plaisir aux Lorilleux. Ce qui la gênait surtout, c’était le silence gardé sur son mariage, sur cette affaire si grosse pour elle, sans laquelle elle ne serait certainement pas venue. Les Lorilleux continuaient à la traiter en curieuse importune amenée par Coupeau. Et une conversation s’étant enfin engagée, elle roula uniquement sur les locataires de la maison. Madame Lorilleux demanda à son frère s’il n’avait pas entendu en montant les gens du quatrième se battre. Ces Bénard s’assommaient tous les jours ; le mari rentrait soûl comme un cochon ; la femme aussi avait bien des torts, elle criait des choses dégoûtantes. Puis, on parla du dessinateur du premier, ce grand escogriffe de Baudequin, un poseur criblé de dettes, toujours fumant, toujours gueulant avec des camarades. L’atelier de cartonnage de M. Madinier n’allait plus que d’une patte ; le patron avait encore congédié deux ouvrières la veille ; ce serait pain bénit s’il faisait la culbute, car il mangeait tout, il laissait ses enfants le derrière nu. Madame Gaudron cardait drôlement ses matelas : elle se trouvait encore enceinte, ce qui finissait par n’être guère propre, à son âge. Le propriétaire venait de donner congé aux Coquet, du cinquième ; ils devaient trois termes ; puis, ils s’entêtaient à allumer leur fourneau sur le carré ; même que, le samedi d’auparavant, mademoiselle Remanjou, la vieille du sixième, en reportant ses poupées, était descendue à temps pour empêcher le petit Linguerlot d’avoir le corps tout brûlé. Quant à mademoiselle Clémence, la repasseuse, elle se conduisait comme elle l’entendait, mais on ne pouvait pas dire, elle adorait les animaux, elle possédait un cœur d’or. Hein ! quel dommage, une belle fille pareille aller avec tous les hommes ! On la rencontrerait une nuit sur un trottoir, pour sûr.

– Tiens, en voilà une, dit Lorilleux à sa femme, en lui donnant le bout de chaîne auquel il travaillait depuis le déjeuner. Tu peux la dresser.

Et il ajouta, avec l’insistance d’un homme qui ne lâche pas aisément une plaisanterie :

– Encore quatre pieds et demi… Ça me rapproche de Versailles.

Cependant, madame Lorilleux, après l’avoir fait recuire, dressait la colonne, en la passant à la filière de réglage. Elle la mit ensuite dans une petite casserole de cuivre à long manche, pleine d’eau seconde, et la dérocha, au feu de la forge. Gervaise, de nouveau poussée par Coupeau, dut suivre cette dernière opération. Quand la chaîne fut dérochée, elle devint d’un rouge sombre. Elle était finie, prête à livrer.

– On livre en blanc, expliqua encore le zingueur. Ce sont les polisseuses qui frottent ça avec du drap.

Mais Gervaise se sentait à bout de courage. La chaleur, de plus en plus forte, la suffoquait. On laissait la porte fermée, parce que le moindre courant d’air enrhumait Lorilleux. Alors, comme on ne parlait pas toujours de leur mariage, elle voulut s’en aller, elle tira légèrement la veste de Coupeau. Celui-ci comprit. Il commençait, d’ailleurs, à être également embarrassé et vexé de cette affectation de silence.

– Eh bien, nous partons, dit-il. Nous vous laissons travailler.

Il piétina un instant, il attendit, espérant un mot, une allusion quelconque. Enfin, il se décida à entamer les choses lui-même.

– Dites donc, Lorilleux, nous comptons sur vous, vous serez le témoin de ma femme.

Le chaîniste leva la tête, joua la surprise, avec un ricanement ; tandis que sa femme, lâchant les filières, se plantait au milieu de l’atelier.

– C’est donc sérieux ? murmura-t-il. Ce sacré Cadet-Cassis, on ne sait jamais s’il veut rire.

– Ah ! oui, madame est la personne, dit à son tour la femme en dévisageant Gervaise. Mon Dieu ! nous n’avons pas de conseil à vous donner, nous autres… C’est une drôle d’idée de se marier tout de même. Enfin, si ça vous va à l’un et à l’autre. Quand ça ne réussit pas, on s’en prend à soi, voilà tout. Et ça ne réussit pas souvent, pas souvent, pas souvent…

La voix ralentie sur ces derniers mots, elle hochait la tête, passant de la figure de la jeune femme à ses mains, à ses pieds, comme si elle avait voulu la déshabiller, pour lui voir les grains de la peau. Elle dut la trouver mieux qu’elle ne comptait.

– Mon frère est bien libre, continua-t-elle d’un ton plus pincé. Sans doute, la famille aurait peut-être désiré… On fait toujours des projets. Mais les choses tournent si drôlement… Moi, d’abord, je ne veux pas me disputer. Il nous aurait amené la dernière des dernières, je lui aurais dit : Épouse-la et fiche-moi la paix… Il n’était pourtant pas mal ici, avec nous. Il est assez gras, on voit bien qu’il ne jeûnait guère. Et toujours sa soupe chaude, juste à la minute… Dis donc, Lorilleux, tu ne trouves pas que madame ressemble à Thérèse, tu sais bien, cette femme d’en face qui est morte de la poitrine ?

– Oui, il y a un faux air, répondit le chaîniste.

– Et vous avez deux enfants, madame. Ah ! ça, par exemple, je l’ai dit à mon frère : Je ne comprends pas comment tu épouses une femme qui a deux enfants… Il ne faut pas vous fâcher, si je prends ses intérêts ; c’est bien naturel… Vous n’avez pas l’air fort, avec ça… N’est-ce pas, Lorilleux, madame n’a pas l’air fort ?

– Non, non, elle n’est pas forte.

Ils ne parlèrent pas de sa jambe. Mais Gervaise comprenait, à leurs regards obliques et au pincement de leurs lèvres, qu’ils y faisaient allusion. Elle restait devant eux, serrée dans son mince châle à palmes jaunes, répondant par des monosyllabes, comme devant des juges. Coupeau, la voyant souffrir, finit par crier :

– Ce n’est pas tout ça… Ce que vous dites et rien, c’est la même chose. La noce aura lieu le samedi 29 juillet. J’ai calculé sur l’almanach. Est-ce convenu ? ça vous va-t-il ?

– Oh ! ça nous va toujours, dit sa sœur. Tu n’avais pas besoin de nous consulter… Je n’empêcherai pas Lorilleux d’être témoin. Je veux avoir la paix.

Gervaise, la tête basse, ne sachant plus à quoi s’occuper, avait fourré le bout de son pied dans un losange de la claie de bois, dont le carreau de l’atelier était couvert ; puis, de peur d’avoir dérangé quelque chose en le retirant, elle s’était baissée, tâtant avec la main. Lorilleux, vivement, approcha la lampe. Et il lui examinait les doigts avec méfiance.

– Il faut prendre garde, dit-il, les petits morceaux d’or, ça se colle sous les souliers, et ça s’emporte, sans qu’on le sache.

Ce fut toute une affaire. Les patrons n’accordaient pas un milligramme de déchet. Et il montra la patte de lièvre, avec laquelle il brossait les parcelles d’or restées sur la cheville, et la peau étalée sur ses genoux, mise là pour les recevoir. Deux fois par semaine, on balayait soigneusement l’atelier ; on gardait les ordures, on les brûlait, on passait les cendres, dans lesquelles on trouvait par mois jusqu’à vingt-cinq et trente francs d’or.

Madame Lorilleux ne quittait pas du regard les souliers de Gervaise.

– Mais il n’y a pas à se fâcher, murmura-t-elle, avec un sourire aimable. Madame peut regarder ses semelles.

Et Gervaise, très rouge, se rassit, leva les pieds, fit voir qu’il n’y avait rien. Coupeau avait ouvert la porte en criant : Bonsoir ! d’une voix brusque. Il l’appela, du corridor. Alors, elle sortit à son tour, après avoir balbutié une phrase de politesse : elle espérait bien qu’on se reverrait et qu’on s’entendrait tous ensemble. Mais les Lorilleux s’étaient déjà remis à l’ouvrage, au fond du trou noir de l’atelier, où la petite forge luisait, comme un dernier charbon blanchissant dans la grosse chaleur d’un four. La femme, un coin de la chemise glissé sur l’épaule, la peau rougie par le reflet du brasier, tirait un nouveau fil, gonflait à chaque effort son cou, dont les muscles se roulaient, pareils à des ficelles. Le mari, courbé sous la lueur verte de la boule d’eau, recommençant un bout de chaîne, ployait la maille à la pince, la serrait d’un côté, l’introduisait dans la maille supérieure, la rouvrait à l’aide d’une pointe, continuellement, mécaniquement, sans perdre un geste pour essuyer la sueur de sa face.

Quand Gervaise déboucha des corridors sur le palier du sixième, elle ne put retenir cette parole, les larmes aux yeux :

– Ça ne promet pas beaucoup de bonheur.

Coupeau branla furieusement la tête. Lorilleux lui revaudrait cette soirée-là. Avait-on jamais vu un pareil grigou ! croire qu’on allait lui emporter trois grains de sa poussière d’or ! Toutes ces histoires, c’était de l’avarice pure. Sa sœur avait peut-être cru qu’il ne se marierait jamais, pour lui économiser quatre sous sur son pot-au-feu ? Enfin, ça se ferait quand même le 29 juillet. Il se moquait pas mal d’eux !

Mais Gervaise, en descendant l’escalier, se sentait toujours le cœur gros, tourmentée d’une bête de peur, qui lui faisait fouiller avec inquiétude les ombres grandies de la rampe. À cette heure, l’escalier dormait, désert, éclairé seulement par le bec de gaz du second étage, dont la flamme rapetissée mettait, au fond de ce puits de ténèbres, la goutte de clarté d’une veilleuse. Derrière les portes fermées, on entendait le gros silence, le sommeil écrasé des ouvriers couchés au sortir de table. Pourtant, un rire adouci sortait de la chambre de la repasseuse, tandis qu’un filet de lumière glissait par la serrure de mademoiselle Remanjou, taillant encore, avec un petit bruit de ciseaux, les robes de gaze des poupées à treize sous. En bas, chez madame Gaudron, un enfant continuait à pleurer. Et les plombs soufflaient une puanteur plus forte, au milieu de la grande paix, noire et muette.

Puis, dans la cour, pendant que Coupeau demandait le cordon d’une voix chantante, Gervaise se retourna, regarda une dernière fois la maison. Elle paraissait grandie sous le ciel sans lune. Les façades grises, comme nettoyées de leur lèpre et badigeonnées d’ombre, s’étendaient, montaient ; et elles étaient plus nues encore, toutes plates, déshabillées des loques séchant le jour au soleil. Les fenêtres closes dormaient. Quelques-unes, éparses, vivement allumées, ouvraient des yeux, semblaient faire loucher certains coins. Au-dessus de chaque vestibule, de bas en haut, à la file, les vitres des six paliers, blanches d’une lueur pâle, dressaient une tour étroite de lumière. Un rayon de lampe, tombé de l’atelier de cartonnage, au second, mettait une traînée jaune sur le pavé de la cour, trouant les ténèbres qui noyaient les ateliers des rez-de-chaussée. Et, du fond de ces ténèbres, dans le coin humide, des gouttes d’eau, sonores au milieu du silence, tombaient une à une du robinet mal tourné de la fontaine. Alors, il sembla à Gervaise que la maison était sur elle, écrasante, glaciale à ses épaules. C’était toujours sa bête de peur, un enfantillage dont elle souriait ensuite.

– Prenez garde ! cria Coupeau.

Et elle dut, pour sortir, sauter par-dessus une grande mare, qui avait coulé de la teinturerie. Ce jour-là, la mare était bleue, d’un azur profond de ciel d’été, où la petite lampe de nuit du concierge allumait des étoiles.

Gervaise ne voulait pas de noce. À quoi bon dépenser de l’argent ? Puis, elle restait un peu honteuse ; il lui semblait inutile d’étaler le mariage devant tout le quartier. Mais Coupeau se récriait : on ne pouvait pas se marier comme ça, sans manger un morceau ensemble. Lui, se battait joliment l’œil du quartier ! Oh ! quelque chose de tout simple, un petit tour de balade l’après-midi, en attendant d’aller tordre le cou à un lapin, au premier gargot venu. Et pas de musique au dessert, bien sûr, pas de clarinette pour secouer le panier aux crottes des dames. Histoire de trinquer seulement, avant de revenir faire dodo chacun chez soi.

Le zingueur, plaisantant, rigolant, décida la jeune femme, lorsqu’il lui eut juré qu’on ne s’amuserait pas. Il aurait l’œil sur les verres, pour empêcher les coups de soleil. Alors, il organisa un pique-nique à cent sous par tête, chez Auguste, au Moulin-d’Argent, boulevard de la Chapelle. C’était un petit marchand de vin dans les prix doux, qui avait un bastringue au fond de son arrière-boutique, sous les trois acacias de sa cour. Au premier, on serait parfaitement bien. Pendant dix jours, il racola des convives, dans la maison de sa sœur, rue de la Goutte-d’Or : M. Madinier, mademoiselle Remanjou, madame Gaudron et son mari. Il finit même par faire accepter à Gervaise deux camarades, Bibi-la-Grillade et Mes-Bottes ; sans doute Mes-Bottes levait le coude, mais il avait un appétit si farce, qu’on l’invitait toujours dans les pique-niques, à cause de la tête du marchand de soupe en voyant ce sacré trou-là avaler ses douze livres de pain. La jeune femme, de son côté, promit d’amener sa patronne, madame Fauconnier, et les Boche, de très braves gens. Tout compte fait, on se trouverait quinze à table, c’était assez. Quand on est trop de monde, ça se termine toujours par des disputes.

Cependant, Coupeau n’avait pas le sou. Sans chercher à crâner, il entendait agir en homme propre. Il emprunta cinquante francs à son patron. Là-dessus, il acheta d’abord l’alliance, une alliance d’or de douze francs, que Lorilleux lui procura en fabrique pour neuf francs. Il se commanda ensuite une redingote, un pantalon et un gilet, chez un tailleur de la rue Myrrha, auquel il donna seulement un acompte de vingt-cinq francs ; ses souliers vernis et son bolivar pouvaient encore marcher. Quand il eut mis de côté les dix francs du pique-nique, son écot et celui de Gervaise, les enfants devant passer par-dessus le marché, il lui resta tout juste six francs, le prix d’une messe à l’autel des pauvres. Certes, il n’aimait pas les corbeaux, ça lui crevait le cœur de porter ses six francs à ces galfatres-là, qui n’en avaient pas besoin pour se tenir le gosier frais. Mais un mariage sans messe, on avait beau dire, ce n’était pas un mariage. Il alla lui-même à l’église marchander ; et, pendant une heure, il s’attrapa avec un vieux petit prêtre, en soutane sale, voleur comme une fruitière. Il avait envie de lui ficher des calottes. Puis, par blague, il lui demanda s’il ne trouverait pas, dans sa boutique, une messe d’occasion, point trop détériorée, et dont un couple bon enfant ferait encore son beurre. Le vieux petit prêtre, tout en grognant que Dieu n’aurait aucun plaisir à bénir son union, finit par lui laisser sa messe à cinq francs. C’était toujours vingt sous d’économie. Il lui restait vingt sous.

Gervaise, elle aussi, tenait à être propre. Dès que le mariage fut décidé, elle s’arrangea, fit des heures en plus, le soir, arriva à mettre trente francs de côté. Elle avait une grosse envie d’un petit mantelet de soie, affiché treize francs, rue du Faubourg-Poissonnière. Elle se le paya, puis racheta pour dix francs au mari d’une blanchisseuse, morte dans la maison de madame Fauconnier, une robe de laine gros bleu, qu’elle refit complètement à sa taille. Avec les sept francs qui restaient, elle eut une paire de gants de coton, une rose pour son bonnet et des souliers pour son aîné Claude. Heureusement les petits avaient des blouses possibles. Elle passa quatre nuits, nettoyant tout, visitant jusqu’aux plus petits trous de ses bas et de sa chemise.

Enfin, le vendredi soir, la veille du grand jour, Gervaise et Coupeau, en rentrant du travail, eurent encore à trimer jusqu’à onze heures. Puis, avant de se coucher chacun chez soi, ils passèrent une heure ensemble, dans la chambre de la jeune femme, bien contents d’être au bout de cet embarras. Malgré leur résolution de ne pas se casser les côtes pour le quartier, ils avaient fini par prendre les choses à cœur et par s’éreinter. Quand ils se dirent bonsoir, ils dormaient debout. Mais, tout de même, ils poussaient un gros soupir de soulagement. Maintenant, c’était réglé. Coupeau avait pour témoins M. Madinier et Bibi-la-Grillade ; Gervaise comptait sur Lorilleux et sur Boche. On devait aller tranquillement à la mairie et à l’église, tous les six, sans traîner derrière soi une queue de monde. Les deux sœurs du marié avaient même déclaré qu’elles resteraient chez elles, leur présence n’étant pas nécessaire. Seule maman Coupeau s’était mise à pleurer, en disant qu’elle partirait plutôt en avant pour se cacher dans un coin ; et on avait promis de l’emmener. Quant au rendez-vous de toute la société, il était fixé à une heure, au Moulin-d’Argent. De là, on irait gagner la faim dans la plaine Saint-Denis ; on prendrait le chemin de fer et on retournerait à pattes, le long de la grande route. La partie s’annonçait très bien, pas une bosse à tout avaler, mais un brin de rigolade, quelque chose de gentil et d’honnête.

Le samedi matin en s’habillant, Coupeau fut pris d’inquiétude, devant sa pièce de vingt sous. Il venait de songer que, par politesse, il lui faudrait offrir un verre de vin et une tranche de jambon aux témoins, en attendant le dîner. Puis, il y aurait peut-être des frais imprévus. Décidément, vingt sous, ça ne suffisait pas. Alors, après s’être chargé de conduire Claude et Étienne chez madame Boche, qui devait les amener le soir au dîner, il courut rue de la Goutte-d’Or et monta carrément emprunter dix francs à Lorilleux. Par exemple, ça lui écorchait le gosier, car il s’attendait à la grimace de son beau-frère. Celui-ci grogna, ricana d’un air de mauvaise bête, et finalement prêta les deux pièces de cent sous. Mais Coupeau entendit sa sœur qui disait entre ses dents que « ça commençait bien ».

Le mariage à la mairie était pour dix heures et demie. Il faisait très beau, un soleil du tonnerre, rôtissant les rues. Pour ne pas être regardés, les mariés, la maman et les quatre témoins se séparèrent en deux bandes. En avant, Gervaise marchait au bras de Lorilleux, tandis que M. Madinier conduisait maman Coupeau ; puis, à vingt pas, sur l’autre trottoir, venaient Coupeau, Boche et Bibi-la-Grillade. Ces trois-là étaient en redingote noire, le dos rond, les bras ballants ; Boche avait un pantalon jaune ; Bibi-la-Grillade, boutonné jusqu’au cou, sans gilet, laissait passer seulement un coin de cravate roulé en corde. Seul, M. Madinier portait un habit, un grand habit à queue carrée ; et les passants s’arrêtaient pour voir ce monsieur promenant la grosse mère Coupeau, en châle vert, en bonnet noir, avec des rubans rouges. Gervaise, très douce, gaie, dans sa robe d’un bleu dur, les épaules serrées sous son étroit mantelet, écoutait complaisamment les ricanements de Lorilleux, perdu au fond d’un immense paletot sac, malgré la chaleur ; puis, de temps à autre, au coude des rues, elle tournait un peu la tête, jetait un fin sourire à Coupeau, que ses vêtements neufs, luisant au soleil, gênaient.

Tout en marchant très lentement, ils arrivèrent à la mairie une grande demi-heure trop tôt. Et, comme le maire fut en retard, leur tour vint seulement vers onze heures. Ils attendirent sur des chaises, dans un coin de la salle, regardant le haut plafond et la sévérité des murs, parlant bas, reculant leurs sièges par excès de politesse, chaque fois qu’un garçon de bureau passait. Pourtant, à demi-voix, ils traitaient le maire de fainéant ; il devait être pour sûr chez sa blonde, à frictionner sa goutte ; peut-être bien aussi qu’il avait avalé son écharpe. Mais, quand le magistrat parut, ils se levèrent respectueusement. On les fit rasseoir. Alors, ils assistèrent à trois mariages, perdus dans trois noces bourgeoises, avec des mariés en blanc, des fillettes frisées, des demoiselles à ceintures roses, des cortèges interminables de messieurs et de dames sur leur trente-et-un, l’air très comme il faut. Puis, quand on les appela, ils faillirent ne pas être mariés, Bibi-la-Grillade ayant disparu. Boche le retrouva en bas, sur la place, fumant une pipe. Aussi, ils étaient encore de jolis cocos dans cette boîte, de se ficher du monde, parce qu’on n’avait pas de gants beurre frais à leur mettre sous le nez ! Et les formalités, la lecture du Code, les questions posées, la signature des pièces, furent expédiées si rondement, qu’ils se regardèrent, se croyant volés d’une bonne moitié de la cérémonie. Gervaise, étourdie, le cœur gonflé, appuyait son mouchoir sur ses lèvres. Maman Coupeau pleurait à chaudes larmes. Tous s’étaient appliqués sur le registre, dessinant leurs noms en grosses lettres boiteuses, sauf le marié qui avait tracé une croix, ne sachant pas écrire. Ils donnèrent chacun quatre sous pour les pauvres. Lorsque le garçon remit à Coupeau le certificat de mariage, celui-ci, le coude poussé par Gervaise, se décida à sortir encore cinq sous.

La trotte était bonne de la mairie à l’église. En chemin, les hommes prirent de la bière, maman Coupeau et Gervaise du cassis avec de l’eau. Et ils eurent à suivre une longue rue, où le soleil tombait d’aplomb, sans un filet d’ombre. Le bedeau les attendait au milieu de l’église vide ; il les poussa vers une petite chapelle, en leur demandant furieusement si c’était pour se moquer de la religion qu’ils arrivaient en retard. Un prêtre vint à grandes enjambées, l’air maussade, la face pâle de faim, précédé par un clerc en surplis sale qui trottinait. Il dépêcha sa messe, mangeant les phrases latines, se tournant, se baissant, élargissant les bras, en hâte, avec des regards obliques sur les mariés et sur les témoins. Les mariés, devant l’autel, très embarrassés, ne sachant pas quand il fallait s’agenouiller, se lever, s’asseoir, attendaient un geste du clerc. Les témoins, pour être convenables, se tenaient debout tout le temps ; tandis que maman Coupeau, reprise par les larmes, pleurait dans le livre de messe qu’elle avait emprunté à une voisine. Cependant, midi avait sonné, la dernière messe était dite, l’église s’emplissait du piétinement des sacristains, du vacarme, des chaises remises en place. On devait préparer le maître-autel pour quelque fête, car on entendait le marteau des tapissiers clouant des tentures. Et, au fond de la chapelle perdue, dans la poussière d’un coup de balai donné par le bedeau, le prêtre à l’air maussade promenait vivement ses mains sèches sur les têtes inclinées de Gervaise et de Coupeau, semblait les unir au milieu d’un déménagement, pendant une absence du bon Dieu, entre deux messes sérieuses. Quand la noce eut de nouveau signé sur un registre, à la sacristie, et qu’elle se retrouva en plein soleil, sous le porche, elle resta un instant là, ahurie et essoufflée d’avoir été menée au galop.

– Voilà ! dit Coupeau, avec un rire gêné.

Il se dandinait, il ne trouvait rien de rigolo. Pourtant, il ajouta :

– Ah bien ! ça ne traîne pas. Ils vous envoient ça en quatre mouvements… C’est comme chez les dentistes : on n’a pas le temps de crier ouf ! ils marient sans douleur.

– Oui, oui, de la belle ouvrage, murmura Lorilleux en ricanant. Ça se bâcle en cinq minutes et ça tient bon toute la vie… Ah ! ce pauvre Cadet-Cassis, va !

Et les quatre témoins donnèrent des tapes sur les épaules du zingueur qui faisait le gros dos. Pendant ce temps, Gervaise embrassait maman Coupeau, souriante, les yeux humides pourtant. Elle répondait aux paroles entrecoupées de la vieille femme :

– N’ayez pas peur, je ferai mon possible. Si ça tournait mal, ça ne serait pas de ma faute. Non, bien sûr, j’ai trop envie d’être heureuse… Enfin, c’est fait, n’est-ce pas ? C’est à lui et à moi de nous entendre et d’y mettre du nôtre.

Alors, on alla droit au Moulin-d’Argent. Coupeau avait pris le bras de sa femme. Ils marchaient vite, riant, comme emportés, à deux cents pas devant les autres, sans voir les maisons, ni les passants, ni les voitures. Les bruits assourdissants du faubourg sonnaient des cloches à leurs oreilles. Quand ils arrivèrent chez le marchand de vin, Coupeau commanda tout de suite deux litres, du pain et des tranches de jambon, dans le petit cabinet vitré du rez-de-chaussée, sans assiettes ni nappe, simplement pour casser une croûte. Puis, voyant Boche et Bibi-la-Grillade montrer un appétit sérieux, il fit venir un troisième litre et un morceau de brie. Maman Coupeau n’avait pas faim, était trop suffoquée pour manger. Gervaise, qui mourait de soif, buvait de grands verres d’eau à peine rougie.

– Ça me regarde, dit Coupeau, en passant immédiatement au comptoir, où il paya quatre francs cinq sous.

Cependant, il était une heure, les invités arrivaient. Madame Fauconnier, une femme grasse, belle encore, parut la première ; elle avait une robe écrue, à fleurs imprimées, avec une cravate rose et un bonnet très chargé de fleurs. Ensuite vinrent ensemble mademoiselle Remanjou, toute fluette dans l’éternelle robe noire qu’elle semblait garder même pour se coucher, et le ménage Gaudron, le mari, d’une lourdeur de brute, faisant craquer sa veste brune au moindre geste, la femme, énorme, étalant son ventre de femme enceinte, dont sa jupe, d’un violet cru, élargissait encore la rondeur. Coupeau expliqua qu’il ne faudrait pas attendre Mes-Bottes ; le camarade devait retrouver la noce sur la route de Saint-Denis.

– Ah bien ! s’écria madame Lerat en entrant, nous allons avoir une jolie saucée ! Ça va être drôle !

Et elle appela la société sur la porte du marchand de vin, pour voir les nuages, un orage d’un noir d’encre qui montait rapidement au sud de Paris. Madame Lerat, l’aînée des Coupeau, était une grande femme, sèche, masculine, parlant du nez, fagotée dans une robe puce trop large, dont les longs effilés la faisaient ressembler à un caniche maigre sortant de l’eau. Elle jouait avec son ombrelle comme avec un bâton. Quand elle eut embrassé Gervaise, elle reprit :

– Vous n’avez pas idée, on reçoit un soufflet dans la rue… On dirait qu’on vous jette du feu à la figure.

Tout le monde déclara alors sentir l’orage depuis longtemps. Quand on était sorti de l’église, M. Madinier avait bien vu ce dont il retournait. Lorilleux racontait que ses cors l’avaient empêché de dormir, à partir de trois heures du matin. D’ailleurs, ça ne pouvait pas finir autrement ; voilà trois jours qu’il faisait vraiment trop chaud.

– Oh ! ça va peut-être couler, répétait Coupeau, debout à la porte, interrogeant le ciel d’un regard inquiet. On n’attend plus que ma sœur, on pourrait tout de même partir, si elle arrivait.

Madame Lorilleux, en effet, était en retard. Madame Lerat venait de passer chez elle, pour la prendre ; mais comme elle l’avait trouvée en train de mettre son corset, elles s’étaient disputées toutes les deux. La grande veuve ajouta à l’oreille de son frère :

– Je l’ai plantée là. Elle est d’une humeur !… Tu verras quelle tête !

Et la noce dut patienter un quart d’heure encore, piétinant dans la boutique du marchand de vin, coudoyée, bousculée, au milieu des hommes qui entraient boire un canon sur le comptoir. Par moments, Boche, ou madame Fauconnier, ou Bibi-la-Grillade, se détachaient, s’avançaient au bord du trottoir, les yeux en l’air. Ça ne coulait pas du tout ; le jour baissait, des souffles de vent, rasant le sol, enlevaient de petits tourbillons de poussière blanche. Au premier coup de tonnerre, mademoiselle Remanjou se signa. Tous les regards se portaient avec anxiété sur l’œil-de-bœuf, au-dessus de la glace : il était déjà deux heures moins vingt.

– Allez-y ! cria Coupeau. Voilà les Anges qui pleurent.

Une rafale de pluie balayait la chaussée, où des femmes fuyaient, en tenant leurs jupes à deux mains. Et ce fut sous cette première ondée que madame Lorilleux arriva enfin, essoufflée, furibonde, se battant sur le seuil avec son parapluie qui ne voulait pas se fermer.

– A-t-on jamais vu ! bégayait-elle. Ça m’a pris juste à la porte. J’avais envie de remonter et de me déshabiller. J’aurais rudement bien fait… Ah ! elle est jolie, la noce ! Je le disais, je voulais tout renvoyer à samedi prochain. Et il pleut parce qu’on ne m’a pas écoutée ! Tant mieux ! tant mieux ! que le ciel crève !

Coupeau essaya de la calmer. Mais elle l’envoya coucher. Ce ne serait pas lui qui payerait sa robe, si elle était perdue. Elle avait une robe de soie noire, dans laquelle elle étouffait ; le corsage, trop étroit, tirait sur les boutonnières, la coupait aux épaules ; et la jupe, taillée en fourreau, lui serrait si fort les cuisses, qu’elle devait marcher à tout petits pas. Pourtant, les dames de la société la regardaient, les lèvres pincées, l’air ému de sa toilette. Elle ne parut même pas voir Gervaise, assise à côté de maman Coupeau. Elle appela Lorilleux, lui demanda son mouchoir ; puis, dans un coin de la boutique, soigneusement, elle essuya une à une les gouttes de pluie roulées sur la soie.

Cependant, l’ondée avait brusquement cessé. Le jour baissait encore, il faisait presque nuit, une nuit livide traversée par de larges éclairs. Bibi-la-Grillade répétait en riant qu’il allait tomber des curés, bien sûr. Alors, l’orage éclata avec une extrême violence. Pendant une demi-heure, l’eau tomba à seaux, la foudre gronda sans relâche. Les hommes, debout devant la porte, contemplaient le voile gris de l’averse, les ruisseaux grossis, la poussière d’eau volante montant du clapotement des flaques. Les femmes s’étaient assises, effrayées, les mains aux yeux. On ne causait plus, la gorge un peu serrée. Une plaisanterie risquée sur le tonnerre par Boche, disant que saint Pierre éternuait là-haut, ne fit sourire personne. Mais, quand la foudre espaça ses coups, se perdit au loin, la société recommença à s’impatienter, se fâcha contre l’orage, jurant et montrant le poing aux nuées. Maintenant, du ciel couleur de cendre, une pluie fine tombait, interminable.

– Il est deux heures passées, cria madame Lorilleux. Nous ne pouvons pourtant pas coucher ici !

Mademoiselle Remanjou ayant parlé d’aller à la campagne tout de même, quand on devrait s’arrêter dans le fossé des fortifications, la noce se récria : les chemins devaient être jolis, on ne pourrait seulement pas s’asseoir sur l’herbe ; puis, ça ne paraissait pas fini, il reviendrait peut-être une saucée. Coupeau, qui suivait des yeux un ouvrier trempé marchant tranquillement sous la pluie, murmura :

– Si cet animal de Mes-Bottes nous attend sur la route de Saint-Denis, il n’attrapera pas un coup de soleil.

Cela fit rire. Mais la mauvaise humeur grandissait. Ça devenait crevant à la fin. Il fallait décider quelque chose. On ne comptait pas sans doute se regarder comme ça le blanc des yeux jusqu’au dîner. Alors, pendant un quart d’heure, en face de l’averse entêtée, on se creusa le cerveau. Bibi-la-Grillade proposait de jouer aux cartes ; Boche, de tempérament polisson et sournois, savait un petit jeu bien drôle, le jeu du confesseur ; madame Gaudron parlait d’aller manger de la tarte aux oignons, chaussée Clignancourt ; madame Lerat aurait souhaité qu’on racontât des histoires ; Gaudron ne s’embêtait pas, se trouvait bien là, offrait seulement de se mettre à table tout de suite. Et, à chaque proposition, on discutait, on se fâchait : c’était bête, ça endormirait tout le monde, on les prendrait pour des moutards. Puis, comme Lorilleux, voulant dire son mot, trouvait quelque chose de bien simple, une promenade sur les boulevards extérieurs jusqu’au Père-Lachaise, où l’on pourrait entrer voir le tombeau d’Héloïse et d’Abélard, si l’on avait le temps, madame Lorilleux, ne se contenant plus, éclata. Elle fichait le camp, elle ! Voilà ce qu’elle faisait ! Est-ce qu’on se moquait du monde ? Elle s’habillait, elle recevait la pluie, et c’était pour s’enfermer chez un marchand de vin ! Non, non, elle en avait assez d’une noce comme ça, elle préférait son chez elle. Coupeau et Lorilleux durent barrer la porte. Elle répétait :

– Ôtez-vous de là ! Je vous dis que je m’en vais !

Son mari ayant réussi à la calmer, Coupeau s’approcha de Gervaise, toujours tranquille dans son coin, causant avec sa belle-mère et madame Fauconnier.

– Mais vous ne proposez rien, vous ! dit-il, sans oser encore la tutoyer.

– Oh ! tout ce qu’on voudra, répondit-elle en riant. Je ne suis pas difficile. Sortons, ne sortons pas, ça m’est égal. Je me sens très bien, je n’en demande pas plus.

Et elle avait, en effet, la figure tout éclairée d’une joie paisible. Depuis que les invités se trouvaient là, elle parlait à chacun d’une voix un peu basse et émue, l’air raisonnable, sans se mêler aux disputes. Pendant l’orage, elle était restée les yeux fixes, regardant les éclairs, comme voyant des choses graves, très loin, dans l’avenir, à ces lueurs brusques.

M. Madinier, pourtant, n’avait encore rien proposé. Il était appuyé contre le comptoir, les pans de son habit écartés, gardant son importance de patron. Il cracha longuement, roula ses gros yeux.

– Mon Dieu ! dit-il, on pourrait aller au musée…

Et il se caressa le menton, en consultant la société d’un clignement de paupières.

– Il y a des antiquités, des images, des tableaux, un tas de choses. C’est très instructif… Peut-être bien que vous ne connaissez pas ça. Oh ! c’est à voir, au moins une fois.

La noce se regardait, se tâtait. Non, Gervaise ne connaissait pas ça ; madame Fauconnier non plus, ni Boche, ni les autres. Coupeau croyait bien être monté un dimanche, mais il ne se souvenait plus bien. On hésitait cependant, lorsque madame Lorilleux, sur laquelle l’importance de M. Madinier produisait une grande impression, trouva l’offre très comme il faut, très honnête. Puisqu’on sacrifiait la journée, et qu’on était habillé, autant valait-il visiter quelque chose pour son instruction. Tout le monde approuva. Alors, comme la pluie tombait encore un peu, on emprunta au marchand de vin des parapluies, de vieux parapluies, bleus, verts, marron, oubliés par les clients ; et l’on partit pour le musée.

La noce tourna à droite, descendit dans Paris par le faubourg Saint-Denis. Coupeau et Gervaise marchaient de nouveau en tête, courant, devançant les autres. M. Madinier donnait maintenant le bras à madame Lorilleux, maman Coupeau étant restée chez le marchand de vin, à cause de ses jambes. Puis venaient Lorilleux et madame Lerat, Boche et madame Fauconnier, Bibi-la-Grillade et mademoiselle Remanjou, enfin le ménage Gaudron. On était douze. Ça faisait encore une jolie queue sur le trottoir.

– Oh ! nous n’y sommes pour rien, je vous jure, expliquait madame Lorilleux à M. Madinier. Nous ne savons pas où il l’a prise, ou plutôt nous ne le savons que trop ; mais ce n’est pas à nous de parler, n’est-ce pas ?… Mon mari a dû acheter l’alliance. Ce matin, au saut du lit, il a fallu leur prêter dix francs, sans quoi rien ne se faisait plus… Une mariée qui n’amène seulement pas un parent à sa noce ! Elle dit avoir à Paris une sœur charcutière. Pourquoi ne l’a-t-elle pas invitée, alors ?

Elle s’interrompit, pour montrer Gervaise, que la pente du trottoir faisait fortement boiter.

– Regardez-la ! S’il est permis !… Oh ! la banban !

Et ce mot : la Banban, courut dans la société. Lorilleux ricanait, disait qu’il fallait l’appeler comme ça. Mais madame Fauconnier prenait la défense de Gervaise ; on avait tort de se moquer d’elle, elle était propre comme un sou et abattait fièrement l’ouvrage, quand il le fallait. Madame Lerat, toujours pleine d’allusions polissonnes, appelait la jambe de la petite « une quille d’amour » ; et elle ajoutait que beaucoup d’hommes aimaient ça, sans vouloir s’expliquer davantage.

La noce, débouchant de la rue Saint-Denis, traversa le boulevard. Elle attendit un moment, devant le flot des voitures ; puis, elle se risqua sur la chaussée, changée par l’orage en une mare de boue coulante. L’ondée reprenait, la noce venait d’ouvrir les parapluies ; et, sous les riflards lamentables, balancés à la main des hommes, les femmes se retroussaient, le défilé s’espaçait dans la crotte, tenant d’un trottoir à l’autre. Alors, deux voyous crièrent à la chienlit ; des promeneurs accoururent ; des boutiquiers, l’air amusé, se haussèrent derrière leurs vitrines. Au milieu du grouillement de la foule, sur les fonds gris et mouillés du boulevard, les couples en procession mettaient des taches violentes, la robe gros bleu de Gervaise, la robe écrue à fleurs imprimées de madame Fauconnier, le pantalon jaune canari de Boche ; une raideur de gens endimanchés donnait des drôleries de carnaval à la redingote luisante de Coupeau et à l’habit carré de M. Madinier ; tandis que la belle toilette de madame Lorilleux, les effilés de madame Lerat, les jupes fripées de mademoiselle Remanjou, mêlaient les modes, traînaient à la file les décrochez-moi-ça du luxe des pauvres. Mais c’étaient surtout les chapeaux des messieurs qui égayaient, de vieux chapeaux conservés, ternis par l’obscurité de l’armoire, avec des formes pleines de comique, hautes, évasées, en pointe, des ailes extraordinaires, retroussées, plates, trop larges ou trop étroites. Et les sourires augmentaient encore, quand, tout au bout, pour clore le spectacle, madame Gaudron, la cardeuse, s’avançait dans sa robe d’un violet cru, avec son ventre de femme enceinte, qu’elle portait énorme, très en avant. La noce, cependant, ne hâtait point sa marche, bonne enfant, heureuse d’être regardée, s’amusant des plaisanteries.

– Tiens ! la mariée ! cria l’un des voyous, en montrant madame Gaudron. Ah ! malheur ! elle a avalé un rude pépin !

Toute la société éclata de rire. Bibi-la-Grillade, se tournant, dit que le gosse avait bien envoyé ça. La cardeuse riait le plus fort, s’étalait ; ça n’était pas déshonorant, au contraire ; il y avait plus d’une dame qui louchait en passant et qui aurait voulu être comme elle.

On s’était engagé dans la rue de Cléry. Ensuite, on prit la rue du Mail. Sur la place des Victoires, il y eut un arrêt. La mariée avait le cordon de son soulier gauche dénoué ; et, comme elle le rattachait, au pied de la statue de Louis XIV, les couples se serrèrent derrière elle, attendant, plaisantant sur le bout de mollet qu’elle montrait. Enfin, après avoir descendu la rue Croix-des-Petits-Champs, on arriva au Louvre.

M. Madinier, poliment, demanda à prendre la tête du cortège. C’était très grand, on pouvait se perdre ; et lui, d’ailleurs, connaissait les beaux endroits, parce qu’il était souvent venu avec un artiste, un garçon bien intelligent, auquel une grande maison de cartonnage achetait des dessins, pour les mettre sur des boîtes. En bas, quand la noce se fut engagée dans le musée assyrien, elle eut un petit frisson. Fichtre ! il ne faisait pas chaud ; la salle aurait fait une fameuse cave. Et, lentement, les couples avançaient, le menton levé, les paupières battantes, entre les colosses de pierre, les dieux de marbre noir muets dans leur raideur hiératique, les bêtes monstrueuses, moitié chattes et moitié femmes, avec des figures de mortes, le nez aminci, les lèvres gonflées. Ils trouvaient tout ça très vilain. On travaillait joliment mieux la pierre au jour d’aujourd’hui. Une inscription en caractères phéniciens les stupéfia. Ce n’était pas possible, personne n’avait jamais lu ce grimoire. Mais M. Madinier, déjà sur le premier palier avec madame Lorilleux, les appelait, criant sous les voûtes :

– Venez donc. Ce n’est rien, ces machines… C’est au premier qu’il faut voir.

La nudité sévère de l’escalier les rendit graves. Un huissier superbe, en gilet rouge, la livrée galonnée d’or, qui semblait les attendre sur le palier, redoubla leur émotion. Ce fut avec un grand respect, marchant le plus doucement possible, qu’ils entrèrent dans la galerie française.

Alors, sans s’arrêter, les yeux emplis de l’or des cadres, ils suivirent l’enfilade des petits salons, regardant passer les images, trop nombreuses pour être bien vues. Il aurait fallu une heure devant chacune, si l’on avait voulu comprendre. Que de tableaux, sacredié ! ça ne finissait pas. Il devait y en avoir pour de l’argent. Puis, au bout, M. Madinier les arrêta brusquement devant le Radeau de la Méduse ; et il leur expliqua le sujet. Tous, saisis, immobiles, se taisaient. Quand on se remit à marcher, Boche résuma le sentiment général : c’était tapé.

Dans la galerie d’Apollon, le parquet surtout émerveilla la société, un parquet luisant, clair comme un miroir, où les pieds des banquettes se reflétaient. Mademoiselle Remanjou fermait les yeux, parce qu’elle croyait marcher sur de l’eau. On criait à madame Gaudron de poser ses souliers à plat, à cause de sa position. M. Madinier voulait leur montrer les dorures et les peintures du plafond ; mais ça leur cassait le cou, et ils ne distinguaient rien. Alors, avant d’entrer dans le salon carré, il indiqua une fenêtre du geste, en disant :

– Voilà le balcon d’où Charles IX a tiré sur le peuple.

Cependant, il surveillait la queue du cortège. D’un geste, il commanda une halte, au milieu du salon carré. Il n’y avait là que des chefs-d’œuvre, murmurait-il à demi-voix, comme dans une église. On fit le tour du salon. Gervaise demanda le sujet des Noces de Cana ; c’était bête de ne pas écrire les sujets sur les cadres. Coupeau s’arrêta devant la Joconde, à laquelle il trouva une ressemblance avec une de ses tantes. Boche et Bibi-la-Grillade ricanaient, en se montrant du coin de l’œil les femmes nues ; les cuisses de l’Antiope surtout leur causèrent un saisissement. Et, tout au bout, le ménage Gaudron, l’homme la bouche ouverte, la femme les mains sur son ventre, restaient béants, attendris et stupides, en face de la Vierge de Murillo.

Le tour du salon terminé, M. Madinier voulut qu’on recommençât ; ça en valait la peine. Il s’occupait beaucoup de madame Lorilleux, à cause de sa robe de soie ; et, chaque fois qu’elle l���interrogeait, il répondait gravement, avec un grand aplomb. Comme elle s’intéressait à la maîtresse du Titien, dont elle trouvait la chevelure jaune pareille à la sienne, il la lui donna pour la Belle Ferronnière, une maîtresse d’Henri IV, sur laquelle on avait joué un drame, à l’Ambigu.

Puis, la noce se lança dans la longue galerie où sont les écoles italiennes et flamandes. Encore des tableaux, toujours des tableaux, des saints, des hommes et des femmes avec des figures qu’on ne comprenait pas, des paysages tout noirs, des bêtes devenues jaunes, une débandade de gens et de choses dont le violent tapage de couleurs commençait à leur causer un gros mal de tête. M. Madinier ne parlait plus, menait lentement le cortège, qui le suivait en ordre, tous les cous tordus et les yeux en l’air. Des siècles d’art passaient devant leur ignorance ahurie, la sécheresse fine des primitifs, les splendeurs des Vénitiens, la vie grasse et belle de lumière des Hollandais. Mais ce qui les intéressait le plus, c’étaient encore les copistes, avec leurs chevalets installés parmi le monde, peignant sans gêne ; une vieille dame, montée sur une grande échelle, promenant un pinceau à badigeon dans le ciel tendre d’une immense toile, les frappa d’une façon particulière. Peu à peu, pourtant, le bruit avait dû se répandre qu’une noce visitait le Louvre ; des peintres accouraient, la bouche fendue d’un rire ; des curieux s’asseyaient à l’avance sur des banquettes, pour assister commodément au défilé ; tandis que les gardiens, les lèvres pincées, retenaient des mots d’esprit. Et la noce, déjà lasse, perdant de son respect, traînait ses souliers à clous, tapait ses talons sur les parquets sonores, avec le piétinement d’un troupeau débandé, lâché au milieu de la propreté nue et recueillie des salles.

M. Madinier se taisait pour ménager un effet. Il alla droit à la Kermesse de Rubens. Là, il ne dit toujours rien, il se contenta d’indiquer la toile, d’un coup d’œil égrillard. Les dames, quand elles eurent le nez sur la peinture, poussèrent de petits cris ; puis, elles se détournèrent, très rouges. Les hommes les retinrent, rigolant, cherchant les détails orduriers.

– Voyez donc ! répétait Boche, ça vaut l’argent. En voilà un qui dégobille. Et celui-là, il arrose les pissenlits. Et celui-là, oh ! celui-là… Ah bien ! ils sont propres, ici !

– Allons-nous-en, dit M. Madinier, ravi de son succès. Il n’y a plus rien à voir de ce côté.

La noce retourna sur ses pas, traversa de nouveau le salon carré et la galerie d’Apollon. Madame Lerat et mademoiselle Remanjou se plaignaient, déclarant que les jambes leur rentraient dans le corps. Mais le cartonnier voulait montrer à Lorilleux les bijoux anciens. Ça se trouvait à côté, au fond d’une petite pièce, où il serait allé les yeux fermés. Pourtant, il se trompa, égara la noce le long de sept ou huit salles, désertes, froides, garnies seulement de vitrines sévères où s’alignaient une quantité innombrable de pots cassés et de bonshommes très laids. La noce frissonnait, s’ennuyait ferme. Puis, comme elle cherchait une porte, elle tomba dans les dessins. Ce fut une nouvelle course immense ; les dessins n’en finissaient pas, les salons succédaient aux salons, sans rien de drôle, avec des feuilles de papier gribouillées, sous des vitres, contre les murs. M. Madinier, perdant la tête, ne voulant point avouer qu’il était perdu, enfila un escalier, fit monter un étage à la noce. Cette fois, elle voyageait au milieu du musée de la marine, parmi des modèles d’instruments et de canons, des plans en relief, des vaisseaux grands comme des joujoux. Un autre escalier se rencontra, très loin, au bout d’un quart d’heure de marche. Et, l’ayant descendu, elle se retrouva en plein dans les dessins. Alors, le désespoir la prit, elle roula au hasard des salles, les couples toujours �� la file, suivant M. Madinier qui s’épongeait le front, hors de lui, furieux contre l’administration, qu’il accusait d’avoir changé les portes de place. Les gardiens et les visiteurs la regardaient passer, pleins d’étonnement. En moins de vingt minutes, on la revit au salon carré, dans la galerie française, le long des vitrines où dorment les petits dieux de l’Orient. Jamais plus elle ne sortirait. Les jambes cassées, s’abandonnant, la noce faisait un vacarme énorme, laissant dans sa course le ventre de madame Gaudron en arrière.

– On ferme ! on ferme ! crièrent les voix puissantes des gardiens.

Et elle faillit se laisser enfermer. Il fallut qu’un gardien se mît à sa tête, la reconduisit jusqu’à une porte. Puis, dans la cour du Louvre, lorsqu’elle eut repris ses parapluies au vestiaire, elle respira. M. Madinier retrouvait son aplomb ; il avait eu tort de ne pas tourner à gauche ; maintenant, il se souvenait que les bijoux étaient à gauche. Toute la société, d’ailleurs, affectait d’être contente d’avoir vu ça.

Quatre heures sonnaient. On avait encore deux heures à employer avant le dîner. On résolut de faire un tour, pour tuer le temps. Les dames, très lasses, auraient bien voulu s’asseoir ; mais, comme personne n’offrait des consommations, on se remit en marche, on suivit le quai. Là, une nouvelle averse arriva, si drue que, malgré les parapluies, les toilettes des dames s’abîmaient. Madame Lorilleux, le cœur noyé à chaque goutte qui mouillait sa robe, proposa de se réfugier sous le Pont-Royal ; d’ailleurs, si on ne la suivait pas, elle menaçait d’y descendre toute seule. Et le cortège alla sous le Pont-Royal. On y était joliment bien. Par exemple, on pouvait appeler ça une idée chouette ! Les dames étalèrent leurs mouchoirs sur les pavés, se reposèrent là, les genoux écartés, arrachant des deux mains les brins d’herbe poussés entre les pierres, regardant couler l’eau noire, comme si elles se trouvaient à la campagne. Les hommes s’amusèrent à crier très fort, pour éveiller l’écho de l’arche, en face d’eux ; Boche et Bibi-la-Grillade, l’un après l’autre, injuriaient le vide, lui lançaient à toute volée : « Cochon ! » et riaient beaucoup, quand l’écho leur renvoyait le mot ; puis, la gorge enrouée, ils prirent des cailloux plats et jouèrent à faire des ricochets. L’averse avait cessé, mais la société se trouvait si bien, qu’elle ne songeait plus à s’en aller. La Seine charriait des nappes grasses, de vieux bouchons et des épluchures de légumes, un tas d’ordures qu’un tourbillon retenait un instant, dans l’eau inquiétante, tout assombrie par l’ombre de la voûte ; tandis que, sur le pont, passait le roulement des omnibus et des fiacres, la cohue de Paris, dont on apercevait seulement les toits, à droite et à gauche, comme du fond d’un trou. Mademoiselle Remanjou soupirait ; s’il y avait eu des feuilles, ça lui aurait rappelé, disait-elle, un coin de la Marne, où elle allait, vers 1817, avec un jeune homme qu’elle pleurait encore.

Cependant, M. Madinier donna le signal du départ. On traversa le jardin des Tuileries, au milieu d’un petit peuple d’enfants dont les cerceaux et les ballons dérangèrent le bel ordre des couples. Puis, comme la noce, arrivée sur la place Vendôme, regardait la colonne, M. Madinier songea à faire une galanterie aux dames ; il leur offrit de monter dans la colonne, pour voir Paris. Son offre parut très farce. Oui, oui, il fallait monter, on en rirait longtemps. D’ailleurs, ça ne manquait pas d’intérêt pour les personnes qui n’avaient jamais quitté le plancher aux vaches.

– Si vous croyez que la Banban va se risquer là-dedans, avec sa quille ! murmurait madame Lorilleux.

– Moi, je monterais volontiers, disait madame Lerat, mais je ne veux pas qu’il y ait d’homme derrière moi.

Et la noce monta. Dans l’étroite spirale de l’escalier, les douze grimpaient à la file, butant contre les marches usées, se tenant aux murs. Puis, quand l’obscurité devint complète, ce fut une bosse de rires. Les dames poussaient de petits cris. Les messieurs les chatouillaient, leur pinçaient les jambes. Mais elles étaient bien bêtes de causer ! on a l’air de croire que ce sont des souris. D’ailleurs, ça restait sans conséquence ; ils savaient s’arrêter où il fallait, pour l’honnêteté. Puis, Boche trouva une plaisanterie que toute la société répéta. On appelait madame Gaudron, comme si elle était restée en chemin, et on lui demandait si son ventre passait. Songez donc ! si elle s’était trouvée prise là, sans pouvoir monter ni descendre, elle aurait bouché le trou, on n’aurait jamais su comment s’en aller. Et l’on riait de ce ventre de femme enceinte, avec une gaieté formidable qui secouait la colonne. Ensuite, Boche, tout à fait lancé, déclara qu’on se faisait vieux, dans ce tuyau de cheminée ; ça ne finissait donc pas, on allait donc au ciel ? Et il cherchait à effrayer les dames, en criant que ça remuait. Cependant, Coupeau ne disait rien ; il venait derrière Gervaise, la tenait à la taille, la sentait s’abandonner. Lorsque, brusquement, on rentra dans le jour, il était juste en train de lui embrasser le cou.

– Eh bien ! vous êtes propres, ne vous gênez pas tous les deux ! dit madame Lorilleux d’un air scandalisé.

Bibi-la-Grillade paraissait furieux. Il répétait entre ses dents :

– Vous en avez fait un bruit ! Je n’ai pas seulement pu compter les marches.

Mais M. Madinier, sur la plate-forme, montrait déjà les monuments. Jamais madame Fauconnier ni mademoiselle Remanjou ne voulurent sortir de l’escalier ; la pensée seule du pavé, en bas, leur tournait les sangs ; et elles se contentaient de risquer des coups d’œil par la petite porte. Madame Lerat, plus crâne, faisait le tour de l’étroite terrasse, en se collant contre le bronze du dôme. Mais c’était tout de même rudement émotionnant, quand on songeait qu’il aurait suffi de passer une jambe. Quelle culbute, sacré Dieu ! Les hommes, un peu pâles, regardaient la place. On se serait cru en l’air, séparé de tout. Non, décidément, ça vous faisait froid aux boyaux. M. Madinier, pourtant, recommandait de lever les yeux, de les diriger devant soi, très loin ; ça empêchait le vertige. Et il continuait à indiquer du doigt les Invalides, le Panthéon, Notre-Dame, la tour Saint-Jacques, les buttes Montmartre. Puis, madame Lorilleux eut l’idée de demander si l’on apercevait, sur le boulevard de la Chapelle, le marchand de vin où l’on allait manger, au Moulin-d’Argent. Alors, pendant dix minutes, on chercha, on se disputa même ; chacun plaçait le marchand de vin à un endroit. Paris, autour d’eux, étendait son immensité grise, aux lointains bleuâtres, ses vallées profondes, où roulait une houle de toitures ; toute la rive droite était dans l’ombre, sous un grand haillon de nuage cuivré ; et, du bord de ce nuage, frangé d’or, un large rayon coulait, qui allumait les milliers de vitres de la rive gauche d’un pétillement d’étincelles, détachant en lumière ce coin de la ville sur un ciel très pur, lavé par l’orage.

– Ce n’était pas la peine de monter pour nous manger le nez, dit Boche, furieux, en reprenant l’escalier.

La noce descendit, muette, boudeuse, avec la seule dégringolade des souliers sur les marches. En bas, M. Madinier voulait payer. Mais Coupeau se récria, se hâta de mettre dans la main du gardien vingt-quatre sous, deux sous par personne. Il était près de cinq heures et demie ; on avait tout juste le temps de rentrer. Alors, on revint par les boulevards et par le faubourg Poissonnière. Coupeau, pourtant, trouvait que la promenade ne pouvait pas se terminer comme ça ; il poussa tout le monde au fond d’un marchand de vin, où l’on prit du vermouth.

Le repas était commandé pour six heures. On attendait la noce depuis vingt minutes, au Moulin-d’Argent. Madame Boche, qui avait confié sa loge à une dame de la maison, causait avec maman Coupeau, dans le salon du premier, en face de la table servie ; et les deux gamins, Claude et Étienne, amenés par elle, jouaient à courir sous la table, au milieu d’une débandade de chaises. Lorsque Gervaise, en entrant, aperçut les petits, qu’elle n’avait pas vus de la journée, elle les prit sur ses genoux, les caressa, avec de gros baisers.

– Ont-ils été sages ? demanda-t-elle à madame Boche. Ils ne vous ont pas trop fait endêver, au moins ?

Et, comme celle-ci lui racontait les mots à mourir de rire de ces vermines-là, pendant l’après-midi, elle les enleva de nouveau, les serra contre elle, prise d’une rage de tendresse.

– C’est drôle pour Coupeau tout de même, disait madame Lorilleux aux autres dames, dans le fond du salon.

Gervaise avait gardé sa tranquillité souriante de la matinée. Depuis la promenade pourtant, elle devenait par moments toute triste, elle regardait son mari et les Lorilleux de son air pensif et raisonnable. Elle trouvait Coupeau lâche devant sa sœur. La veille encore, il criait fort, il jurait de les remettre à leur place, ces langues de vipères, s’ils lui manquaient. Mais en face d’eux, elle le voyait bien, il faisait le chien couchant, guettait sortir leurs paroles, était aux cent coups quand il les croyait fâchés. Et cela, simplement, inquiétait la jeune femme pour l’avenir.

Cependant, on n’attendait plus que Mes-Bottes, qui n’avait pas encore paru.

– Ah ! zut ! cria Coupeau, mettons-nous à table. Vous allez le voir abouler ; il a le nez creux, il sent la boustifaille de loin… Dites donc, il doit rire, s’il est toujours à faire le poireau sur la route de Saint-Denis !

Alors, la noce, très égayée, s’attabla avec un grand bruit de chaises. Gervaise était entre Lorilleux et M. Madinier, et Coupeau, entre madame Fauconnier et madame Lorilleux. Les autres convives se placèrent à leur goût, parce que ça finissait toujours par des jalousies et des disputes, lorsqu’on indiquait les couverts. Boche se glissa près de madame Lerat. Bibi-la-Grillade eut pour voisines mademoiselle Remanjou et madame Gaudron. Quant à madame Boche et à maman Coupeau, tout au bout, elles gardèrent les enfants, elles se chargèrent de couper leur viande, de leur verser à boire, surtout pas beaucoup de vin.

– Personne ne dit le bénédicité ? demanda Boche, pendant que les dames arrangeaient leurs jupes sous la nappe, par peur des taches.

Mais madame Lorilleux n’aimait pas ces plaisanteries-là. Et le potage au vermicelle, presque froid, fut mangé très vite, avec des sifflements de lèvres dans les cuillers. Deux garçons servaient, en petites vestes graisseuses, en tabliers d’un blanc douteux. Par les quatre fenêtres ouvertes sur les acacias de la cour, le plein jour entrait, une fin de journée d’orage, lavée et chaude encore. Le reflet des arbres, dans ce coin humide, verdissait la salle enfumée, faisait danser des ombres de feuilles au-dessus de la nappe, mouillée d’une odeur vague de moisi. Il y avait deux glaces, pleines de chiures de mouches, une à chaque bout, qui allongeaient la table à l’infini, couverte de sa vaisselle épaisse, tournant au jaune, où le gras des eaux de l’évier restait en noir dans les égratignures des couteaux. Au fond, chaque fois qu’un garçon remontait de la cuisine, la porte battait, soufflait une odeur forte de graillon.

– Ne parlons pas tous à la fois, dit Boche, comme chacun se taisait, le nez sur son assiette.

Et l’on buvait le premier verre de vin, en suivant des yeux deux tourtes aux godiveaux, servies par les garçons, lorsque Mes-Bottes entra.

– Eh bien ! vous êtes de la jolie fripouille, vous autres ! cria-t-il. J’ai usé mes plantes pendant trois heures sur la route, même qu’un gendarme m’a demandé mes papiers… Est-ce qu’on fait de ces cochonneries-là à un ami ! Fallait au moins m’envoyer un sapin par un commissionnaire. Ah ! non, vous savez, blague dans le coin, je la trouve raide. Avec ça, il pleuvait si fort, que j’avais de l’eau dans mes poches… Vrai, on y pêcherait encore une friture.

La société riait, se tordait. Cet animal de Mes-Bottes était allumé ; il avait bien déjà ses deux litres ; histoire seulement de ne pas se laisser embêter par tout ce sirop de grenouille que l’orage avait craché sur ses abattis.

– Eh ! le comte de Gigot-Fin ! dit Coupeau, va t’asseoir là-bas, à côté de madame Gaudron. Tu vois, on t’attendait.

Oh ! ça ne l’embarrassait pas, il rattraperait les autres ; et il redemanda trois fois du potage, des assiettes de vermicelle, dans lesquelles il coupait d’énormes tranches de pain. Alors, quand on eut attaqué les tourtes, il devint la profonde admiration de toute la table. Comme il bâfrait ! Les garçons effarés faisaient la chaîne pour lui passer du pain, des morceaux finement coupés qu’il avalait d’une bouchée. Il finit par se fâcher ; il voulait un pain à côté de lui. Le marchand de vin, très inquiet, se montra un instant sur le seuil de la salle. La société, qui l’attendait, se tordit de nouveau. Ça la lui coupait au gargotier ! Quel sacré zig tout de même, ce Mes-Bottes ! Est-ce qu’un jour il n’avait pas mangé douze œufs durs et bu douze verres de vin, pendant que les douze coups de midi sonnaient ! On n’en rencontre pas beaucoup de cette force-là. Et mademoiselle Remanjou, attendrie, regardait Mes-Bottes mâcher, tandis que M. Madinier, cherchant un mot pour exprimer son étonnement presque respectueux, déclara une telle capacité extraordinaire.

Il y eut un silence. Un garçon venait de poser sur la table une gibelotte de lapin, dans un vaste plat, creux comme un saladier. Coupeau, très blagueur, en lança une bonne.

– Dites donc, garçon, c’est du lapin de gouttière, ça… Il miaule encore.

En effet, un léger miaulement, parfaitement imité, semblait sortir du plat. C’était Coupeau, qui faisait ça avec la gorge, sans remuer les lèvres ; un talent de société d’un succès certain, si bien qu’il ne mangeait jamais dehors sans commander une gibelotte. Ensuite, il ronronna. Les dames se tamponnaient la figure avec leurs serviettes, parce quelles riaient trop.

Madame Fauconnier demanda la tête ; elle n’aimait que la tête. Mademoiselle Remanjou adorait les lardons. Et, comme Boche disait préférer les petits oignons, quand ils étaient bien revenus, madame Lerat pinça les lèvres, en murmurant :

– Je comprends ça.

Elle était sèche comme un échalas, menait une vie d’ouvrière cloîtrée dans son train-train, n’avait pas vu le nez d’un homme chez elle depuis son veuvage, tout en montrant une préoccupation continuelle de l’ordure, une manie de mots à double entente et d’allusions polissonnes, d’une telle profondeur, qu’elle seule se comprenait. Boche, se penchant et réclamant une explication, tout bas, à l’oreille, elle reprit :

– Sans doute les petits oignons… Ça suffit, je pense.

Mais la conversation devenait sérieuse. Chacun parlait de son métier. M. Madinier exaltait le cartonnage ; il y avait de vrais artistes, dans la partie ; ainsi, il citait des boîtes d’étrennes, dont il connaissait les modèles, des merveilles de luxe. Lorilleux, pourtant, ricanait ; il était très vaniteux de travailler l’or, il en voyait comme un reflet sur ses doigts et sur toute sa personne. Enfin, disait-il souvent, les bijoutiers, au temps jadis, portaient l’épée ; et il citait Bernard Palissy, sans savoir. Coupeau, lui, racontait une girouette, un chef-d’œuvre d’un de ses camarades ; ça se composait d’une colonne, puis d’une gerbe, puis d’une corbeille de fruits, puis d’un drapeau ; le tout, très bien reproduit, fait rien qu’avec des morceaux de zinc découpés et soudés. Madame Lerat montrait à Bibi-la-Grillade comment on tournait une queue de rose, en roulant le manche de son couteau entre ses doigts osseux. Cependant, les voix montaient, se croisaient ; on entendait, dans le bruit, des mots lancés très haut par madame Fauconnier, en train de se plaindre de ses ouvrières, d’un petit chausson d’apprentie qui lui avait encore brûlé, la veille, une paire de draps.

– Vous avez beau dire, cria Lorilleux en donnant un coup de poing sur la table, l’or, c’est de l’or.

Et, au milieu du silence causé par cette vérité, il n’y eut plus que la voix fluette de mademoiselle Remanjou, continuant :

– Alors, je leur relève la jupe, je couds en dedans… Je leur plante une épingle dans la tête pour tenir le bonnet… Et c’est fait, on les vend treize sous.

Elle expliquait ses poupées à Mes-Bottes, dont les mâchoires, lentement, roulaient comme des meules. Il n’écoutait pas, il hochait la tête, guettant les garçons, pour ne pas leur laisser emporter les plats sans les avoir torchés. On avait mangé un fricandeau au jus et des haricots verts. On apportait le rôti, deux poulets maigres, couchés sur un lit de cresson, fané et cuit par le four. Au-dehors, le soleil mourait sur les branches hautes des acacias. Dans la salle, le reflet verdâtre s’épaississait des buées montant de la table, tachée de vin et de sauce, encombrée de la débâcle du couvert ; et, le long du mur, des assiettes sales, des litres vides, posés là par les garçons, semblaient les ordures balayées et culbutées de la nappe. Il faisait très chaud. Les hommes retirèrent leurs redingotes et continuèrent à manger en manches de chemise.

– Madame Boche, je vous en prie, ne les bourrez pas tant, dit Gervaise, qui parlait peu, surveillant de loin Claude et Étienne.

Elle se leva, alla causer un instant, debout derrière les chaises des petits. Les enfants, ça n’avait pas de raison, ça mangeait toute une journée sans refuser les morceaux ; et elle leur servit elle-même du poulet, un peu de blanc. Mais maman Coupeau dit qu’ils pouvaient bien, pour une fois, se donner une indigestion. Madame Boche, à voix basse, accusa Boche de pincer les genoux de madame Lerat. Oh ! c’était un sournois, il godaillait. Elle avait bien vu sa main disparaître. S’il recommençait, jour de Dieu ! elle était femme à lui flanquer une carafe à la tête.

Dans le silence, M. Madinier causait politique.

– Leur loi du 31 mai est une abomination. Maintenant, il faut deux ans de domicile. Trois millions de citoyens sont rayés des listes… On m’a dit que Bonaparte, au fond, est très vexé, car il aime le peuple, il en a donné des preuves.

Lui, était républicain ; mais il admirait le prince à cause de son oncle, un homme comme il n’en reviendrait jamais plus. Bibi-la-Grillade se fâcha : il avait travaillé à l’Élysée, il avait vu le Bonaparte comme il voyait Mes-Bottes, là, en face de lui ; eh bien ! ce mufe de président ressemblait à un roussin, voilà ! On disait qu’il allait faire un tour du côté de Lyon ; ce serait un fameux débarras, s’il se cassait le cou dans un fossé. Et, comme la discussion tournait au vilain, Coupeau dut intervenir.

– Ah bien ! vous êtes encore innocents de vous attraper pour la politique !… En voilà une blague, la politique ! Est-ce que ça existe pour nous ?… On peut bien mettre ce qu’on voudra, un roi, un empereur, rien du tout, ça ne m’empêchera pas de gagner mes cinq francs, de manger et de dormir, pas vrai ?… Non, c’est trop bête !

Lorilleux hochait la tête. Il était né le même jour que le comte de Chambord, le 29 septembre 1820. Cette coïncidence le frappait beaucoup, l’occupait d’un rêve vague, dans lequel il établissait une relation entre le retour en France du roi et sa fortune personnelle. Il ne disait pas nettement ce qu’il espérait, mais il donnait à entendre qu’il lui arriverait alors quelque chose d’extraordinairement agréable. Aussi, à chacun de ses désirs trop gros pour être contenté, il renvoyait ça à plus tard, « quand le roi reviendrait ».

– D’ailleurs, raconta-t-il, j’ai vu un soir le comte de Chambord…

Tous les visages se tournèrent vers lui.

– Parfaitement. Un gros homme en paletot, l’air bon garçon… J’étais chez Péquignot, un de mes amis, qui vend des meubles, Grande-Rue de la Chapelle… Le comte de Chambord avait la veille laissé là un parapluie. Alors, il est entré, il a dit comme ça, tout simplement : « Voulez-vous bien me rendre mon parapluie ? » Mon Dieu ! oui, c’était lui, Péquignot m’a donné sa parole d’honneur.

Aucun des convives n’émit le moindre doute. On était au dessert. Les garçons débarrassaient la table avec un grand bruit de vaisselle. Et madame Lorilleux, jusque-là très convenable, très dame, laissa échapper un : Sacré salaud ! parce que l’un des garçons, en enlevant un plat, lui avait fait couler quelque chose de mouillé dans le cou. Pour sûr, sa robe de soie était tachée. M. Madinier dut lui regarder le dos, mais il n’y avait rien, il le jurait. Maintenant, au milieu de la nappe, s’étalaient des œufs à la neige dans un saladier, flanqués de deux assiettes de fromage et de deux assiettes de fruits. Les œufs à la neige, les blancs trop cuits nageant sur la crème jaune, causèrent un recueillement ; on ne les attendait pas, on trouva ça distingué. Mes-Bottes mangeait toujours. Il avait redemandé un pain. Il acheva les deux fromages ; et, comme il restait de la crème, il se fit passer le saladier, au fond duquel il tailla de larges tranches, comme pour une soupe.

– Monsieur est vraiment bien remarquable, dit M. Madinier retombé dans son admiration.

Alors, les hommes se levèrent pour prendre leurs pipes. Ils restèrent un instant derrière Mes-Bottes, à lui donner des tapes sur les épaules, en lui demandant si ça allait mieux. Bibi-la-Grillade le souleva avec la chaise ; mais, tonnerre de Dieu ! l’animal avait doublé de poids. Coupeau, par blague, racontait que le camarade commençait seulement à se mettre en train, qu’il allait à présent manger comme ça du pain toute la nuit. Les garçons, épouvantés, disparurent. Boche, descendu depuis un instant, remonta en racontant la bonne tête du marchand de vin, en bas ; il était tout pâle dans son comptoir, la bourgeoise consternée venait d’envoyer voir si les boulangers restaient ouverts, jusqu’au chat de la maison qui avait l’air ruiné. Vrai, c’était trop cocasse, ça valait l’argent du dîner, il ne pouvait pas y avoir de pique-nique sans cet avale-tout de Mes-Bottes. Et les hommes, leurs pipes allumées, le couvaient d’un regard jaloux ; car enfin, pour tant manger, il fallait être solidement bâti !

– Je ne voudrais pas être chargée de vous nourrir, dit madame Gaudron. Ah ! non, par exemple !

– Dites donc, la petite mère, faut pas blaguer, répondit Mes-Bottes, avec un regard oblique sur le ventre de sa voisine. Vous en avez avalé plus long que moi.

On applaudit, on cria bravo : c’était envoyé. Il faisait nuit noire, trois becs de gaz flambaient dans la salle, remuant de grandes clartés troubles, au milieu de la fumée des pipes. Les garçons, après avoir servi le café et le cognac, venaient d’emporter les dernières piles d’assiettes sales. En bas, sous les trois acacias, le bastringue commençait, un cornet à pistons et deux violons jouant très fort, avec des rires de femme, un peu rauques dans la nuit chaude.

– Faut faire un brûlot ! cria Mes-Bottes ; deux litres de casse-poitrine, beaucoup de citron et pas beaucoup de sucre !

Mais Coupeau, voyant en face de lui le visage inquiet de Gervaise, se leva en déclarant qu’on ne boirait pas davantage. On avait vidé vingt-cinq litres, chacun son litre et demi, en comptant les enfants comme des grandes personnes ; c’était déjà trop raisonnable. On venait de manger un morceau ensemble, en bonne amitié, sans flafla, parce qu’on avait de l’estime les uns pour les autres et qu’on désirait célébrer entre soi une fête de famille. Tout se passait très gentiment, on était gai, il ne fallait pas maintenant se cocarder cochonnément, si l’on voulait respecter les dames. En un mot, et comme fin finale, on s’était réuni pour porter une santé au conjungo, et non pour se mettre dans les brindezingues. Ce petit discours, débité d’une voix convaincue par le zingueur, qui posait la main sur sa poitrine à la chute de chaque phrase, eut la vive approbation de Lorilleux et de M. Madinier. Mais les autres, Boche, Gaudron, Bibi-la-Grillade, surtout Mes-Bottes, très allumés tous les quatre, ricanèrent, la langue épaissie, ayant une sacrée coquine de soif, qu’il fallait pourtant arroser.

– Ceux qui ont soif, ont soif, et ceux qui n’ont pas soif, n’ont pas soif, fit remarquer Mes-Bottes. Pour lors, on va commander le brûlot… On n’esbrouffe personne. Les aristos feront monter de l’eau sucrée.

Et comme le zingueur recommençait à prêcher, l’autre, qui s’était mis debout, se donna une claque sur la fesse, en criant :

– Ah ! tu sais, baise cadet !… Garçon, deux litres de vieille !

Alors, Coupeau dit que c’était très bien, qu’on allait seulement régler le repas tout de suite. Ça éviterait des disputes. Les gens bien élevés n’avaient pas besoin de payer pour les soûlards. Et, justement, Mes-Bottes, après s’être fouillé longtemps, ne trouva que trois francs sept sous. Aussi pourquoi l’avait-on laissé droguer sur la route de Saint-Denis ? Il ne pouvait pas se laisser nayer, il avait cassé la pièce de cent sous. Les autres étaient fautifs, voilà ! Enfin, il donna trois francs, gardant les sept sous pour son tabac du lendemain. Coupeau, furieux, aurait cogné, si Gervaise ne l’avait tiré par sa redingote, très effrayée, suppliante. Il se décida à emprunter deux francs à Lorilleux, qui, après les avoir refusés, se cacha pour les prêter, car sa femme, bien sûr, n’aurait jamais voulu.

Cependant, M. Madinier avait pris une assiette. Les demoiselles et les dames seules, madame Lerat, madame Fauconnier, mademoiselle Remanjou, déposèrent leur pièce de cent sous les premières, discrètement. Ensuite, les messieurs s’isolèrent à l’autre bout de la salle, firent les comptes. On était quinze ; ça montait donc à soixante-quinze francs. Lorsque les soixante-quinze francs furent dans l’assiette, chaque homme ajouta cinq sous pour les garçons. Il fallut un quart d’heure de calculs laborieux, avant de tout régler à la satisfaction de chacun.

Mais quand M. Madinier, qui voulait avoir affaire au patron, eut demandé le marchand de vin, la société resta saisie, en entendant celui-ci dire avec un sourire que ça ne faisait pas du tout son compte. Il y avait des suppléments. Et, comme ce mot de « supplément » était accueilli par des exclamations furibondes, il donna le détail : vingt-cinq litres, au lieu de vingt, nombre convenu à l’avance ; les œufs à la neige, qu’il avait ajoutés, en voyant le dessert un peu maigre ; enfin un carafon de rhum, servi avec le café, dans le cas où des personnes aimeraient le rhum. Alors, une querelle formidable s’engagea. Coupeau, pris à partie, se débattait : jamais il n’avait parlé de vingt litres ; quant aux œufs à la neige, ils rentraient dans le dessert, tant pis si le gargotier les avait ajoutés de son plein gré ; restait le carafon de rhum, une frime, une façon de grossir la note, en glissant sur la table des liqueurs dont on ne se méfiait pas.

– Il était sur le plateau au café, criait-il ; eh bien ! il doit être compté avec le café… Fichez-nous la paix. Emportez votre argent, et du tonnerre si nous remettons jamais les pieds dans votre baraque !

– C’est six francs de plus, répétait le marchand de vin. Donnez-moi mes six francs… Et je ne compte pas les trois pains de monsieur, encore !

Toute la société, serrée autour de lui, l’entourait d’une rage de gestes, d’un glapissement de voix que la colère étranglait. Les femmes, surtout, sortaient de leur réserve, refusaient d’ajouter un centime. Ah bien ! merci, elle était jolie, la noce ! C’était mademoiselle Remanjou, qui ne se fourrerait plus dans un de ces dîners-là ! Madame Fauconnier avait très mal mangé ; chez elle, pour ses quarante sous, elle aurait eu un petit plat à se lécher les doigts. Madame Gaudron se plaignait amèrement d’avoir été poussée au mauvais bout de la table, à côté de Mes-Bottes, qui n’avait pas montré le moindre égard. Enfin, ces parties tournaient toujours mal. Quand on voulait avoir du monde à son mariage, on invitait les personnes, parbleu ! Et Gervaise, réfugiée auprès de maman Coupeau, devant une des fenêtres, ne disait rien, honteuse, sentant que toutes ces récriminations retombaient sur elle.

M. Madinier finit par descendre avec le marchand de vin. On les entendit discuter en bas. Puis, au bout d’une demi-heure, le cartonnier remonta ; il avait réglé, en donnant trois francs. Mais la société restait vexée, exaspérée, revenant sans cesse sur la question des suppléments. Et le vacarme s’accrut d’un acte de vigueur de madame Boche. Elle guettait toujours Boche, elle le vit, dans un coin, pincer la taille de madame Lerat. Alors, à toute volée, elle lança une carafe qui s’écrasa contre le mur.

– On voit bien que votre mari est tailleur, madame, dit la grande veuve, avec son pincement de lèvres plein de sous-entendu. C’est un juponnier numéro un… Je lui ai pourtant allongé de fameux coups de pied, sous la table.

La soirée était gâtée. On devint de plus en plus aigre. M. Madinier proposa de chanter ; mais Bibi-la-Grillade, qui avait une belle voix, venait de disparaître ; et mademoiselle Remanjou, accoudée à une fenêtre, l’aperçut, sous les acacias, faisant sauter une grosse fille en cheveux. Le cornet à pistons et les deux violons jouaient, « le Marchand de moutarde », un quadrille où l’on tapait dans ses mains, à la pastourelle. Alors, il y eut une débandade : Mes-Bottes et le ménage Gaudron descendirent ; Boche lui-même fila. Des fenêtres, on voyait les couples tourner, entre les feuilles, auxquelles les lanternes pendues aux branches donnaient un vert peint et cru de décor. La nuit dormait, sans une haleine, pâmée par la grosse chaleur. Dans la salle, une conversation sérieuse s’était engagée entre Lorilleux et M. Madinier, pendant que les dames, ne sachant plus comment soulager leur besoin de colère, regardaient leurs robes, cherchant si elles n’avaient pas attrapé des taches.

Les effilés de madame Lerat devaient avoir trempé dans le café. La robe écrue de madame Fauconnier était pleine de sauce. Le châle vert de maman Coupeau, tombé d’une chaise, venait d’être retrouvé dans un coin, roulé et piétiné. Mais c’était surtout madame Lorilleux qui ne décolérait pas. Elle avait une tache dans le dos, on avait beau lui jurer que non, elle la sentait. Et elle finit, en se tordant devant une glace, par l’apercevoir.

– Qu’est-ce que je disais ? cria-t-elle. C’est du jus de poulet. Le garçon payera la robe. Je lui ferai plutôt un procès… Ah ! la journée est complète. J’aurais mieux fait de rester couchée… Je m’en vais, d’abord. J’en ai assez, de leur fichue noce !

Elle partit rageusement, en faisant trembler l’escalier sous les coups de ses talons. Lorilleux courut derrière elle. Mais tout ce qu’il put obtenir, ce fut qu’elle attendrait cinq minutes sur le trottoir, si l’on voulait partir ensemble. Elle aurait dû s’en aller après l’orage, comme elle en avait eu l’envie. Coupeau lui revaudrait cette journée-là. Quand ce dernier la sut si furieuse, il parut consterné ; et Gervaise, pour lui éviter des ennuis, consentit à rentrer tout de suite. Alors, on s’embrassa rapidement. M. Madinier se chargea de reconduire maman Coupeau. Madame Boche devait, pour la première nuit, emmener Claude et Étienne coucher chez elle ; leur mère pouvait être sans crainte, les petits dormaient sur des chaises, alourdis par une grosse indigestion d’œufs à la neige. Enfin, les mariés se sauvaient avec Lorilleux, laissant le reste de la noce chez le marchand de vin, lorsqu’une bataille s’engagea en bas, dans le bastringue, entre leur société et une autre société ; Boche et Mes-Bottes, qui avaient embrassé une dame, ne voulaient pas la rendre à deux militaires auxquels elle appartenait, et menaçaient de nettoyer tout le tremblement, dans le tapage enragé du cornet à pistons et des deux violons, jouant la polka des Perles.

Il était à peine onze heures. Sur le boulevard de la Chapelle, et dans tout le quartier de la Goutte-d’Or, la paye de grande quinzaine, qui tombait ce samedi-là, mettait un vacarme énorme de soûlerie. Madame Lorilleux attendait à vingt pas du Moulin-d’Argent, debout sous un bec de gaz. Elle prit le bras de Lorilleux, marcha devant, sans se retourner, d’un tel pas que Gervaise et Coupeau s’essoufflaient à les suivre. Par moments, ils descendaient du trottoir, pour laisser la place à un ivrogne, tombé là, les quatre fers en l’air. Lorilleux se retourna, cherchant à raccommoder les choses.

– Nous allons vous conduire à votre porte, dit-il.

Mais madame Lorilleux, élevant la voix, trouvait ça drôle de passer sa nuit de noces dans ce trou infect de l’hôtel Boncœur. Est-ce qu’ils n’auraient pas dû remettre le mariage, économiser quatre sous et acheter des meubles, pour rentrer chez eux, le premier soir ? Ah ! ils allaient être bien, sous les toits, empilés tous les deux dans un cabinet de dix francs, où il n’y avait seulement pas d’air.

– J’ai donné congé, nous ne restons pas en haut, objecta Coupeau timidement. Nous gardons la chambre de Gervaise, qui est plus grande.

Madame Lorilleux s’oublia, se tourna d’un mouvement brusque.

– Ça, c’est plus fort ! cria-t-elle. Tu vas coucher dans la chambre à la Banban !

Gervaise devint toute pâle. Ce surnom, qu’elle recevait à la face pour la première fois, la frappait comme un soufflet. Puis, elle entendait bien l’exclamation de sa belle-sœur : la chambre à la Banban, c’était la chambre où elle avait vécu un mois avec Lantier, où les loques de sa vie passée traînaient encore. Coupeau ne comprit pas, fut seulement blessé du surnom.

– Tu as tort de baptiser les autres, répondit-il avec humeur. Tu ne sais pas, toi, qu’on t’appelle Queue-de-Vache, dans le quartier, à cause de tes cheveux. Là, ça ne te fait pas plaisir, n’est-ce pas ?… Pourquoi ne garderions-nous pas la chambre du premier ? Ce soir, les enfants n’y couchent pas, nous y serons très bien.

Madame Lorilleux n’ajouta rien, se renfermant dans sa dignité, horriblement vexée de s’appeler Queue-de-Vache. Coupeau, pour consoler Gervaise, lui serrait doucement le bras ; et il réussit même à l’égayer, en lui racontant à l’oreille qu’ils entraient en ménage avec la somme de sept sous toute ronde, trois gros sous et un petit sou, qu’il faisait sonner de la main dans la poche de son pantalon. Quand on fut arrivé à l’hôtel Boncœur, on se dit bonsoir d’un air fâché. Et au moment où Coupeau poussait les deux femmes au cou l’une de l’autre, en les traitant de bêtes, un pochard, qui semblait vouloir passer à droite, eut un brusque crochet à gauche, et vint se jeter entre elles.

– Tiens ! c’est le père Bazouge ! dit Lorilleux. Il a son compte, aujourd’hui.

Gervaise, effrayée, se collait contre la porte de l’hôtel. Le père Bazouge, un croque-mort d’une cinquantaine d’années, avait son pantalon noir taché de boue, son manteau noir agrafé sur l’épaule, son chapeau de cuir noir cabossé, aplati dans quelque chute.

– N’ayez pas peur, il n’est pas méchant, continuait Lorilleux. C’est un voisin ; la troisième chambre dans le corridor, avant d’arriver chez nous… Il serait propre, si son administration le voyait comme ça !

Cependant, le père Bazouge s’offusquait de la terreur de la jeune femme.

– Eh bien, quoi ! bégaya-t-il, on ne mange personne dans notre partie… J’en vaux un autre, allez, ma petite… Sans doute que j’ai bu un coup ! Quand l’ouvrage donne, faut bien se graisser les roues. Ce n’est pas vous, ni la compagnie, qui auriez descendu le particulier de six cents livres que nous avons amené à deux du quatrième sur le trottoir, et sans le casser encore… Moi, j’aime les gens rigolos.

Mais Gervaise se rentrait davantage dans l’angle de la porte, prise d’une grosse envie de pleurer, qui lui gâtait toute sa journée de joie raisonnable. Elle ne songeait plus à embrasser sa belle-sœur, elle suppliait Coupeau d’éloigner l’ivrogne. Alors, Bazouge, en chancelant, eut un geste plein de dédain philosophique.

– Ça ne vous empêchera pas d’y passer, ma petite… Vous serez peut-être bien contente d’y passer, un jour… Oui, j’en connais des femmes, qui diraient merci, si on les emportait.

Et, comme les Lorilleux se décidaient à l’emmener, il se retourna, il balbutia une dernière phrase, entre deux hoquets :

– Quand on est mort… écoutez ça… quand on est mort, c’est pour longtemps.

Ce furent quatre années de dur travail. Dans le quartier, Gervaise et Coupeau étaient un bon ménage, vivant à l’écart, sans batteries, avec un tour de promenade régulier le dimanche, du côté de Saint-Ouen. La femme faisait des journées de douze heures chez madame Fauconnier, et trouvait le moyen de tenir son chez elle propre comme un sou, de donner la pâtée à tout son monde, matin et soir. L’homme ne se soûlait pas, rapportait ses quinzaines, fumait une pipe à sa fenêtre avant de se coucher, pour prendre l’air. On les citait, à cause de leur gentillesse. Et, comme ils gagnaient à eux deux près de neuf francs par jour, on calculait qu’ils devaient mettre de côté pas mal d’argent.

Mais, dans les premiers temps surtout, il leur fallut joliment trimer, pour joindre les deux bouts. Leur mariage leur avait mis sur le dos une dette de deux cents francs. Puis, ils s’abominaient, à l’hôtel Boncœur ; ils trouvaient ça dégoûtant, plein de sales fréquentations ; et ils rêvaient d’être chez eux, avec des meubles à eux, qu’ils soigneraient. Vingt fois, ils calculèrent la somme nécessaire ; ça montait, en chiffre rond, à trois cent cinquante francs, s’ils voulaient tout de suite n’être pas embarrassés pour serrer leurs affaires et avoir sous la main une casserole ou un poêlon, quand ils en auraient besoin. Ils désespéraient d’économiser une si grosse somme en moins de deux années, lorsqu’il leur arriva une bonne chance : un vieux monsieur de Plassans leur demanda Claude, l’aîné des petits, pour le placer là-bas au collège ; une toquade généreuse d’un original, amateur de tableaux, que des bonshommes barbouillés autrefois par le mioche avaient vivement frappé. Claude leur coûtait déjà les yeux de la tête. Quand ils n’eurent plus à leur charge que le cadet, Étienne, ils amassèrent les trois cent cinquante francs en sept mois et demi. Le jour où ils achetèrent leurs meubles, chez un revendeur de la rue Belhomme, ils firent, avant de rentrer, une promenade sur les boulevards extérieurs, le cœur gonflé d’une grosse joie. Il y avait un lit, une table de nuit, une commode à dessus de marbre, une armoire, une table ronde avec sa toile cirée, six chaises, le tout en vieil acajou ; sans compter la literie, du linge, des ustensiles de cuisine presque neufs. C’était pour eux comme une entrée sérieuse et définitive dans la vie, quelque chose qui, en les faisant propriétaires, leur donnait de l’importance au milieu des gens bien posés du quartier.

Le choix d’un logement, depuis deux mois, les occupait. Ils voulurent, avant tout, en louer un dans la grande maison, rue de la Goutte-d’Or. Mais pas une chambre n’y était libre, ils durent renoncer à leur ancien rêve. Pour dire la vérité, Gervaise ne fut pas fâchée, au fond : le voisinage des Lorilleux, porte à porte, l’effrayait beaucoup. Alors, ils cherchèrent ailleurs. Coupeau, très justement, tenait à ne pas s’éloigner de l’atelier de madame Fauconnier, pour que Gervaise pût, d’un saut, être chez elle à toutes les heures du jour. Et ils eurent enfin une trouvaille, une grande chambre, avec un cabinet et une cuisine, rue Neuve de la Goutte-d’Or, presque en face de la blanchisseuse. C’était une petite maison à un seul étage, un escalier très raide, en haut duquel il y avait seulement deux logements, l’un à droite, l’autre à gauche ; le bas se trouvait habité par un loueur de voitures, dont le matériel occupait des hangars dans une vaste cour, le long de la rue. La jeune femme, charmée, croyait retourner en province ; pas de voisines, pas de cancans à craindre, un coin de tranquillité qui lui rappelait une ruelle de Plassans, derrière les remparts ; et, pour comble de chance, elle pouvait voir sa fenêtre, de son établi, sans quitter ses fers, en allongeant la tête.

L’emménagement eut lieu au terme d’avril. Gervaise était alors enceinte de huit mois. Mais elle montrait une belle vaillance, disant avec un rire que l’enfant l’aidait, lorsqu’elle travaillait ; elle sentait, en elle, ses petites menottes pousser et lui donner des forces. Ah bien ! elle recevait joliment Coupeau, les jours où il voulait la faire coucher pour se dorloter un peu ! Elle se coucherait aux grosses douleurs. Ce serait toujours assez tôt ; car, maintenant, avec une bouche de plus, il allait falloir donner un rude coup de collier. Et ce fut elle qui nettoya le logement, avant d’aider son mari à mettre les meubles en place. Elle eut une religion pour ces meubles, les essuyant avec des soins maternels, le cœur crevé à la vue de la moindre égratignure. Elle s’arrêtait, saisie, comme si elle se fût tapée elle-même, quand elle les cognait en balayant. La commode surtout lui était chère ; elle la trouvait belle, solide, l’air sérieux. Un rêve, dont elle n’osait parler, était d’avoir une pendule pour la mettre au beau milieu du marbre, où elle aurait produit un effet magnifique. Sans le bébé qui venait, elle se serait peut-être risquée à acheter sa pendule. Enfin, elle renvoyait ça à plus tard, avec un soupir.

Le ménage vécut dans l’enchantement de sa nouvelle demeure. Le lit d’Étienne occupait le cabinet, où l’on pouvait encore installer une autre couchette d’enfant. La cuisine était grande comme la main et toute noire ; mais, en laissant la porte ouverte, on y voyait assez clair ; puis, Gervaise n’avait pas à faire des repas de trente personnes, il suffisait qu’elle y trouvât la place de son pot-au-feu. Quant à la grande chambre, elle était leur orgueil. Dès le matin, ils fermaient les rideaux de l’alcôve, des rideaux de calicot blanc ; et la chambre se trouvait transformée en salle à manger, avec la table au milieu, l’armoire et la commode en face l’une de l’autre. Comme la cheminée brûlait jusqu’à quinze sous de charbon de terre par jour, ils l’avaient bouchée ; un petit poêle de fonte, posé sur la plaque de marbre, les chauffait pour sept sous pendant les grands froids. Ensuite, Coupeau avait orné les murs de son mieux, en se promettant des embellissements : une haute gravure représentant un maréchal de France, caracolant avec son bâton à la main, entre un canon et un tas de boulets, tenait lieu de glace ; au-dessus de la commode, les photographies de la famille étaient rangées sur deux lignes, à droite et à gauche d’un ancien bénitier de porcelaine dorée, dans lequel on mettait les allumettes ; sur la corniche de l’armoire, un buste de Pascal faisait pendant à un buste de Béranger, l’un grave, l’autre souriant, près du coucou, dont ils semblaient écouter le tic-tac. C’était vraiment une belle chambre.

– Devinez combien nous payons ici ? demandait Gervaise à chaque visiteur.

Et quand on estimait son loyer trop haut, elle triomphait, elle criait, ravie d’être si bien pour si peu d’argent :

– Cent cinquante francs, pas un liard de plus !… Hein ! c’est donné !

La rue Neuve de la Goutte-d’Or elle-même entrait pour une bonne part dans leur contentement. Gervaise y vivait, allant sans cesse de chez elle chez madame Fauconnier. Coupeau, le soir, descendait maintenant, fumait sa pipe sur le pas de la porte. La rue, sans trottoir, le pavé défoncé, montait. En haut, du côté de la rue de la Goutte-d’Or, il y avait des boutiques sombres, aux carreaux sales, des cordonniers, des tonneliers, une épicerie borgne, un marchand de vin en faillite, dont les volets fermés depuis des semaines se couvraient d’affiches. À l’autre bout, vers Paris, des maisons de quatre étages barraient le ciel, occupées à leur rez-de-chaussée par des blanchisseuses, les unes près des autres, en tas ; seule, une devanture de perruquier de petite ville, peinte en vert, toute pleine de flacons aux couleurs tendres, égayait ce coin d’ombre du vif éclair de ses plats de cuivre, tenus très propres. Mais la gaieté de la rue se trouvait au milieu, à l’endroit où les constructions, en devenant plus rares et plus basses, laissaient descendre l’air et le soleil. Les hangars du loueur de voitures, l’établissement voisin où l’on fabriquait de l’eau de Seltz, le lavoir, en face, élargissaient un vaste espace libre, silencieux, dans lequel les voix étouffées des laveuses et l’haleine régulière de la machine à vapeur semblaient grandir encore le recueillement. Des terrains profonds, des allées s’enfonçant entre des murs noirs, mettaient là un village. Et Coupeau, amusé par les rares passants qui enjambaient le ruissellement continu des eaux savonneuses, disait ce souvenir d’un pays où l’avait conduit un de ses oncles, à l’âge de cinq ans. La joie de Gervaise était, à gauche de sa fenêtre, un arbre planté dans une cour, un acacia allongeant une seule de ses branches, et dont la maigre verdure suffisait au charme de toute la rue.

Ce fut le dernier jour d’avril que la jeune femme accoucha. Les douleurs la prirent l’après-midi, vers quatre heures, comme elle repassait une paire de rideaux chez madame Fauconnier. Elle ne voulut pas s’en aller tout de suite, restant là à se tortiller sur une chaise, donnant un coup de fer quand ça se calmait un peu ; les rideaux pressaient, elle s’entêtait à les finir ; puis, ça n’était peut-être qu’une colique, il ne fallait pas s’écouter pour un mal de ventre. Mais, comme elle parlait de se mettre à des chemises d’homme, elle devint blanche. Elle dut quitter l’atelier, traverser la rue, courbée en deux, se tenant aux murs. Une ouvrière offrait de l’accompagner ; elle refusa, elle la pria seulement de passer chez la sage-femme, �� côté, rue de la Charbonnière. Le feu n’était pas à la maison, bien sûr. Elle en avait sans doute pour toute la nuit. Ça n’allait pas l’empêcher en rentrant de préparer le dîner de Coupeau ; ensuite, elle verrait à se jeter un instant sur le lit, sans même se déshabiller. Dans l’escalier, elle fut prise d’une telle crise, qu’elle dut s’asseoir au beau milieu des marches ; et elle serrait ses deux poings sur sa bouche, pour ne pas crier, parce qu’elle éprouvait une honte à être trouvée là par des hommes, s’il en montait. La douleur passa, elle put ouvrir sa porte, soulagée, pensant décidément s’être trompée. Elle faisait, ce soir-là, un ragoût de mouton avec des hauts de côtelettes. Tout marcha encore bien, pendant qu’elle pelurait ses pommes de terre. Les hauts de côtelettes revenaient dans un poêlon, quand les sueurs et les tranchées reparurent. Elle tourna son roux, en piétinant devant le fourneau, aveuglée par de grosses larmes. Si elle accouchait, n’est-ce pas ? ce n’était point une raison pour laisser Coupeau sans manger. Enfin le ragoût mijota sur un feu couvert de cendre. Elle revint dans la chambre, crut avoir le temps de mettre un couvert à un bout de la table. Et il lui fallut reposer bien vite le litre de vin ; elle n’eut plus la force d’arriver au lit, elle tomba et accoucha par terre, sur un paillasson. Lorsque la sage-femme arriva, un quart d’heure plus tard, ce fut là qu’elle la délivra.

Le zingueur travaillait toujours à l’hôpital. Gervaise défendit d’aller le déranger. Quand il rentra, à sept heures, il la trouva couchée, bien enveloppée, très pâle sur l’oreiller. L’enfant pleurait, emmailloté dans un châle, aux pieds de la mère.

– Ah ! ma pauvre femme ! dit Coupeau en embrassant Gervaise. Et moi qui rigolais, il n’y a pas une heure, pendant que tu criais aux petits pâtés !… Dis donc, tu n’es pas embarrassée, tu vous lâches ça, le temps d’éternuer.

Elle eut un faible sourire ; puis, elle murmura :

– C’est une fille.

– Juste ! reprit le zingueur, blaguant pour la remettre, j’avais commandé une fille !… Hein ! me voilà servi ! Tu fais donc tout ce que je veux ?

Et, prenant l’enfant, il continua :

– Qu’on vous voie un peu, mademoiselle Souillon !… Vous avez une petite frimousse bien noire. Ça blanchira, n’ayez pas peur. Il faudra être sage, ne pas faire la gourgandine, grandir raisonnable, comme papa et maman.

Gervaise, très sérieuse, regardait sa fille, les yeux grands ouverts, lentement assombris d’une tristesse. Elle hocha la tête ; elle aurait voulu un garçon, parce que les garçons se débrouillent toujours et ne courent pas tant de risques, dans ce Paris. La sage-femme dut enlever le poupon des mains de Coupeau. Elle défendit aussi à Gervaise de parler ; c’était déjà mauvais qu’on fît tant de bruit autour d’elle. Alors, le zingueur dit qu’il fallait prévenir maman Coupeau et les Lorilleux ; mais il crevait de faim, il voulait dîner auparavant. Ce fut un gros ennui pour l’accouchée de le voir se servir lui-même, courir à la cuisine chercher le ragoût, manger dans une assiette creuse, ne pas trouver le pain. Malgré la défense, elle se lamentait, se tournait entre les draps. Aussi, c’était bien bête de n’avoir pas pu mettre la table ; la colique l’avait assise par terre comme un coup de bâton. Son pauvre homme lui en voudrait, d’être là à se dorloter, quand il mangeait si mal. Les pommes de terre étaient-elles assez cuites, au moins ? Elle ne se rappelait plus si elle les avait salées.

– Taisez-vous donc ! cria la sage-femme.

– Ah ! quand vous l’empêcherez de se miner, par exemple ! dit Coupeau la bouche pleine. Si vous n’étiez pas là, je parie qu’elle se lèverait pour me couper mon pain… Tiens-toi donc sur le dos, grosse dinde ! Faut pas te démolir, autrement tu en as pour quinze jours à te remettre sur tes pattes… Il est très bon, ton ragoût. Madame va en manger avec moi. N’est-ce pas, madame ?

La sage-femme refusa ; mais elle voulut bien boire un verre de vin, parce que ça l’avait émotionnée, disait-elle, de trouver la malheureuse femme avec le bébé sur le paillasson. Coupeau partit enfin, pour annoncer la nouvelle à la famille. Une demi-heure plus tard, il revint avec tout le monde, maman Coupeau, les Lorilleux, madame Lerat, qu’il avait justement rencontrée chez ces derniers. Les Lorilleux, devant la prospérité du ménage, étaient devenus très aimables, faisaient un éloge outré de Gervaise, en laissant échapper de petits gestes restrictifs, des hochements de menton, des battements de paupières, comme pour ajourner leur vrai jugement. Enfin, ils savaient ce qu’ils savaient ; seulement, ils ne voulaient pas aller contre l’opinion de tout le quartier.

– Je t’amène la séquelle ! cria Coupeau. Tant pis ! ils ont voulu te voir… N’ouvre pas le bec, ça t’est défendu. Ils resteront là, à te regarder tranquillement, sans se formaliser, n’est-ce pas ?… Moi, je vais leur faire du café, et du chouette !

Il disparut dans la cuisine. Maman Coupeau, après avoir embrassé Gervaise, s’émerveillait de la grosseur de l’enfant. Les deux autres femmes avaient également appliqué de gros baisers sur les joues de l’accouchée. Et toutes trois, debout devant le lit, commentaient, en s’exclamant, les détails des couches, de drôles de couches, une dent à arracher, pas davantage. Madame Lerat examinait la petite partout, la déclarait bien conformée, ajoutait même, avec intention, que ça ferait une fameuse femme ; et, comme elle lui trouvait la tête trop pointue, elle la pétrissait légèrement, malgré ses cris, afin de l’arrondir. Madame Lorilleux lui arracha le bébé en se fâchant : ça suffisait pour donner tous les vices à une créature, de la tripoter ainsi, quand elle avait le crâne si tendre. Puis, elle chercha la ressemblance. On manqua se disputer. Lorilleux, qui allongeait le cou derrière les femmes, répétait que la petite n’avait rien de Coupeau ; un peu le nez peut-être, et encore ! C’était toute sa mère, avec des yeux d’ailleurs ; pour sûr, ces yeux-là ne venaient pas de la famille.

Cependant, Coupeau ne reparaissait plus. On l’entendait, dans la cuisine, se battre avec le fourneau et la cafetière. Gervaise se tournait les sangs ; ce n’était pas l’occupation d’un homme, de faire du café ; et elle lui criait comment il devait s’y prendre, sans écouter les chut ! énergiques de la sage-femme.

– Enlevez le baluchon ! dit Coupeau, qui rentra, la cafetière à la main. Hein ! est-elle assez canulante ! il faut qu’elle se cauchemarde… Nous allons boire ça dans des verres, n’est-ce pas ? parce que, voyez-vous, les tasses sont restées chez le marchand.

On s’assit autour de la table, et le zingueur voulut verser le café lui-même. Il sentait joliment fort, ce n’était pas de la roupie de sansonnet. Quand la sage-femme eut siroté son verre, elle s’en alla : tout marchait bien, on n’avait plus besoin d’elle ; si la nuit n’était pas bonne, on l’enverrait chercher le lendemain. Elle descendait encore l’escalier, que madame Lorilleux la traita de licheuse et de propre à rien. Ça se mettait quatre morceaux de sucre dans son café, ça se faisait donner des quinze francs, pour vous laisser accoucher toute seule. Mais Coupeau la défendait ; il allongerait les quinze francs de bon cœur ; après tout, ces femmes-là passaient leur jeunesse à étudier, elles avaient raison de demander cher. Ensuite, Lorilleux se disputa avec madame Lerat ; lui, prétendait que, pour avoir un garçon, il fallait tourner la tête de son lit vers le nord ; tandis qu’elle haussait les épaules, traitant ça d’enfantillage, donnant une autre recette, qui consistait à cacher sous le matelas, sans le dire à sa femme, une poignée d’orties fraîches, cueillies au soleil. On avait poussé la table près du lit. Jusqu’à dix heures, Gervaise, prise peu à peu d’une fatigue immense, resta souriante et stupide, la tête tournée sur l’oreiller ; elle voyait, elle entendait, mais elle ne trouvait plus la force de hasarder un geste ni une parole ; il lui semblait être morte, d’une mort très douce, du fond de laquelle elle était heureuse de regarder les autres vivre. Par moments, un vagissement de la petite montait, au milieu des grosses voix, des réflexions interminables sur un assassinat, commis la veille rue du Bon-Puits, à l’autre bout de la Chapelle.

Puis, comme la société songeait au départ, on parla du baptême. Les Lorilleux avaient accepté d’être parrain et marraine ; en arrière, ils rechignaient ; pourtant, si le ménage ne s’était pas adressé à eux, ils auraient fait une drôle de figure. Coupeau ne voyait guère la nécessité de baptiser la petite ; ça ne lui donnerait pas dix mille livres de rente, bien sûr ; et encore ça risquait de l’enrhumer. Moins on avait affaire aux curés, mieux ça valait. Mais maman Coupeau le traitait de païen. Les Lorilleux, sans aller manger le bon Dieu dans les églises, se piquaient d’avoir de la religion.

– Ce sera pour dimanche, si vous voulez, dit le chaîniste.

Et Gervaise, ayant consenti d’un signe de tête, tout le monde l’embrassa en lui recommandant de se bien porter. On dit adieu aussi au bébé. Chacun vint se pencher sur ce pauvre petit corps frissonnant, avec des risettes, des mots de tendresse, comme s’il avait pu comprendre. On l’appelait Nana, la caresse du nom d’Anna que portait sa marraine.

– Bonsoir, Nana… Allons, Nana, soyez belle fille…

Quand ils furent enfin partis, Coupeau mit sa chaise tout contre le lit, et acheva sa pipe, en tenant dans la sienne la main de Gervaise. Il fumait lentement, lâchant des phrases entre deux bouffées, très ému.

– Hein ? ma vieille, ils t’ont cassé la tête ? Tu comprends, je n’ai pas pu les empêcher de venir. Après tout, ça prouve leur amitié… Mais, n’est-ce pas ? on est mieux seul. Moi, j’avais besoin d’être un peu seul, comme ça, avec toi. La soirée m’a paru d’un long !… Cette pauvre poule ! elle a eu bien du bobo ! Ces crapoussins-là, quand ça vient au monde, ça ne se doute guère du mal que ça fait. Vrai, ça doit être comme si on vous ouvrait les reins… Où est-il le bobo, que je l’embrasse ?

Il lui avait glissé délicatement sous le dos une de ses grosses mains, et il l’attirait, il lui baisait le ventre à travers le drap, pris d’un attendrissement d’homme rude pour cette fécondité endolorie encore. Il demandait s’il ne lui faisait pas du mal, il aurait voulu la guérir en soufflant dessus. Et Gervaise était bien heureuse. Elle lui jurait qu’elle ne souffrait plus du tout. Elle songeait seulement à se relever le plus tôt possible, parce qu’il ne fallait pas se croiser les bras, maintenant. Mais lui, la rassurait. Est-ce qu’il ne se chargeait pas de gagner la pâtée de la petite ? Il serait un grand lâche, si jamais il lui laissait cette gamine sur le dos. Ça ne lui semblait pas malin de savoir faire un enfant ; le mérite, pas vrai ? c’était de le nourrir.

Coupeau, cette nuit-là, ne dormit guère. Il avait couvert le feu du poêle. Toutes les heures, il dut se relever pour donner au bébé des cuillerées d’eau sucrée tiède. Ça ne l’empêcha pas de partir le matin au travail comme à son habitude. Il profita même de l’heure de son déjeuner, alla à la mairie faire sa déclaration. Pendant ce temps, madame Boche, prévenue, était accourue passer la journée auprès de Gervaise. Mais celle-ci, après dix heures de profond sommeil, se lamentait, disait déjà se sentir toute courbaturée de garder le lit. Elle tomberait malade, si on ne la laissait pas se lever. Le soir, quand Coupeau revint, elle lui conta ses tourments : sans doute elle avait confiance en madame Boche ; seulement ça la mettait hors d’elle de voir une étrangère s’installer dans sa chambre, ouvrir les tiroirs, toucher à ses affaires. Le lendemain, la concierge, en revenant d’une commission, la trouva debout, habillée, balayant et s’occupant du dîner de son mari. Et jamais elle ne voulut se recoucher. On se moquait d’elle, peut-être ! C’était bon pour les dames d’avoir l’air d’être cassées. Lorsqu’on n’était pas riche, on n’avait pas le temps. Trois jours après ses couches, elle repassait des jupons chez madame Fauconnier, tapant ses fers, mise en sueur par la grosse chaleur du fourneau.

Dès le samedi soir, madame Lorilleux apporta ses cadeaux de marraine : un bonnet de trente-cinq sous et une robe de baptême, plissée et garnie d’une petite dentelle, qu’elle avait eue pour six francs, parce qu’elle était défraîchie. Le lendemain, Lorilleux, comme parrain, donna à l’accouchée six livres de sucre. Ils faisaient les choses proprement. Même le soir, au repas qui eut lieu chez les Coupeau, ils ne se présentèrent point les mains vides. Le mari arriva avec un litre de vin cacheté sous chaque bras, tandis que la femme tenait un large flan acheté chez un pâtissier de la chaussée Clignancourt, très en renom. Seulement, les Lorilleux allèrent raconter leurs largesses dans tout le quartier ; ils avaient dépensé près de vingt francs. Gervaise, en apprenant leurs commérages, resta suffoquée et ne leur tint plus aucun compte de leurs bonnes manières.

Ce fut à ce dîner de baptême que les Coupeau achevèrent de se lier étroitement avec les voisins du palier. L’autre logement de la petite maison était occupé par deux personnes, la mère et le fils, les Goujet, comme on les appelait. Jusque-là, on s’était salué dans l’escalier et dans la rue, rien de plus ; les voisins semblaient un peu ours. Puis, la mère lui ayant monté un seau d’eau, le lendemain de ses couches, Gervaise avait jugé convenable de les inviter au repas, d’autant plus qu’elle les trouvait très bien. Et là, naturellement, on avait fait connaissance.

Les Goujet étaient du département du Nord. La mère raccommodait les dentelles ; le fils, forgeron de son état, travaillait dans une fabrique de boulons. Ils occupaient l’autre logement du palier depuis cinq ans. Derrière la paix muette de leur vie, se cachait tout un chagrin ancien : le père Goujet, un jour d’ivresse furieuse, à Lille, avait assommé un camarade à coups de barre de fer, puis s’était étranglé dans sa prison, avec son mouchoir. La veuve et l’enfant, venus à Paris après leur malheur, sentaient toujours ce drame sur leurs têtes, le rachetaient par une honnêteté stricte, une douceur et un courage inaltérables. Même il se mêlait un peu de fierté dans leur cas, car ils finissaient par se voir meilleurs que les autres. Madame Goujet, toujours vêtue de noir, le front encadré d’une coiffe monacale, avait une face blanche et reposée de matrone, comme si la pâleur des dentelles, le travail minutieux de ses doigts, lui donnaient un reflet de sérénité. Goujet était un colosse de vingt-trois ans, superbe, le visage rose, les yeux bleus, d’une force herculéenne. À l’atelier, les camarades l’appelaient la Gueule-d’Or, à cause de sa belle barbe jaune.

Gervaise se sentit tout de suite prise d’une grande amitié pour ces gens. Quand elle pénétra la première fois chez eux, elle resta émerveillée de la propreté du logis. Il n’y avait pas à dire, on pouvait souffler partout, pas un grain de poussière ne s’envolait. Et le carreau luisait, d’une clarté de glace. Madame Goujet la fit entrer dans la chambre de son fils, pour voir. C’était gentil et blanc comme dans la chambre d’une fille : un petit lit de fer garni de rideaux de mousseline, une table, une toilette, une étroite bibliothèque pendue au mur ; puis des images du haut en bas, des bonshommes découpés, des gravures coloriées fixées à l’aide de quatre clous, des portraits de toutes sortes de personnages, détachés des journaux illustrés. Madame Goujet disait, avec un sourire, que son fils était un grand enfant ; le soir, la lecture le fatiguait ; alors, il s’amusait à regarder ses images. Gervaise s’oublia une heure près de sa voisine, qui s’était remise à son tambour, devant une fenêtre. Elle s’intéressait aux centaines d’épingles attachant la dentelle, heureuse d’être là, respirant la bonne odeur de propreté du logement, où cette besogne délicate mettait un silence recueilli.

Les Goujet gagnaient encore à être fréquentés. Ils faisaient de grosses journées et plaçaient plus du quart de leur quinzaine à la Caisse d’épargne. Dans le quartier, on les saluait, on parlait de leurs économies. Goujet n’avait jamais un trou, sortait avec des bourgerons propres, sans une tache. Il était très poli, même un peu timide, malgré ses larges épaules. Les blanchisseuses du bout de la rue s’égayaient à le voir baisser le nez, quand il passait. Il n’aimait pas leurs gros mots, trouvait ça dégoûtant que des femmes eussent sans cesse des saletés à la bouche. Un jour pourtant, il était rentré gris. Alors, madame Goujet, pour tout reproche, l’avait mis en face d’un portrait de son père, une mauvaise peinture cachée pieusement au fond de la commode. Et, depuis cette leçon, Goujet ne buvait plus qu’à sa suffisance, sans haine pourtant contre le vin, car le vin est nécessaire à l’ouvrier. Le dimanche, il sortait avec sa mère, à laquelle il donnait le bras ; le plus souvent, il la menait du côté de Vincennes ; d’autres fois, il la conduisait au théâtre. Sa mère restait sa passion. Il lui parlait encore comme s’il était tout petit. La tête carrée, la chair alourdie par le rude travail du marteau, il tenait des grosses bêtes : dur d’intelligence, bon tout de même.

Les premiers jours, Gervaise le gêna beaucoup. Puis, en quelques semaines, il s’habitua à elle. Il la guettait pour lui monter ses paquets, la traitait en sœur, avec une brusque familiarité, découpant des images à son intention. Cependant, un matin, ayant tourné la clef sans frapper, il la surprit à moitié nue, se lavant le cou ; et, de huit jours, il ne la regarda pas en face, si bien qu’il finissait par la faire rougir elle-même.

Cadet-Cassis, avec son bagou parisien, trouvait la Gueule-d’Or bêta. C’était bien de ne pas licher, de ne pas souffler dans le nez des filles, sur les trottoirs ; mais il fallait pourtant qu’un homme fût un homme, sans quoi autant valait-il tout de suite porter des jupons. Il le blaguait devant Gervaise, en l’accusant de faire de l’œil à toutes les femmes du quartier ; et ce tambour-major de Goujet se défendait violemment. Ça n’empêchait pas les deux ouvriers d’être camarades. Ils s’appelaient le matin, partaient ensemble, buvaient parfois un verre de bière avant de rentrer. Depuis le dîner du baptême, ils se tutoyaient, parce que dire toujours « vous », ça allonge les phrases. Leur amitié en restait là, quand la Gueule-d’Or rendit à Cadet-Cassis un fier service, un de ces services signalés dont on se souvient la vie entière. C’était au 2 Décembre. Le zingueur, par rigolade, avait eu la belle idée de descendre voir l’émeute ; il se fichait pas mal de la République, du Bonaparte et de tout le tremblement ; seulement, il adorait la poudre, les coups de fusil lui semblaient drôles. Et il allait très bien être pincé derrière une barricade, si le forgeron ne s’était rencontré là, juste à point pour le protéger de son grand corps et l’aider à filer. Goujet, en remontant la rue du Faubourg-Poissonnière, marchait vite, la figure grave. Lui, s’occupait de politique, était républicain, sagement, au nom de la justice et du bonheur de tous. Cependant, il n’avait pas fait le coup de fusil. Et il donnait ses raisons : le peuple se lassait de payer aux bourgeois les marrons qu’il tirait des cendres, en se brûlant les pattes ; Février et Juin étaient de fameuses leçons ; aussi, désormais, les faubourgs laisseraient-ils la ville s’arranger comme elle l’entendrait. Puis, arrivé sur la hauteur, rue des Poissonniers, il avait tourné la tête, regardant Paris ; on bâclait tout de même là-bas de la fichue besogne, le peuple un jour pourrait se repentir de s’être croisé les bras. Mais Coupeau ricanait, appelait trop bêtes les ânes qui risquaient leur peau, à la seule fin de conserver leurs vingt-cinq francs aux sacrés fainéants de la Chambre. Le soir, les Coupeau invitèrent les Goujet à dîner. Au dessert, Cadet-Cassis et la Gueule-d’Or se posèrent chacun deux gros baisers sur les joues. Maintenant, c’était à la vie à la mort.

Pendant trois années, la vie des deux familles coula, aux deux côtés du palier, sans un événement. Gervaise avait élevé la petite, en trouvant moyen de perdre, au plus, deux jours de travail par semaine. Elle devenait une bonne ouvrière de fin, gagnait jusqu’à trois francs. Aussi s’était-elle décidée à mettre Étienne, qui allait sur ses huit ans, dans une petite pension de la rue de Chartres, où elle payait cent sous. Le ménage, malgré la charge des deux enfants, plaçait des vingt francs et des trente francs chaque mois à la Caisse d’épargne. Quand leurs économies atteignirent la somme de six cents francs, la jeune femme ne dormit plus, obsédée d’un rêve d’ambition : elle voulait s’établir, louer une petite boutique, prendre à son tour des ouvrières. Elle avait tout calculé. Au bout de vingt ans, si le travail marchait, ils pouvaient avoir une rente, qu’ils iraient manger quelque part, à la campagne. Pourtant, elle n’osait se risquer. Elle disait chercher une boutique, pour se donner le temps de la réflexion. L’argent ne craignait rien à la Caisse d’épargne ; au contraire, il faisait des petits. En trois années, elle avait contenté une seule de ses envies, elle s’était acheté une pendule ; encore cette pendule, une pendule de palissandre, à colonnes torses, à balancier de cuivre doré, devait-elle être payée en un an, par acompte de vingt sous tous les lundis. Elle se fâchait, lorsque Coupeau parlait de la monter ; elle seule enlevait le globe, essuyait les colonnes avec religion, comme si le marbre de sa commode se fût transformé en chapelle. Sous le globe, derrière la pendule, elle cachait le livret de la Caisse d’épargne. Et souvent, quand elle rêvait à sa boutique, elle s’oubliait là, devant le cadran, à regarder fixement tourner les aiguilles, ayant l’air d’attendre quelque minute particulière et solennelle pour se décider.

Les Coupeau sortaient presque tous les dimanches avec les Goujet. C’étaient des parties gentilles, une friture à Saint-Ouen ou un lapin à Vincennes, mangés sans épate, sous le bosquet d’un traiteur. Les hommes buvaient à leur soif, revenaient sains comme l’œil, en donnant le bras aux dames. Le soir, avant de se coucher, les deux ménages comptaient, partageaient la dépense par moitié ; et jamais un sou en plus ou en moins ne soulevait une discussion. Les Lorilleux étaient jaloux des Goujet. Ça leur paraissait drôle, tout de même, de voir Cadet-Cassis et la Banban aller sans cesse avec des étrangers, quand ils avaient une famille. Ah bien ! oui ! ils s’en souciaient comme d’une guigne, de leur famille ! Depuis qu’ils avaient quatre sous de côté, ils faisaient joliment leur tête. Madame Lorilleux, très vexée de voir son frère lui échapper, recommençait à vomir des injures contre Gervaise. Madame Lerat, au contraire, prenait parti pour la jeune femme, la défendait en racontant des contes extraordinaires, des tentatives de séduction, le soir, sur le boulevard, dont elle la montrait sortant en héroïne de drame, flanquant une paire de claques à ses lâches agresseurs. Quant à maman Coupeau, elle tâchait de raccommoder tout le monde, de se faire bien venir de tous ses enfants : sa vue baissait de plus en plus, elle n’avait plus qu’un ménage, elle était contente de trouver cent sous chez les uns et chez les autres.

Le jour même où Nana prenait ses trois ans, Coupeau, en rentrant le soir, trouva Gervaise bouleversée. Elle refusait de parler, elle n’avait rien du tout, disait-elle. Mais, comme elle mettait la table à l’envers, s’arrêtant avec les assiettes pour tomber dans de grosses réflexions, son mari voulut absolument savoir.

– Eh bien ! voilà, finit-elle par avouer, la boutique du petit mercier, rue de la Goutte-d’Or, est à louer… J’ai vu ça, il y a une heure, en allant acheter du fil. Ça m’a donné un coup.

C’était une boutique très propre, juste dans la grande maison où ils rêvaient d’habiter autrefois. Il y avait la boutique, une arrière-boutique, avec deux autres chambres, à droite et à gauche ; enfin, ce qu’il leur fallait, les pièces un peu petites, mais bien distribuées. Seulement, elle trouvait ça trop cher : le propriétaire parlait de cinq cents francs.

– Tu as donc visité et demandé le prix ? dit Coupeau.

– Oh ! tu sais, par curiosité ! répondit-elle, en affectant un air d’indifférence. On cherche, on entre à tous les écriteaux, ça n’engage à rien… Mais celle-là est trop chère, décidément. Puis, ce serait peut-être une bêtise de m’établir.

Cependant, après le dîner, elle revint à la boutique du mercier. Elle dessina les lieux, sur la marge d’un journal. Et, peu à peu, elle en causait, mesurait les coins, arrangeait les pièces, comme si elle avait dû, dès le lendemain, y caser ses meubles. Alors, Coupeau la poussa à louer, en voyant sa grande envie ; pour sûr, elle ne trouverait rien de propre, à moins de cinq cents francs ; d’ailleurs, on obtiendrait peut-être une diminution. La seule chose ennuyeuse, c’était d’aller habiter la maison des Lorilleux, qu’elle ne pouvait pas souffrir. Mais elle se fâcha, elle ne détestait personne ; dans le feu de son désir, elle défendit même les Lorilleux ; ils n’étaient pas méchants au fond, on s’entendrait très bien. Et, quand ils furent couchés, Coupeau dormait déjà qu’elle continuait ses aménagements intérieurs, sans avoir pourtant, d’une façon nette, consenti à louer.

Le lendemain, restée seule, elle ne put résister au besoin d’enlever le globe de la pendule et de regarder le livret de la Caisse d’épargne. Dire que sa boutique était là-dedans, dans ces feuillets salis de vilaines écritures ! Avant d’aller au travail, elle consulta madame Goujet, qui approuva beaucoup son projet de s’établir ; avec un homme comme le sien, bon sujet, ne buvant pas, elle était certaine de faire ses affaires et de ne pas être mangée. Au déjeuner, elle monta même chez les Lorilleux pour avoir leur avis ; elle désirait ne pas paraître se cacher de la famille. Madame Lorilleux resta saisie. Comment ! la Banban allait avoir une boutique, à cette heure ! Et, le cœur crevé, elle balbutia, elle dut se montrer très contente : sans doute, la boutique était commode, Gervaise avait raison de la prendre. Pourtant, lorsqu’elle se fut un peu remise, elle et son mari parlèrent de l’humidité de la cour, du jour triste des pièces du rez-de-chaussée. Oh ! c’était un bon coin pour les rhumatismes. Enfin, si elle était décidée à louer, n’est-ce pas ? leurs observations, bien certainement, ne l’empêcheraient pas de louer.

Le soir, Gervaise avouait franchement en riant qu’elle en serait tombée malade, si on l’avait empêchée d’avoir la boutique. Toutefois, avant de dire : C’est fait ! elle voulait emmener Coupeau voir les lieux et tâcher d’obtenir une diminution sur le loyer.

– Alors, demain, si ça te plaît, dit son mari. Tu viendras me prendre vers six heures à la maison où je travaille, rue de la Nation, et nous passerons rue de la Goutte-d’Or, en rentrant.

Coupeau terminait alors la toiture d’une maison neuve, à trois étages. Ce jour-là, il devait justement poser les dernières feuilles de zinc. Comme le toit était presque plat, il y avait installé son établi, un large volet sur deux tréteaux. Un beau soleil de mai se couchait, dorant les cheminées. Et, tout là-haut, dans le ciel clair, l’ouvrier taillait tranquillement son zinc à coups de cisaille, penché sur l’établi, pareil à un tailleur coupant chez lui une paire de culottes. Contre le mur de la maison voisine, son aide, un gamin de dix-sept ans, fluet et blond, entretenait le feu du réchaud en manœuvrant un énorme soufflet, dont chaque haleine faisait envoler un pétillement d’étincelles.

– Hé ! Zidore, mets les fers ! cria Coupeau.

L’aide enfonça les fers à souder au milieu de la braise, d’un rose pâle dans le plein jour. Puis, il se remit à souffler. Coupeau tenait la dernière feuille de zinc. Elle restait à poser au bord du toit, près de la gouttière ; là, il y avait une brusque pente, et le trou béant de la rue se creusait. Le zingueur, comme chez lui, en chaussons de lisières, s’avança, traînant les pieds, sifflotant l’air d’Ohé ! les p’tits agneaux. Arrivé devant le trou, il se laissa couler, s’arc-bouta d’un genou contre la maçonnerie d’une cheminée, resta à moitié chemin du pavé. Une de ses jambes pendait. Quand il se renversait pour appeler cette couleuvre de Zidore, il se rattrapait à un coin de la maçonnerie, à cause du trottoir, là-bas, sous lui.

– Sacré lambin, va !… Donne donc les fers ! Quand tu regarderas en l’air, bougre d’efflanqué ! les alouettes ne te tomberont pas toutes rôties !

Mais Zidore ne se pressait pas. Il s’intéressait aux toits voisins, à une grosse fumée qui montait au fond de Paris, du côté de Grenelle ; ça pouvait bien être un incendie. Pourtant, il vint se mettre à plat ventre, la tête au-dessus du trou ; et il passa les fers à Coupeau. Alors, celui-ci commença à souder la feuille. Il s’accroupissait, s’allongeait, trouvant toujours son équilibre, assis d’une fesse, perché sur la pointe d’un pied, retenu par un doigt. Il avait un sacré aplomb, un toupet du tonnerre, familier, bravant le danger. Ça le connaissait. C’était la rue qui avait peur de lui. Comme il ne lâchait pas sa pipe, il se tournait de temps à autre, il crachait paisiblement dans la rue.

– Tiens ! madame Boche ! cria-t-il tout d’un coup. Ohé ! madame Boche !

Il venait d’apercevoir la concierge traversant la chaussée. Elle leva la tête, le reconnut. Et une conversation s’engagea du toit au trottoir. Elle cachait ses mains sous son tablier, le nez en l’air. Lui, debout maintenant, son bras gauche passé autour d’un tuyau, se penchait.

– Vous n’avez pas vu ma femme ? demanda-t-il.

– Non, bien sûr, répondit la concierge. Elle est par ici ?

– Elle doit venir me prendre… Et l’on se porte bien chez vous ?

– Mais oui, merci, c’est moi la plus malade, vous voyez… Je vais chaussée Clignancourt chercher un petit gigot. Le boucher, près du Moulin-Rouge, ne le vend que seize sous.

Ils haussaient la voix, parce qu’une voiture passait. Dans la rue de la Nation, large, déserte, leurs paroles, lancées à toute volée, avaient seulement fait mettre à sa fenêtre une petite vieille ; et cette vieille restait là, accoudée, se donnant la distraction d’une grosse émotion, à regarder cet homme, sur la toiture d’en face, comme si elle espérait le voir tomber d’une minute à l’autre.

– Eh bien ! bonsoir, cria encore madame Boche. Je ne veux pas vous déranger.

Coupeau se tourna, reprit le fer que Zidore lui tendait. Mais au moment où la concierge s’éloignait, elle aperçut sur l’autre trottoir Gervaise, tenant Nana par la main. Elle relevait déjà la tête pour avertir le zingueur, lorsque la jeune femme lui ferma la bouche d’un geste énergique. Et, à demi-voix, afin de n’être pas entendue là-haut, elle dit sa crainte : elle redoutait, en se montrant tout d’un coup, de donner à son mari une secousse, qui le précipiterait. En quatre ans, elle était allée le chercher une seule fois à son travail. Ce jour-là, c’était la seconde fois. Elle ne pouvait pas assister à ça, son sang ne faisait qu’un tour, quand elle voyait son homme entre ciel et terre, à des endroits où les moineaux eux-mêmes ne se risquaient pas.

– Sans doute, ce n’est pas agréable, murmurait madame Boche. Moi, le mien est tailleur, je n’ai pas ces tremblements.

– Si vous saviez, dans les premiers temps, dit encore Gervaise, j’avais des frayeurs du matin au soir. Je le voyais toujours, la tête cassée, sur une civière… Maintenant, je n’y pense plus autant. On s’habitue à tout. Il faut bien que le pain se gagne… N’importe, c’est un pain joliment cher, car on y risque ses os plus souvent qu’à son tour.

Elle se tut, cachant Nana dans sa jupe, craignant un cri de la petite. Malgré elle, toute pâle, elle regardait. Justement, Coupeau soudait le bord extrême de la feuille, près de la gouttière ; il se coulait le plus possible, ne pouvait atteindre le bout. Alors, il se risqua, avec ces mouvements ralentis des ouvriers, pleins d’aisance et de lourdeur. Un moment, il fut au-dessus du pavé, ne se tenant plus, tranquille, à son affaire ; et, d’en bas, sous le fer promené d’une main soigneuse, on voyait grésiller la petite flamme blanche de la soudure. Gervaise, muette, la gorge étranglée par l’angoisse, avait serré les mains, les élevait d’un geste machinal de supplication. Mais elle respira bruyamment, Coupeau venait de remonter sur le toit, sans se presser, en prenant le temps de cracher une dernière fois dans la rue.

– On moucharde donc ! cria-t-il gaiement en l’apercevant. Elle a fait la bête, n’est-ce pas ? madame Boche ; elle n’a pas voulu appeler… Attends-moi, j’en ai encore pour dix minutes.

Il lui restait à poser un chapiteau de cheminée, une bricole de rien du tout. La blanchisseuse et la concierge demeurèrent sur le trottoir, causant du quartier, surveillant Nana, pour l’empêcher de barboter dans le ruisseau, où elle cherchait des petits poissons ; et les deux femmes revenaient toujours à la toiture, avec des sourires, des hochements de tête, comme pour dire qu’elles ne s’impatientaient pas. En face, la vieille n’avait pas quitté sa fenêtre, regardant l’homme, attendant.

– Qu’est-ce qu’elle a donc à espionner, cette bique ! dit madame Boche. Une fichue mine !

Là-haut, on entendait la voix forte du zingueur chantant : Ah ! qu’il fait donc bon cueillir la fraise ! Maintenant, penché sur son établi, il coupait son zinc en artiste. D’un tour de compas, il avait tracé une ligne, et il détachait un large éventail, à l’aide d’une paire de cisailles cintrées ; puis, légèrement, au marteau, il ployait cet éventail en forme de champignon pointu. Zidore s’était remis à souffler la braise du réchaud. Le soleil se couchait derrière la maison, dans une grande clarté rose, lentement pâlie, tournant au lilas tendre. Et, en plein ciel, à cette heure recueillie du jour, les silhouettes des deux ouvriers, grandies démesurément, se découpaient sur le fond limpide de l’air, avec la barre sombre de l’établi et l’étrange profil du soufflet.

Quand le chapiteau fut taillé, Coupeau jeta son appel :

– Zidore ! les fers !

Mais Zidore venait de disparaître. Le zingueur, en jurant, le chercha du regard, l’appela par la lucarne du grenier restée ouverte. Enfin, il le découvrit sur un toit voisin, à deux maisons de distance. Le galopin se promenait, explorait les environs, ses maigres cheveux blonds s’envolant au grand air, clignant les yeux en face de l’immensité de Paris.

– Dis donc, la flâne ! est-ce que tu te crois à la campagne ! dit Coupeau furieux. Tu es comme M. Béranger, tu composes des vers, peut-être !… Veux-tu bien me donner les fers ! A-t-on jamais vu ! se balader sur les toits ! Amène-z-y ta connaissance tout de suite, pour lui chanter des mamours… Veux-tu me donner les fers, sacrée andouille !

Il souda, il cria à Gervaise :

– Voilà, c’est fini… Je descends.

Le tuyau auquel il devait adapter le chapiteau, se trouvait au milieu du toit. Gervaise, tranquillisée, continuait à sourire en suivant ses mouvements. Nana, amusée tout d’un coup par la vue de son père, tapait dans ses petites mains. Elle s’était assise sur le trottoir, pour mieux voir là-haut.

– Papa ! papa ! criait-elle de toute sa force ; papa ! regarde donc !

Le zingueur voulut se pencher, mais son pied glissa. Alors, brusquement, bêtement, comme un chat dont les pattes s’embrouillent, il roula, il descendit la pente légère de la toiture, sans pouvoir se rattraper.

– Nom de Dieu ! dit-il d’une voix étouffée.

Et il tomba. Son corps décrivit une courbe molle, tourna deux fois sur lui-même, vint s’écraser au milieu de la rue avec le coup sourd d’un paquet de linge jeté de haut.

Gervaise, stupide, la gorge déchirée d’un grand cri, resta les bras en l’air. Des passants accoururent, un attroupement se forma. Madame Boche, bouleversée, fléchissant sur ses jambes, prit Nana entre ses bras, pour lui cacher la tête et l’empêcher de voir. Cependant, en face, la petite vieille, comme satisfaite, fermait tranquillement sa fenêtre.

Quatre hommes finirent par transporter Coupeau chez un pharmacien, au coin de la rue des Poissonniers ; et il demeura là près d’une heure, au milieu de la boutique, sur une couverture, pendant qu’on était allé chercher un brancard à l’hôpital Lariboisière. Il respirait encore, mais le pharmacien avait de petits hochements de tête. Maintenant, Gervaise, à genoux par terre, sanglotait d’une façon continue, barbouillée de ses larmes, aveuglée, hébétée. D’un mouvement machinal, elle avançait les mains, tâtait les membres de son mari, très doucement. Puis, elle les retirait, en regardant le pharmacien qui lui avait défendu de toucher ; et elle recommençait quelques secondes plus tard, ne pouvant s’empêcher de s’assurer s’il restait chaud, croyant lui faire du bien. Quand le brancard arriva enfin, et qu’on parla de partir pour l’hôpital, elle se releva, en disant violemment :

– Non, non, pas à l’hôpital !… Nous demeurons rue Neuve de la Goutte-d’Or.

On eut beau lui expliquer que la maladie lui coûterait très cher, si elle prenait son mari chez elle. Elle répétait avec entêtement :

– Rue Neuve de la Goutte-d’Or, je montrerai la porte… Qu’est-ce que ça vous fait ? J’ai de l’argent… C’est mon mari, n’est-ce pas ? Il est à moi, je le veux.

Et l’on dut rapporter Coupeau chez lui. Lorsque le brancard traversa la foule qui s’écrasait devant la boutique du pharmacien, les femmes du quartier parlaient de Gervaise avec animation : elle boitait, la mâtine, mais elle avait tout de même du chien ; bien sûr, elle sauverait son homme, tandis qu’à l’hôpital les médecins faisaient passer l’arme à gauche aux malades trop détériorés, histoire de ne pas se donner l’embêtement de les guérir. Madame Boche, après avoir emmené Nana chez elle, était revenue et racontait l’accident avec des détails interminables, toute secouée encore d’émotion.

– J’allais chercher un gigot, j’étais là, je l’ai vu tomber, répétait-elle. C’est à cause de sa petite, il a voulu la regarder, et patatras ! Ah ! Dieu de Dieu ! je ne demande pas à en voir tomber un second… Il faut pourtant que j’aille chercher mon gigot.

Pendant huit jours, Coupeau fut très bas. La famille, les voisins, tout le monde, s’attendaient à le voir tourner de l’œil d’un instant à l’autre. Le médecin, un médecin très cher qui se faisait payer cent sous la visite, craignait des lésions intérieures ; et ce mot effrayait beaucoup, on disait dans le quartier que le zingueur avait eu le cœur décroché par la secousse. Seule, Gervaise, pâlie par les veilles, sérieuse, résolue, haussait les épaules. Son homme avait la jambe droite cassée ; ça, tout le monde le savait ; on la lui remettrait, voilà tout. Quant au reste, au cœur décroché, ce n’était rien. Elle le lui raccrocherait, son cœur. Elle savait comment les cœurs se raccrochent, avec des soins, de la propreté, une amitié solide. Et elle montrait une conviction superbe, certaine de le guérir, rien qu’à rester autour de lui et à le toucher de ses mains, dans les heures de fièvre. Elle ne douta pas une minute. Toute une semaine, on la vit sur ses pieds, parlant peu, recueillie dans son entêtement de le sauver, oubliant les enfants, la rue, la ville entière. Le neuvième jour, le soir où le médecin répondit enfin du malade, elle tomba sur une chaise, les jambes molles, l’échine brisée, tout en larmes. Cette nuit-là, elle consentit à dormir deux heures, la tête posée sur le pied du lit.

L’accident de Coupeau avait mis la famille en l’air. Maman Coupeau passait les nuits avec Gervaise ; mais, dès neuf heures, elle s’endormait sur sa chaise. Chaque soir, en rentrant du travail, madame Lerat faisait un grand détour pour prendre des nouvelles. Les Lorilleux étaient d’abord venus deux et trois fois par jour, offrant de veiller, apportant même un fauteuil pour Gervaise. Puis, des querelles n’avaient pas tardé à s’élever sur la façon de soigner les malades. Madame Lorilleux prétendait avoir sauvé assez de gens dans sa vie pour savoir comment il fallait s’y prendre. Elle accusait aussi la jeune femme de la bousculer, de l’écarter du lit de son frère. Bien sûr, la Banban avait raison de vouloir quand même guérir Coupeau ; car enfin, si elle n’était pas allée le déranger rue de la Nation, il ne serait pas tombé. Seulement, de la manière dont elle l’accommodait, elle était certaine de l’achever.

Lorsqu’elle vit Coupeau hors de danger, Gervaise cessa de garder son lit avec autant de rudesse jalouse. Maintenant, on ne pouvait plus le lui tuer, et elle laissait approcher les gens sans méfiance. La famille s’étalait dans la chambre. La convalescence devait être très longue ; le médecin avait parlé de quatre mois. Alors, pendant les longs sommeils du zingueur, les Lorilleux traitèrent Gervaise de bête. Ça l’avançait beaucoup d’avoir son mari chez elle. À l’hôpital, il se serait remis sur pied deux fois plus vite. Lorilleux aurait voulu être malade, attraper un bobo quelconque, pour lui montrer s’il hésiterait une seconde à entrer à Lariboisière. Madame Lorilleux connaissait une dame qui en sortait ; eh bien ! elle avait mangé du poulet matin et soir. Et tous deux, pour la vingtième fois, refaisaient le calcul de ce que coûteraient au ménage les quatre mois de convalescence : d’abord les journées de travail perdues, puis le médecin, les remèdes, et plus tard le bon vin, la viande saignante. Si les Coupeau croquaient seulement leurs quatre sous d’économies, ils devraient s’estimer fièrement heureux. Mais ils s’endetteraient, c’était à croire. Oh ! ça les regardait. Surtout, ils n’avaient pas à compter sur la famille, qui n’était pas assez riche, pour entretenir un malade chez lui. Tant pis pour la Banban, n’est-ce pas ? elle pouvait bien faire comme les autres, laisser porter son homme à l’hôpital. Ça la complétait, d’être une orgueilleuse.

Un soir, madame Lorilleux eut la méchanceté de lui demander brusquement :

– Eh bien ! et votre boutique, quand la louez-vous ?

– Oui, ricana Lorilleux, le concierge vous attend encore.

Gervaise resta suffoquée. Elle avait complètement oublié la boutique. Mais elle voyait la joie mauvaise de ces gens, à la pensée que désormais la boutique était flambée. Dès ce soir-là, en effet, ils guettèrent les occasions pour la plaisanter sur son rêve tombé à l’eau. Quand on parlait d’un espoir irréalisable, ils renvoyaient la chose au jour où elle serait patronne, dans un beau magasin, donnant sur la rue. Et, derrière elle, c’étaient des gorges chaudes. Elle ne voulait pas faire d’aussi vilaines suppositions ; mais, en vérité, les Lorilleux avaient l’air maintenant d’être très contents de l’accident de Coupeau, qui l’empêchait de s’établir blanchisseuse, rue de la Goutte-d’Or.

Alors, elle-même voulut rire et leur montrer combien elle sacrifiait volontiers l’argent pour la guérison de son mari. Chaque fois qu’elle prenait en leur présence le livret de la Caisse d’épargne, sous le globe de la pendule, elle disait gaiement :

– Je sors, je vais louer ma boutique.

Elle n’avait pas voulu retirer l’argent tout d’une fois. Elle le redemandait par cent francs, pour ne pas garder un si gros tas de pièces dans sa commode ; puis, elle espérait vaguement quelque miracle, un rétablissement brusque, qui leur permettrait de ne pas déplacer la somme entière. À chaque course à la Caisse d’épargne, quand elle rentrait, elle additionnait sur un bout de papier l’argent qu’ils avaient encore là-bas. C’était uniquement pour le bon ordre. Le trou avait beau se creuser dans la monnaie, elle tenait, de son air raisonnable, avec son tranquille sourire, les comptes de cette débâcle de leurs économies. N’était-ce pas déjà une consolation d’employer si bien cet argent, de l’avoir eu sous la main, au moment de leur malheur ? Et, sans un regret, d’une main soigneuse, elle replaçait le livret derrière la pendule, sous le globe.

Les Goujet se montrèrent très gentils pour Gervaise pendant la maladie de Coupeau. Madame Goujet était à son entière disposition ; elle ne descendait pas une fois sans lui demander si elle avait besoin de sucre, de beurre, de sel ; elle lui offrait toujours le premier bouillon, les soirs où elle mettait un pot-au-feu ; même, si elle la voyait trop occupée, elle soignait sa cuisine, lui donnait un coup de main pour la vaisselle. Goujet, chaque matin, prenait les seaux de la jeune femme, allait les emplir à la fontaine de la rue des Poissonniers ; c’était une économie de deux sous. Puis, après le dîner, quand la famille n’envahissait pas la chambre, les Goujet venaient tenir compagnie aux Coupeau. Pendant deux heures, jusqu’à dix heures, le forgeron fumait sa pipe, en regardant Gervaise tourner autour du malade. Il ne disait pas dix paroles de la soirée. Sa grande face blonde enfoncée entre ses épaules de colosse, il s’attendrissait à la voir verser de la tisane dans une tasse, remuer le sucre sans faire de bruit avec la cuiller. Lorsqu’elle bordait le lit et qu’elle encourageait Coupeau d’une voix douce, il restait tout secoué. Jamais il n’avait rencontré une aussi brave femme. Ça ne lui allait même pas mal de boiter, car elle en avait plus de mérite encore à se décarcasser tout le long de la journée auprès de son mari. On ne pouvait pas dire, elle ne s’asseyait pas un quart d’heure, le temps de manger. Elle courait sans cesse chez le pharmacien, mettait son nez dans des choses pas propres, se donnait un mal du tonnerre pour tenir en ordre cette chambre où l’on faisait tout ; avec ça, pas une plainte, toujours aimable, même les soirs où elle dormait debout, les yeux ouverts, tant elle était lasse. Et le forgeron, dans cet air de dévouement, au milieu des drogues traînant sur les meubles, se prenait d’une grande affection pour Gervaise, à la regarder ainsi aimer et soigner Coupeau de tout son cœur.

– Hein ? mon vieux, te voilà recollé, dit-il un jour au convalescent. Je n’étais pas en peine, ta femme est le bon Dieu !

Lui, devait se marier. Du moins, sa mère avait trouvé une jeune fille très convenable, une dentellière comme elle, qu’elle désirait vivement lui voir épouser. Pour ne pas la chagriner, il disait oui, et la noce était même fixée aux premiers jours de septembre. L’argent de l’entrée en ménage dormait depuis longtemps à la Caisse d’épargne. Mais il hochait la tête quand Gervaise lui parlait de ce mariage, il murmurait de sa voix lente :

– Toutes les femmes ne sont pas comme vous, madame Coupeau. Si toutes les femmes étaient comme vous, on en épouserait dix.

Cependant, Coupeau, au bout de deux mois, put commencer à se lever. Il ne se promenait pas loin, du lit à la fenêtre, et encore soutenu par Gervaise. Là, il s’asseyait dans le fauteuil des Lorilleux, la jambe droite allongée sur un tabouret. Ce blagueur, qui allait rigoler des pattes cassées, les jours de verglas, était très vexé de son accident. Il manquait de philosophie. Il avait passé ces deux mois dans le lit, à jurer, à faire enrager le monde. Ce n’était pas une existence, vraiment, de vivre sur le dos, avec une quille ficelée et raide comme un saucisson. Ah ! il connaîtrait le plafond, par exemple ; il y avait une fente, au coin de l’alcôve, qu’il aurait dessinée les yeux fermés. Puis, quand il s’installa dans le fauteuil, ce fut une autre histoire. Est-ce qu’il resterait longtemps cloué là, pareil à une momie ? La rue n’était pas si drôle, il n’y passait personne, ça puait l’eau de javelle toute la journée. Non, vrai, il se faisait trop vieux, il aurait donné dix ans de sa vie pour savoir seulement comment se portaient les fortifications. Et il revenait toujours à des accusations violentes contre le sort. Ça n’était pas juste, son accident ; ça n’aurait pas dû lui arriver, à lui, un bon ouvrier, pas fainéant, pas soûlard. À d’autres peut-être, il aurait compris.

– Le papa Coupeau, disait-il, s’est cassé le cou, un jour de ribote. Je ne puis pas dire que c’était mérité, mais enfin la chose s’expliquait… Moi, j’étais à jeun, tranquille comme Baptiste, sans une goutte de liquide dans le corps, et voilà que je dégringole en voulant me tourner pour faire une risette à Nana !… Vous ne trouvez pas ça trop fort ? S’il y a un bon Dieu, il arrange drôlement les choses. Jamais je n’avalerai ça.

Et, quand les jambes lui revinrent, il garda une sourde rancune contre le travail. C’était un métier de malheur, de passer ses journées comme les chats, le long des gouttières. Eux pas bêtes, les bourgeois ! ils vous envoyaient à la mort, bien trop poltrons pour se risquer sur une échelle, s’installant solidement au coin de leur feu et se fichant du pauvre monde. Et il en arrivait à dire que chacun aurait dû poser son zinc sur sa maison. Dame ! en bonne justice, on devait en venir là : si tu ne veux pas être mouillé, mets-toi à couvert. Puis, il regrettait de ne pas avoir appris un autre métier, plus joli et moins dangereux, celui d’ébéniste, par exemple. Ça, c’était encore la faute du père Coupeau ; les pères avaient cette bête d’habitude de fourrer quand même les enfants dans leur partie.

Pendant deux mois encore, Coupeau marcha avec des béquilles. Il avait d’abord pu descendre dans la rue, fumer une pipe devant la porte. Ensuite, il était allé jusqu’au boulevard extérieur, se traînant au soleil, restant des heures assis sur un banc. La gaieté lui revenait, son bagou d’enfer s’aiguisait dans ses longues flâneries. Et il prenait là, avec le plaisir de vivre, une joie à ne rien faire, les membres abandonnés, les muscles glissant à un sommeil très doux ; c’était comme une lente conquête de la paresse, qui profitait de sa convalescence pour entrer dans sa peau et l’engourdir, en le chatouillant. Il revenait bien portant, goguenard, trouvant la vie belle, ne voyant pas pourquoi ça ne durerait pas toujours. Lorsqu’il put se passer de béquilles, il poussa ses promenades plus loin, courut les chantiers pour revoir les camarades. Il restait les bras croisés en face des maisons en construction, avec des ricanements, des hochements de tête ; et il blaguait les ouvriers qui trimaient, il allongeait sa jambe, pour leur montrer où ça menait de s’esquinter le tempérament. Ces stations gouailleuses devant la besogne des autres satisfaisaient sa rancune contre le travail. Sans doute, il s’y remettrait, il le fallait bien ; mais ce serait le plus tard possible. Oh ! il était payé pour manquer d’enthousiasme. Puis, ça lui semblait si bon de faire un peu la vache !

Les après-midi où Coupeau s’ennuyait, il montait chez les Lorilleux. Ceux-ci le plaignaient beaucoup, l’attiraient par toutes sortes de prévenances aimables. Dans les premières années de son mariage, il leur avait échappé, grâce à l’influence de Gervaise. Maintenant, ils le reprenaient, en le plaisantant sur la peur que lui causait sa femme. Il n’était donc pas un homme ! Pourtant, les Lorilleux montraient une grande discrétion, célébraient d’une façon outrée les mérites de la blanchisseuse. Coupeau, sans se disputer encore, jurait à celle-ci que sa sœur l’adorait, et lui demandait d’être moins mauvaise pour elle. La première querelle du ménage, un soir, était venue au sujet d’Étienne. Le zingueur avait passé l’après-midi chez les Lorilleux. En rentrant, comme le dîner se faisait attendre et que les enfants criaient après la soupe, il s’en était pris brusquement à Étienne, lui envoyant une paire de calottes soignées. Et, pendant une heure, il avait ronchonné : ce mioche n’était pas à lui, il ne savait pas pourquoi il le tolérait dans la maison ; il finirait par le flanquer à la porte. Jusque-là, il avait accepté le gamin sans tant d’histoires. Le lendemain, il parlait de sa dignité. Trois jours après, il lançait des coups de pied au derrière du petit, matin et soir, si bien que l’enfant, quand il l’entendait monter, se sauvait chez les Goujet, où la vieille dentellière lui gardait un coin de la table pour faire ses devoirs.

Gervaise, depuis longtemps, s’était remise au travail. Elle n’avait plus la peine d’enlever et de replacer le globe de la pendule ; toutes les économies se trouvaient mangées ; et il fallait piocher dur, piocher pour quatre, car ils étaient quatre bouches à table. Elle seule nourrissait tout ce monde. Quand elle entendait les gens la plaindre, elle excusait vite Coupeau. Pensez donc ! il avait tant souffert, ce n’était pas étonnant, si son caractère prenait de l’aigreur ! Mais ça passerait avec la santé. Et si on lui laissait entendre que Coupeau semblait solide à présent, qu’il pouvait bien retourner au chantier, elle se récriait. Non, non, pas encore ! Elle ne voulait pas l’avoir de nouveau au lit. Elle savait bien ce que le médecin lui disait, peut-être ! C’était elle qui l’empêchait de travailler, en lui répétant chaque matin de prendre son temps, de ne pas se forcer. Elle lui glissait même des pièces de vingt sous dans la poche de son gilet. Coupeau acceptait ça comme une chose naturelle ; il se plaignait de toutes sortes de douleurs pour se faire dorloter ; au bout de six mois, sa convalescence durait toujours. Maintenant, les jours où il allait regarder travailler les autres, il entrait volontiers boire un canon avec les camarades. Tout de même, on n’était pas mal chez le marchand de vin ; on rigolait, on restait là cinq minutes. Ça ne déshonorait personne. Les poseurs seuls affectaient de crever de soif à la porte. Autrefois, on avait bien raison de le blaguer, attendu qu’un verre de vin n’a jamais tué un homme. Mais il se tapait la poitrine en se faisant un honneur de ne boire que du vin ; toujours du vin, jamais de l’eau-de-vie ; le vin prolongeait l’existence, n’indisposait pas, ne soûlait pas. Pourtant, à plusieurs reprises, après des journées de désœuvrement, passées de chantier en chantier, de cabaret en cabaret, il était rentré éméché. Gervaise, ces jours-là, avait fermé sa porte, en prétextant elle-même un gros mal de tête, pour empêcher les Goujet d’entendre les bêtises de Coupeau.

Peu à peu, cependant, la jeune femme s’attrista. Matin et soir, elle allait, rue de la Goutte-d’Or, voir la boutique, qui était toujours à louer ; et elle se cachait, comme si elle commettait un enfantillage indigne d’une grande personne. Cette boutique recommençait à lui tourner la tête ; la nuit, quand la lumière était éteinte, elle trouvait à y songer, les yeux ouverts, le charme d’un plaisir défendu. Elle faisait de nouveau ses calculs, deux cent cinquante francs pour le loyer, cent cinquante francs d’outils et d’installation, cent francs d’avance afin de vivre quinze jours, en tout cinq cents francs, au chiffre le plus bas. Si elle n’en parlait pas tout haut, continuellement, c’était de crainte de paraître regretter les économies mangées par la maladie de Coupeau. Elle devenait toute pâle souvent, ayant failli laisser échapper son envie, rattrapant sa phrase avec la confusion d’une vilaine pensée. Maintenant, il faudrait travailler quatre ou cinq années, avant d’avoir mis de côté une si grosse somme. Sa désolation était justement de ne pouvoir s’établir tout de suite ; elle aurait fourni aux besoins du ménage, sans compter sur Coupeau, en lui laissant des mois pour reprendre goût au travail ; elle se serait tranquillisée, certaine de l’avenir, débarrassée des peurs secrètes dont elle se sentait prise parfois, lorsqu’il revenait très gai, chantant, racontant quelque bonne farce de cet animal de Mes-Bottes, auquel il avait payé un litre.

Un soir, Gervaise se trouvant seule chez elle, Goujet entra et ne se sauva pas, comme à son habitude. Il s’était assis, il fumait en la regardant. Il devait avoir une phrase grave à prononcer ; il la retournait, la mûrissait, sans pouvoir lui donner une forme convenable. Enfin, après un gros silence, il se décida, il retira sa pipe de la bouche, pour dire tout d’un trait :

– Madame Gervaise, voudriez-vous me permettre de vous prêter de l’argent ?

Elle était penchée sur un tiroir de sa commode, cherchant des torchons. Elle se releva, très rouge. Il l’avait donc vue, le matin, rester en extase devant la boutique, pendant près de dix minutes ? Lui, souriait d’un air gêné, comme s’il avait fait là une proposition blessante. Mais elle refusa vivement ; jamais elle n’accepterait de l’argent sans savoir quand elle pourrait le rendre. Puis, il s’agissait vraiment d’une trop forte somme. Et comme il insistait, consterné, elle finit par crier :

– Mais votre mariage ? Je ne puis pas prendre l’argent de votre mariage, bien sûr !

– Oh ! ne vous gênez pas, répondit-il en rougissant à son tour. Je ne me marie plus. Vous savez, une idée… Vrai, j’aime mieux vous prêter l’argent.

Alors, tous deux baissèrent la tête. Il y avait entre eux quelque chose de très doux qu’ils ne disaient pas. Et Gervaise accepta. Goujet avait prévenu sa mère. Ils traversèrent le palier, allèrent la voir tout de suite. La dentellière était grave, un peu triste, son calme visage penché sur son tambour. Elle ne voulait pas contrarier son fils, mais elle n’approuvait plus le projet de Gervaise ; et elle dit nettement pourquoi : Coupeau tournait mal, Coupeau lui mangerait sa boutique. Elle ne pardonnait surtout point au zingueur d’avoir refusé d’apprendre à lire, pendant sa convalescence ; le forgeron s’était offert pour lui montrer, mais l’autre l’avait envoyé dinguer, en accusant la science de maigrir le monde. Cela avait presque fâché les deux ouvriers ; ils allaient chacun de son côté. D’ailleurs, madame Goujet, en voyant les regards suppliants de son grand enfant, se montra très bonne pour Gervaise. Il fut convenu qu’on prêterait cinq cents francs aux voisins ; ils les rembourseraient en donnant chaque mois un acompte de vingt francs ; ça durerait ce que ça durerait.

– Dis donc ! le forgeron te fait de l’œil, s’écria Coupeau en riant, quand il apprit l’histoire. Oh ! je suis bien tranquille, il est trop godiche… On le lui rendra, son argent. Mais, vrai, s’il avait affaire à de la fripouille, il serait joliment jobardé.

Dès le lendemain, les Coupeau louèrent la boutique. Gervaise courut toute la journée, de la rue Neuve à la rue de la Goutte-d’Or. Dans le quartier, à la voir passer ainsi, légère, ravie au point de ne plus boiter, on racontait qu’elle avait dû se laisser faire une opération.

Justement, les Boche, depuis le terme d’avril, avaient quitté la rue des Poissonniers et tenaient la loge de la grande maison, rue de la Goutte-d’Or. Comme ça se rencontrait, tout de même ! Un des ennuis de Gervaise, qui avait vécu si tranquille sans concierge dans son trou de la rue Neuve, était de retomber sous la sujétion de quelque mauvaise bête, avec laquelle il faudrait se disputer pour un peu d’eau répandue, ou pour la porte refermée trop fort, le soir. Les concierges sont une si sale espèce ! Mais, avec les Boche, ce serait un plaisir. On se connaissait, on s’entendrait toujours. Enfin, ça se passerait en famille.

Le jour de la location, quand les Coupeau vinrent signer le bail, Gervaise se sentit le cœur tout gros, en passant sous la haute porte. Elle allait donc habiter cette maison vaste comme une petite ville, allongeant et entrecroisant les rues interminables de ses escaliers et de ses corridors. Les façades grises avec les loques des fenêtres séchant au soleil, la cour blafarde aux pavés défoncés de place publique, le ronflement de travail qui sortait des murs, lui causaient un grand trouble, une joie d’être enfin près de contenter son ambition, une peur de ne pas réussir et de se trouver écrasée dans cette lutte énorme contre la faim, dont elle entendait le souffle. Il lui semblait faire quelque chose de très hardi, se jeter au beau milieu d’une machine en branle, pendant que les marteaux du serrurier et les rabots de l’ébéniste tapaient et sifflaient, au fond des ateliers du rez-de-chaussée. Ce jour-là, les eaux de la teinturerie coulant sous le porche, étaient d’un vert pomme très tendre. Elle les enjamba, en souriant ; elle voyait dans cette couleur un heureux présage.

Le rendez-vous avec le propriétaire était dans la loge même des Boche. M. Marescot, un grand coutelier de la rue de la Paix, avait jadis tourné la meule, le long des trottoirs. On le disait riche aujourd’hui à plusieurs millions. C’était un homme de cinquante-cinq ans, fort, osseux, décoré, étalant ses mains immenses d’ancien ouvrier ; et un de ses bonheurs était d’emporter les couteaux et les ciseaux de ses locataires, qu’il aiguisait lui-même, par plaisir. Il passait pour n’être pas fier, parce qu’il restait des heures chez ses concierges, caché dans l’ombre de la loge, à demander des comptes. Il traitait là toutes ses affaires. Les Coupeau le trouvèrent devant la table graisseuse de madame Boche, écoutant comment la couturière du second, dans l’escalier A, avait refusé de payer, d’un mot dégoûtant. Puis, quand on eut signé le bail, il donna une poignée de main au zingueur. Lui, aimait les ouvriers. Autrefois, il avait eu joliment du tirage. Mais le travail menait à tout. Et, après avoir compté les deux cent cinquante francs du premier semestre, qu’il engloutit dans sa vaste poche, il dit sa vie, il montra sa décoration.

Gervaise, cependant, demeurait un peu gênée en voyant l’attitude des Boche. Ils affectaient de ne pas la connaître. Ils s’empressaient autour du propriétaire, courbés en deux, guettant ses paroles, les approuvant de la tête. Madame Boche sortit vivement, alla chasser une bande d’enfants qui pataugeaient devant la fontaine, dont le robinet grand ouvert inondait le pavé ; et quand elle revint, droite et sévère dans ses jupes, traversant la cour avec de lents regards à toutes les fenêtres, comme pour s’assurer du bon ordre de la maison, elle eut un pincement de lèvres disant de quelle autorité elle était investie, maintenant qu’elle avait sous elle trois cents locataires. Boche, de nouveau, parlait de la couturière du second ; il était d’avis de l’expulser ; il calculait les termes en retard, avec une importance d’intendant dont la gestion pouvait être compromise. M. Marescot approuva l’idée de l’expulsion ; mais il voulait attendre jusqu’au demi-terme. C’était dur de jeter les gens à la rue, d’autant plus que ça ne mettait pas un sou dans la poche du propriétaire. Et Gervaise, avec un léger frisson, se demandait si on la jetterait à la rue, elle aussi, le jour où un malheur l’empêcherait de payer. La loge, enfumée, emplie de meubles noirs, avait une humidité et un jour livide de cave ; devant la fenêtre, toute la lumière tombait sur l’établi du tailleur, où traînait une vieille redingote à retourner ; tandis que Pauline, la petite des Boche, une enfant rousse de quatre ans, assise par terre, regardait sagement cuire un morceau de veau, baignée et ravie dans l’odeur forte de cuisine montant du poêlon.

M. Marescot tendait de nouveau la main au zingueur, lorsque celui-ci parla des réparations, en lui rappelant sa promesse verbale de causer de cela plus tard. Mais le propriétaire se fâcha ; il ne s’était engagé à rien ; jamais, d’ailleurs, on ne faisait des réparations dans une boutique. Pourtant, il consentit à aller voir les lieux, suivi des Coupeau et de Boche. Le petit mercier était parti en emportant son agencement de casiers et de comptoirs ; la boutique, toute nue, montrait son plafond noir, ses murs crevés, où des lambeaux d’un ancien papier jaune pendaient. Là, dans le vide sonore des pièces, une discussion furieuse s’engagea. M. Marescot criait que c’était aux commerçants à embellir leurs magasins, car enfin un commerçant pouvait vouloir de l’or partout, et lui, propriétaire, ne pouvait pas mettre de l’or ; puis, il raconta sa propre installation, rue de la Paix, où il avait dépensé plus de vingt mille francs. Gervaise, avec son entêtement de femme, répétait un raisonnement qui lui semblait irréfutable : dans un logement, n’est-ce pas, il ferait coller du papier ? alors, pourquoi ne considérait-il pas la boutique comme un logement ? Elle ne lui demandait pas autre chose, blanchir le plafond et remettre du papier.

Boche, cependant, restait impénétrable et digne ; il tournait, regardait en l’air, sans se prononcer. Coupeau avait beau lui adresser des clignements d’yeux, il affectait de ne pas vouloir abuser de sa grande influence sur le propriétaire. Il finit pourtant par laisser échapper un jeu de physionomie, un petit sourire mince accompagné d’un hochement de tête. Justement, M. Marescot, exaspéré, l’air malheureux, écartant ses dix doigts dans une crampe d’avare auquel on arrache son or, cédait à Gervaise, promettait le plafond et le papier, à la condition qu’elle payerait la moitié du papier. Et il se sauva vite, ne voulant plus entendre parler de rien.

Alors, quand Boche fut seul avec les Coupeau, il leur donna des claques sur les épaules, très expansif. Hein ? c’était enlevé ! Sans lui, jamais ils n’auraient eu leur papier ni leur plafond. Avaient-ils remarqué comme le propriétaire l’avait consulté du coin de l’œil et s’était brusquement décidé en le voyant sourire ? Puis, en confidence, il avoua être le vrai maître de la maison : il décidait des congés, louait si les gens lui plaisaient, touchait les termes qu’il gardait des quinze jours dans sa commode. Le soir, les Coupeau, pour remercier les Boche, crurent poli de leur envoyer deux litres de vin. Ça méritait un cadeau.

Dès le lundi suivant, les ouvriers se mirent à la boutique. L’achat du papier fut surtout une grosse affaire. Gervaise voulait un papier gris à fleurs bleues, pour éclairer et égayer les murs. Boche lui offrit de l’emmener ; elle choisirait. Mais il avait des ordres formels du propriétaire, il ne devait pas dépasser le prix de quinze sous le rouleau. Ils restèrent une heure chez le marchand, la blanchisseuse revenait toujours à une perse très gentille de dix-huit sous, désespérée, trouvant les autres papiers affreux. Enfin, le concierge céda ; il arrangerait la chose, il compterait un rouleau de plus, s’il le fallait. Et Gervaise, en rentrant, acheta des gâteaux pour Pauline. Elle n’aimait pas rester en arrière, il y avait tout bénéfice avec elle à se montrer complaisant.

En quatre jours, la boutique devait être prête. Les travaux durèrent trois semaines. D’abord, on avait parlé de lessiver simplement les peintures. Mais ces peintures, anciennement lie de vin, étaient si sales et si tristes, que Gervaise se laissa entraîner à faire remettre toute la devanture en bleu clair, avec des filets jaunes. Alors, les réparations s’éternisèrent. Coupeau, qui ne travaillait toujours pas, arrivait dès le matin, pour voir si ça marchait. Boche lâchait la redingote ou le pantalon dont il refaisait les boutonnières, venait de son côté surveiller ses hommes. Et tous deux, debout en face des ouvriers, les mains derrière le dos, fumant, crachant, passaient la journée à juger chaque coup de pinceau. C’étaient des réflexions interminables, des rêveries profondes pour un clou à arracher. Les peintres, deux grands diables bons enfants, quittaient à chaque instant leurs échelles, se plantaient, eux aussi, au milieu de la boutique, se mêlant à la discussion, hochant la tête pendant des heures, en regardant d’un œil songeur leur besogne commencée. Le plafond se trouva badigeonné assez rapidement. Ce furent les peintures dont on faillit ne jamais sortir. Ça ne voulait pas sécher. Vers neuf heures, les peintres se montraient avec leurs pots à couleur, les posaient dans un coin, donnaient un coup d’œil, puis disparaissaient ; et on ne les revoyait plus. Ils étaient allés déjeuner, ou bien ils avaient dû finir une bricole, à côté, rue Myrrha. D’autres fois, Coupeau emmenait toute la coterie boire un canon, Boche, les peintres, avec les camarades qui passaient ; c’était encore une après-midi flambée. Gervaise se mangeait les sangs. Brusquement, en deux jours, tout fut terminé, les peintures vernies, le papier collé, les saletés jetées au tombereau. Les ouvriers avaient bâclé ça comme en se jouant, sifflant sur leurs échelles, chantant à étourdir le quartier.

L’emménagement eut lieu tout de suite. Gervaise, les premiers jours, éprouvait des joies d’enfant, quand elle traversait la rue, en rentrant d’une commission. Elle s’attardait, souriait à son chez elle. De loin, au milieu de la file noire des autres devantures, sa boutique lui apparaissait toute claire, d’une gaieté neuve, avec son enseigne bleu tendre, où les mots : Blanchisseuse de fin, étaient peints en grandes lettres jaunes. Dans la vitrine, fermée au fond par des petits rideaux de mousseline, tapissée de papier bleu pour faire valoir la blancheur du linge, des chemises d’homme restaient en montre, des bonnets de femme pendaient, les brides nouées à des fils de laiton. Et elle trouvait sa boutique jolie, couleur du ciel. Dedans, on entrait encore dans du bleu ; le papier qui imitait une perse Pompadour, représentait une treille où couraient des liserons ; l’établi, une immense table tenant les deux tiers de la pièce, garni d’une épaisse couverture, se drapait d’un bout de cretonne à grands ramages bleuâtres, pour cacher les tréteaux. Gervaise s’asseyait sur un tabouret, soufflait un peu de contentement, heureuse de cette belle propreté, couvant des yeux ses outils neufs. Mais son premier regard allait toujours à sa mécanique, un poêle de fonte, où dix fers pouvaient chauffer à la fois, rangés autour du foyer, sur des plaques obliques. Elle venait se mettre à genoux, regardait avec la continuelle peur que sa petite bête d’apprentie ne fit éclater la fonte, en fourrant trop de coke.

Derrière la boutique, le logement était très convenable. Les Coupeau couchaient dans la première chambre, où l’on faisait la cuisine et où l’on mangeait ; une porte, au fond, ouvrait sur la cour de la maison. Le lit de Nana se trouvait dans la chambre de droite, un grand cabinet, qui recevait le jour par une lucarne ronde, près du plafond. Quant à Étienne, il partageait la chambre de gauche avec le linge sale, dont d’énormes tas traînaient toujours sur le plancher. Pourtant, il y avait un inconvénient, les Coupeau ne voulaient pas en convenir d’abord ; mais les murs pissaient l’humidité, et on ne voyait plus clair dès trois heures de l’après-midi.

Dans le quartier, la nouvelle boutique produisit une grosse émotion. On accusa les Coupeau d’aller trop vite et de faire des embarras. Ils avaient, en effet, dépensé les cinq cents francs des Goujet en installation, sans garder même de quoi vivre une quinzaine, comme ils se l’étaient promis. Le matin où Gervaise enleva ses volets pour la première fois, elle avait juste six francs dans son porte-monnaie. Mais elle n’était pas en peine, les pratiques arrivaient, ses affaires s’annonçaient très bien. Huit jours plus tard, le samedi, avant de se coucher, elle resta deux heures à calculer, sur un bout de papier ; et elle réveilla Coupeau, la mine luisante, pour lui dire qu’il y avait des mille et des cents à gagner, si l’on était raisonnable.

– Ah bien ! criait madame Lorilleux dans toute la rue de la Goutte-d’Or, mon imbécile de frère en voit de drôles !… Il ne manquait plus à la Banban que de faire la vie. Ça lui va bien, n’est-ce pas ?

Les Lorilleux s’étaient brouillés à mort avec Gervaise. D’abord, pendant les réparations de la boutique, ils avaient failli crever de rage ; rien qu’à voir les peintres de loin, ils passaient sur l’autre trottoir, ils remontaient chez eux les dents serrées. Une boutique bleue à cette rien-du-tout, si ce n’était pas fait pour casser les bras des honnêtes gens ! Aussi, dès le second jour, comme l’apprentie vidait à la volée un bol d’amidon, juste au moment où madame Lorilleux sortait, celle-ci avait-elle ameuté la rue en accusant sa belle-sœur de la faire insulter par ses ouvrières. Et tous rapports étaient rompus, on n’échangeait plus que des regards terribles, quand on se rencontrait.

– Oui, une jolie vie ! répétait madame Lorilleux. On sait d’où il lui vient, l’argent de sa baraque ! Elle a gagné ça avec le forgeron… Encore du propre monde, de ce côté-là ! Le père ne s’est-il pas coupé la tête avec un couteau, pour éviter la peine à la guillotine ? Enfin, quelque sale histoire dans ce genre !

Elle accusait très carrément Gervaise de coucher avec Goujet. Elle mentait, elle prétendait les avoir surpris un soir ensemble, sur un banc du boulevard extérieur. La pensée de cette liaison, des plaisirs que devait goûter sa belle-sœur, l’exaspérait davantage, dans son honnêteté de femme laide. Chaque jour, le cri de son cœur lui revenait aux lèvres :

– Mais qu’a-t-elle donc sur elle, cette infirme, pour se faire aimer ! Est-ce qu’on m’aime, moi !

Puis, c’étaient des potins interminables avec les voisines. Elle racontait toute l’histoire. Allez, le jour du mariage, elle avait fait une drôle de tête ! Oh ! elle avait le nez creux, elle sentait déjà comment ça devait tourner. Plus tard, mon Dieu ! la Banban s’était montrée si douce, si hypocrite, qu’elle et son mari, par égard pour Coupeau, avaient consenti à être parrain et marraine de Nana ; même que ça coûtait bon, un baptême comme celui-là. Mais maintenant, voyez-vous ! la Banban pouvait être à l’article de la mort et avoir besoin d’un verre d’eau, ce ne serait pas elle, bien sûr, qui le lui donnerait. Elle n’aimait pas les insolentes, ni les coquines, ni les dévergondées. Quant à Nana, elle serait toujours bien reçue, si elle montait voir son parrain et sa marraine ; la petite, n’est-ce pas ? n’était point coupable des crimes de la mère. Coupeau, lui, n’avait pas besoin de conseil ; à sa place, tout homme aurait trempé le derrière de sa femme dans un baquet, en lui allongeant une paire de claques ; enfin, ça le regardait, on lui demandait seulement d’exiger du respect pour sa famille. Jour de Dieu ! si Lorilleux l’avait trouvée, elle, madame Lorilleux, en flagrant délit ! ça ne se serait pas passé tranquillement, il lui aurait planté ses cisailles dans le ventre.

Les Boche, pourtant, juges sévères des querelles de la maison, donnaient tort aux Lorilleux. Sans doute, les Lorilleux étaient des personnes comme il faut, tranquilles, travaillant toute la sainte journée, payant leur terme recta. Mais là, franchement, la jalousie les enrageait. Avec ça, ils auraient tondu un œuf. Des pingres, quoi ! des gens qui cachaient leur litre, quand on montait, pour ne pas offrir un verre de vin ; enfin, du monde pas propre. Un jour, Gervaise venait de payer aux Boche du cassis avec de l’eau de Seltz, qu’on buvait dans la loge, quand madame Lorilleux était passée, très raide, en affectant de cracher devant la porte des concierges. Et, depuis lors, chaque samedi, madame Boche, lorsqu’elle balayait les escaliers et les couloirs, laissait des ordures devant la porte des Lorilleux.

– Parbleu ! criait madame Lorilleux, la Banban les gorge, ces goinfres ! Ah ! ils sont bien tous les mêmes !… Mais qu’ils ne m’embêtent pas ! J’irais me plaindre au propriétaire… Hier encore, j’ai vu ce sournois de Boche se frotter aux jupes de madame Gaudron. S’attaquer à une femme de cet âge, qui a une demi-douzaine d’enfants, hein ? c’est de la cochonnerie pure !… Encore une saleté de leur part, et je préviens la mère Boche, pour qu’elle flanque une tripotée à son homme… Dame ! on rirait un peu.

Maman Coupeau voyait toujours les deux ménages, disant comme tout le monde, arrivant même à se faire retenir plus souvent à dîner, en écoutant complaisamment sa fille et sa belle-fille, un soir chacune. Madame Lerat, pour le moment, n’allait plus chez les Coupeau, parce qu’elle s’était disputée avec la Banban, au sujet d’un zouave qui venait découper le nez de sa maîtresse d’un coup de rasoir ; elle soutenait le zouave, elle trouvait le coup de rasoir très amoureux, sans donner ses raisons. Et elle avait encore exaspéré les colères de madame Lorilleux, en lui affirmant que la Banban, dans la conversation, devant des quinze et des vingt personnes, l’appelait Queue-de-Vache sans se gêner. Mon Dieu ! oui, les Boche, les voisins maintenant l’appelaient Queue-de-Vache.

Au milieu de ces cancans, Gervaise, tranquille, souriante, sur le seuil de sa boutique, saluait les amis d’un petit signe de tête affectueux. Elle se plaisait à venir là, une minute, entre deux coups de fer, pour rire à la rue, avec le gonflement de vanité d’une commerçante, qui a un bout de trottoir à elle. La rue de la Goutte-d’Or lui appartenait, et les rues voisines, et le quartier tout entier. Quand elle allongeait la tête, en camisole blanche, les bras nus, ses cheveux blonds envolés dans le feu du travail, elle jetait un regard à gauche, un regard à droite, aux deux bouts, pour prendre d’un trait les passants, les maisons, le pavé et le ciel : à gauche, la rue de la Goutte-d’Or s’enfonçait, paisible, déserte, dans un coin de province, où des femmes causaient bas sur les portes ; à droite, à quelques pas, la rue des Poissonniers mettait un vacarme de voitures, un continuel piétinement de foule, qui refluait et faisait de ce bout un carrefour de cohue populaire. Gervaise aimait la rue, les cahots des camions dans les trous du gros pavé bossué, les bousculades des gens le long des minces trottoirs, interrompus par des cailloutis en pente raide ; ses trois mètres de ruisseau, devant sa boutique, prenaient une importance énorme, un fleuve large, qu’elle voulait très propre, un fleuve étrange et vivant, dont la teinturerie de la maison colorait les eaux des caprices les plus tendres, au milieu de la boue noire. Puis, elle s’intéressait à des magasins, une vaste épicerie, avec un étalage de fruits secs garanti par des filets à petites mailles, une lingerie et bonneterie d’ouvriers, balançant au moindre souffle des cottes et des blouses bleues, pendues les jambes et les bras écartés. Chez la fruitière, chez la tripière, elle apercevait des angles de comptoir, où des chats superbes et tranquilles ronronnaient. Sa voisine, madame Vigouroux, la charbonnière, lui rendait son salut, une petite femme grasse, la face noire, les yeux luisants, fainéantant à rire avec des hommes, adossée contre sa devanture, que des bûches peintes sur un fond lie-de-vin décoraient d’un dessin compliqué de chalet rustique. Mesdames Cudorge, la mère et la fille, ses autres voisines qui tenaient la boutique de parapluies, ne se montraient jamais, leur vitrine assombrie, leur porte close, ornée de deux petites ombrelles de zinc enduites d’une épaisse couche de vermillon vif. Mais Gervaise, avant de rentrer, donnait toujours un coup d’œil, en face d’elle, à un grand mur blanc, sans une fenêtre, percé d’une immense porte cochère, par laquelle on voyait le flamboiement d’une forge, dans une cour encombrée de charrettes et de carrioles, les brancards en l’air. Sur le mur, le mot : Maréchalerie, était écrit en grandes lettres, encadré d’un éventail de fers à cheval. Toute la journée, les marteaux sonnaient sur l’enclume, des incendies d’étincelles éclairaient l’ombre blafarde de la cour. Et, au bas de ce mur, au fond d’un trou, grand comme une armoire, entre une marchande de ferraille et une marchande de pommes de terre frites, il y avait un horloger, un monsieur en redingote, l’air propre, qui fouillait continuellement des montres avec des outils mignons, devant un établi où des choses délicates dormaient sous des verres ; tandis que, derrière lui, les balanciers de deux ou trois douzaines de coucous tout petits battaient à la fois, dans la misère noire de la rue et le vacarme cadencé de la maréchalerie.

Le quartier trouvait Gervaise bien gentille. Sans doute, on clabaudait sur son compte, mais il n’y avait qu’une voix pour lui reconnaître de grands yeux, une bouche pas plus longue que ça, avec des dents très blanches. Enfin, c’était une jolie blonde, et elle aurait pu se mettre parmi les plus belles, sans le malheur de sa jambe. Elle était dans ses vingt-huit ans, elle avait engraissé. Ses traits fins s’empâtaient, ses gestes prenaient une lenteur heureuse. Maintenant, elle s’oubliait parfois sur le bord d’une chaise, le temps d’attendre son fer, avec un sourire vague, la face noyée d’une joie gourmande. Elle devenait gourmande ; ça, tout le monde le disait ; mais ce n’était pas un vilain défaut, au contraire. Quand on gagne de quoi se payer de fins morceaux, n’est-ce pas ? on serait bien bête de manger des pelures de pommes de terre. D’autant plus qu’elle travaillait toujours dur, se mettant en quatre pour ses pratiques, passant elle-même les nuits, les volets fermés, lorsque la besogne était pressée. Comme on disait dans le quartier, elle avait la veine ; tout lui prospérait. Elle blanchissait la maison, M. Madinier, mademoiselle Remanjou, les Boche ; elle enlevait même à son ancienne patronne, madame Fauconnier, des dames de Paris logées rue du Faubourg-Poissonnière. Dès la seconde quinzaine, elle avait dû prendre deux ouvrières, madame Putois et la grande Clémence, cette fille qui habitait autrefois au sixième ; ça lui faisait trois personnes chez elle, avec son apprentie, ce petit louchon d’Augustine, laide comme un derrière de pauvre homme. D’autres auraient pour sûr perdu la tête dans ce coup de fortune. Elle était bien pardonnable de fricoter un peu le lundi, après avoir trimé la semaine entière. D’ailleurs, il lui fallait ça ; elle serait restée gnangnan, à regarder les chemises se repasser toutes seules, si elle ne s’était pas collé un velours sur la poitrine, quelque chose de bon dont l’envie lui chatouillait le jabot.

Jamais Gervaise n’avait encore montré tant de complaisance. Elle était douce comme un mouton, bonne comme du pain. À part madame Lorilleux, qu’elle appelait Queue-de-Vache, pour se venger, elle ne détestait personne, elle excusait tout le monde. Dans le léger abandon de sa gueulardise, quand elle avait bien déjeuné et pris son café, elle cédait au besoin d’une indulgence générale. Son mot était : « On doit se pardonner entre soi, n’est-ce pas ? si l’on ne veut pas vivre comme des sauvages. » Quand on lui parlait de sa bonté, elle riait. Il n’aurait plus manqué qu’elle fût méchante ! Elle se défendait, elle disait n’avoir aucun mérite à être bonne. Est-ce que tous ses rêves n’étaient pas réalisés, est-ce qu’il lui restait à ambitionner quelque chose dans l’existence ? Elle rappelait son idéal d’autrefois, lorsqu’elle se trouvait sur le pavé : travailler, manger du pain, avoir un trou à soi, élever ses enfants, ne pas être battue, mourir dans son lit. Et maintenant son idéal était dépassé ; elle avait tout, et en plus beau. Quant à mourir dans son lit, ajoutait-elle en plaisantant, elle y comptait, mais le plus tard possible, bien entendu.

C’était surtout pour Coupeau que Gervaise se montrait gentille. Jamais une mauvaise parole, jamais une plainte, derrière le dos de son mari. Le zingueur avait fini par se remettre au travail ; et, comme son chantier était alors à l’autre bout de Paris, elle lui donnait tous les matins quarante sous pour son déjeuner, sa goutte et son tabac. Seulement, deux jours sur six, Coupeau s’arrêtait en route, buvait les quarante sous avec un ami, et revenait déjeuner en racontant une histoire. Une fois même, il n’était pas allé loin, il s’était payé avec Mes-Bottes et trois autres un gueuleton soigné, des escargots, du rôti et du vin cacheté, au Capucin, barrière de la Chapelle ; puis, comme ses quarante sous ne suffisaient pas, il avait envoyé la note à sa femme par un garçon, en lui faisant dire qu’il était au clou. Celle-ci riait, haussait les épaules. Où était le mal, si son homme s’amusait un peu ? Il fallait laisser aux hommes la corde longue, quand on voulait vivre en paix dans son ménage. D’un mot à un autre, on en arrivait vite aux coups. Mon Dieu ! on devait tout comprendre, Coupeau souffrait encore de sa jambe, puis il se trouvait entraîné, il était bien forcé de faire comme les autres, sous peine de passer pour un mufe. D’ailleurs, ça ne tirait pas à conséquence ; s’il rentrait éméché, il se couchait, et deux heures après il n’y paraissait plus.

Cependant, les fortes chaleurs étaient venues. Une après-midi de juin, un samedi que l’ouvrage pressait, Gervaise avait elle-même bourré de coke la mécanique, autour de laquelle dix fers chauffaient, dans le ronflement du tuyau. À cette heure, le soleil tombait d’aplomb sur la devanture, le trottoir renvoyait une réverbération ardente, dont les grandes moires dansaient au plafond de la boutique ; et ce coup de lumière, bleui par le reflet du papier des étagères et de la vitrine, mettait au-dessus de l’établi un jour aveuglant, comme une poussière de soleil tamisée dans les linges fins. Il faisait là une température à crever. On avait laissé ouverte la porte de la rue, mais pas un souffle de vent ne venait ; les pièces qui séchaient en l’air, pendues aux fils de laiton, fumaient, étaient raides comme des copeaux en moins de trois quarts d’heure. Depuis un instant, sous cette lourdeur de fournaise, un gros silence régnait, au milieu duquel les fers seuls tapaient sourdement, étouffés par l’épaisse couverture garnie de calicot.

– Ah bien ! dit Gervaise, si nous ne fondons pas, aujourd’hui ! On retirerait sa chemise !

Elle était accroupie par terre, devant une terrine, occupée à passer du linge à l’amidon. En jupon blanc, la camisole retroussée aux manches et glissée des épaules, elle avait les bras nus, le cou nu, toute rose, si suante, que des petites mèches blondes de ses cheveux ébouriffés se collaient à sa peau. Soigneusement, elle trempait dans l’eau laiteuse des bonnets, des devants de chemises d’homme, des jupons entiers, des garnitures de pantalons de femme. Puis, elle roulait les pièces et les posait au fond d’un panier carré, après avoir plongé dans un seau et secoué sa main sur les corps des chemises et des pantalons qui n’étaient pas amidonnés.

– C’est pour vous, ce panier, madame Putois, reprit-elle. Dépêchez-vous, n’est-ce pas ? Ça sèche tout de suite, il faudrait recommencer dans une heure.

Madame Putois, une femme de quarante-cinq ans, maigre, petite, repassait sans une goutte de sueur, boutonnée dans un vieux caraco marron. Elle n’avait pas même retiré son bonnet, un bonnet noir garni de rubans verts tournés au jaune. Et elle restait raide devant l’établi, trop haut pour elle, les coudes en l’air, poussant son fer avec des gestes cassés de marionnette. Tout d’un coup, elle s’écria :

– Ah ! non, mademoiselle Clémence, remettez votre camisole. Vous savez, je n’aime pas les indécences. Pendant que vous y êtes, montrez toute votre boutique. Il y a déjà trois hommes arrêtés en face.

La grande Clémence la traita de vieille bête, entre ses dents. Elle suffoquait, elle pouvait bien se mettre à l’aise ; tout le monde n’avait pas une peau d’amadou. D’ailleurs, est-ce qu’on voyait quelque chose ? Et elle levait les bras, sa gorge puissante de belle fille crevait sa chemise, ses épaules faisaient craquer les courtes manches. Clémence s’en donnait à se vider les moelles avant trente ans ; le lendemain des noces sérieuses, elle ne sentait plus le carreau sous ses pieds, elle dormait sur la besogne, la tête et le ventre comme bourrés de chiffons. Mais on la gardait quand même, car pas une ouvrière ne pouvait se flatter de repasser une chemise d’homme avec son chic. Elle avait la spécialité des chemises d’homme.

– C’est à moi, allez ! finit-elle par déclarer, en se donnant des claques sur la gorge. Et ça ne mord pas, ça ne fait bobo à personne.

– Clémence, remettez votre camisole, dit Gervaise. Madame Putois a raison, ce n’est pas convenable… On prendrait ma maison pour ce qu’elle n’est pas.

Alors, la grande Clémence se rhabilla en bougonnant. En voilà des giries ! Avec ça que les passants n’avaient jamais vu des nénais ! Et elle soulagea sa colère sur l’apprentie, ce louchon d’Augustine, qui repassait à côté d’elle du linge plat, des bas et des mouchoirs ; elle la bouscula, la poussa avec son coude. Mais Augustine, hargneuse, d’une méchanceté sournoise de monstre et de souffre-douleur, cracha par-derrière sur sa robe, sans qu’on la vît, pour se venger.

Gervaise pourtant venait de commencer un bonnet appartenant à madame Boche, qu’elle voulait soigner. Elle avait préparé de l’amidon cuit pour le remettre à neuf. Elle promenait doucement, dans le fond de la coiffe, le polonais, un petit fer arrondi des deux bouts, lorsqu’une femme entra, osseuse, la face tachée de plaques rouges, les jupes trempées. C’était une maîtresse laveuse qui employait trois ouvrières au lavoir de la Goutte-d’Or.

– Vous arrivez trop tôt, madame Bijard ! cria Gervaise. Je vous avais dit ce soir… Vous me dérangez joliment, à cette heure-ci !

Mais comme la laveuse se lamentait, craignant de ne pouvoir mettre couler le jour même, elle voulut bien lui donner le linge sale tout de suite. Elles allèrent chercher les paquets dans la pièce de gauche où couchait Étienne, et revinrent avec des brassées énormes, qu’elles empilèrent sur le carreau, au fond de la boutique. Le triage dura une grosse demi-heure. Gervaise faisait des tas autour d’elle, jetait ensemble les chemises d’homme, les chemises de femme, les mouchoirs, les chaussettes, les torchons. Quand une pièce d’un nouveau client lui passait entre les mains, elle la marquait d’une croix au fil rouge, pour la reconnaître. Dans l’air chaud, une puanteur fade montait de tout ce linge sale remué.

– Oh ! là, là, ça gazouille ! dit Clémence, en se bouchant le nez.

– Pardi ! si c’était propre, on ne nous le donnerait pas, expliqua tranquillement Gervaise. Ça sent son fruit, quoi !… Nous disions quatorze chemises de femme, n’est-ce pas, madame Bijard ?… quinze, seize, dix-sept…

Elle continua à compter tout haut. Elle n’avait aucun dégoût, habituée à l’ordure ; elle enfonçait ses bras nus et roses au milieu des chemises jaunes de crasse, des torchons raidis par la graisse des eaux de vaisselle, des chaussettes mangées et pourries de sueur. Pourtant, dans l’odeur forte qui battait son visage penché au-dessus des tas, une nonchalance la prenait. Elle s’était assise au bord d’un tabouret, se courbant en deux, allongeant les mains à droite, à gauche, avec des gestes ralentis, comme si elle se grisait de cette puanteur humaine, vaguement souriante, les yeux noyés. Et il semblait que ses premières paresses vinssent de là, de l’asphyxie des vieux linges empoisonnant l’air autour d’elle.

Juste au moment où elle secouait une couche d’enfant, qu’elle ne reconnaissait pas, tant elle était pisseuse, Coupeau entra.

– Cré coquin ! bégaya-t-il, quel coup de soleil !… Ça vous tape dans la tête !

Le zingueur se retint à l’établi pour ne pas tomber. C’était la première fois qu’il prenait une pareille cuite. Jusque-là, il était rentré pompette, rien de plus. Mais, cette fois, il avait un gnon sur l’œil, une claque amicale égarée dans une bousculade. Ses cheveux frisés, où des fils blancs se montraient déjà, devaient avoir épousseté une encoignure de quelque salle louche de marchand de vin, car une toile d’araignée pendait à une mèche, sur la nuque. Il restait rigolo d’ailleurs, les traits un peu tirés et vieillis, la mâchoire inférieure saillant davantage, mais toujours bon enfant, disait-il, et la peau encore assez tendre pour faire envie à une duchesse.

– Je vais t’expliquer, reprit-il en s’adressant à Gervaise. C’est Pied-de-Céleri, tu le connais bien, celui qui a une quille de bois… Alors, il part pour son pays, il a voulu nous régaler… Oh ! nous étions d’aplomb, sans ce gueux de soleil… Dans la rue, le monde est malade. Vrai ! le monde festonne…

Et comme la grande Clémence s’égayait de ce qu’il avait vu la rue soûle, il fut pris lui-même d’une joie énorme dont il faillit étrangler. Il criait :

– Hein ! les sacrés pochards ! Ils sont d’un farce !… Mais ce n’est pas leur faute, c’est le soleil…

Toute la boutique riait, même madame Putois qui n’aimait pas les ivrognes. Ce louchon d’Augustine avait un chant de poule, la bouche ouverte, suffoquant. Cependant, Gervaise soupçonnait Coupeau de n’être pas rentré tout droit, d’avoir passé une heure chez les Lorilleux, où il recevait de mauvais conseils. Quand il lui eut juré que non, elle rit à son tour, pleine d’indulgence, ne lui reprochant même pas d’avoir encore perdu une journée de travail.

– Dit-il des bêtises, mon Dieu ! murmura-t-elle. Peut-on dire des bêtises pareilles !

Puis, d’une voix maternelle :

– Va te coucher n’est-ce pas ? Tu vois, nous sommes occupées ; tu nous gênes… Ça fait trente-deux mouchoirs, madame Bijard ; et deux autres, trente-quatre…

Mais Coupeau n’avait pas sommeil. Il resta là, à se dandiner, avec un mouvement de balancier d’horloge, ricanant d’un air entêté et taquin. Gervaise, qui voulait se débarrasser de madame Bijard, appela Clémence, lui fit compter le linge pendant qu’elle l’inscrivait. Alors, à chaque pièce, cette grande vaurienne lâcha un mot cru, une saleté ; elle étalait les misères des clients, les aventures des alcôves, elle avait des plaisanteries d’atelier sur tous les trous et toutes les taches qui lui passaient par les mains. Augustine faisait celle qui ne comprend pas, ouvrait de grandes oreilles de petite fille vicieuse. Madame Putois pinçait les lèvres, trouvait ça bête, de dire ces choses devant Coupeau ; un homme n’a pas besoin de voir le linge ; c’est un de ces déballages qu’on évite chez les gens comme il faut. Quant à Gervaise, sérieuse, à son affaire, elle semblait ne pas entendre. Tout en écrivant, elle suivait les pièces d’un regard attentif, pour les reconnaître au passage ; et elle ne se trompait jamais, elle mettait un nom sur chacune, au flair, à la couleur. Ces serviettes-là appartenaient aux Goujet ; ça sautait aux yeux, elles n’avaient pas servi à essuyer le cul des poêlons. Voilà une taie d’oreiller qui venait certainement des Boche, à cause de la pommade dont madame Boche emplâtrait tout son linge. Il n’y avait pas besoin non plus de mettre son nez sur les gilets de flanelle de M. Madinier, pour savoir qu’ils étaient à lui ; il teignait la laine, cet homme, tant il avait la peau grasse. Et elle savait d’autres particularités, les secrets de la propreté de chacun, les dessous des voisines qui traversaient la rue en jupes de soie, le nombre de bas, de mouchoirs, de chemises qu’on salissait par semaine, la façon dont les gens déchiraient certaines pièces, toujours au même endroit. Aussi était-elle pleine d’anecdotes. Les chemises de mademoiselle Remanjou, par exemple, fournissaient des commentaires interminables ; elles s’usaient par le haut, la vieille fille devait avoir les os des épaules pointus ; et jamais elles n’étaient sales, les eût-elle portées quinze jours, ce qui prouvait qu’à cet âge-là on est quasiment comme un morceau de bois, dont on serait bien en peine de tirer une larme de quelque chose. Dans la boutique, à chaque triage, on déshabillait ainsi tout le quartier de la Goutte-d’Or.

– Ça, c’est du nanan ! cria Clémence, en ouvrant un nouveau paquet.

Gervaise, prise brusquement d’une grande répugnance, s’était reculée.

– Le paquet de madame Gaudron, dit-elle. Je ne veux plus la blanchir, je cherche un prétexte… Non, je ne suis pas plus difficile qu’une autre, j’ai touché à du linge bien dégoûtant dans ma vie ; mais, vrai, celui-là, je ne peux pas. Ça me ferait jeter du cœur sur du carreau… Qu’est-ce qu’elle fait donc, cette femme, pour mettre son linge dans un état pareil !

Et elle pria Clémence de se dépêcher. Mais l’ouvrière continuait ses remarques, fourrait ses doigts dans les trous, avec des allusions sur les pièces, qu’elle agitait comme les drapeaux de l’ordure triomphante. Cependant, les tas avaient monté autour de Gervaise. Maintenant, toujours assise au bord du tabouret, elle disparaissait entre les chemises et les jupons ; elle avait devant elle les draps, les pantalons, les nappes, une débâcle de malpropreté ; et, là-dedans, au milieu de cette mare grandissante, elle gardait ses bras nus, son cou nu, avec ses mèches de petits cheveux blonds collés à ses tempes, plus rose et plus alanguie. Elle retrouvait son air posé, son sourire de patronne attentive et soigneuse, oubliant le linge de madame Gaudron, ne le sentant plus, fouillant d’une main dans les tas pour voir s’il n’y avait pas d’erreur. Ce louchon d’Augustine, qui adorait jeter des pelletées de coke dans la mécanique, venait de la bourrer à un tel point, que les plaques de fonte rougissaient. Le soleil oblique battait la devanture, la boutique flambait. Alors, Coupeau, que la grosse chaleur grisait davantage, fut pris d’une soudaine tendresse. Il s’avança vers Gervaise, les bras ouverts, très ému.

– T’es une bonne femme, bégayait-il. Faut que je t’embrasse.

Mais il s’emberlificota dans les jupons, qui lui barraient le chemin, et faillit tomber.

– Es-tu bassin ! dit Gervaise sans se fâcher. Reste tranquille, nous avons fini.

Non, il voulait l’embrasser, il avait besoin de ça, parce qu’il l’aimait bien. Tout en balbutiant, il tournait le tas des jupons, il butait dans le tas des chemises ; puis, comme il s’entêtait, ses pieds s’accrochèrent, il s’étala, le nez au beau milieu des torchons. Gervaise, prise d’un commencement d’impatience, le bouscula, en criant qu’il allait tout mélanger. Mais Clémence, madame Putois elle-même, lui donnèrent tort. Il était gentil, après tout. Il voulait l’embrasser. Elle pouvait bien se laisser embrasser.

– Vous êtes heureuse, allez ! madame Coupeau, dit madame Bijard, que son soûlard de mari, un serrurier, tuait de coups chaque soir en rentrant. Si le mien était comme ça, quand il s’est piqué le nez, ce serait un plaisir !

Gervaise, calmée, regrettait déjà sa vivacité. Elle aida Coupeau à se remettre debout. Puis, elle tendit la joue en souriant. Mais le zingueur, sans se gêner devant le monde, lui prit les seins.

– Ce n’est pas pour dire, murmurait-il, il chelingue rudement, ton linge ! Mais je t’aime tout de même, vois-tu !

– Laisse-moi, tu me chatouilles, cria-t-elle en riant plus fort. Quelle grosse bête ! On n’est pas bête comme ça !

Il l’avait empoignée, il ne la lâchait pas. Elle s’abandonnait, étourdie par le léger vertige qui lui venait du tas de linge, sans dégoût pour l’haleine vineuse de Coupeau. Et le gros baiser qu’ils échangèrent à pleine bouche, au milieu des saletés du métier, était comme une première chute, dans le lent avachissement de leur vie.

Cependant, madame Bijard nouait le linge en paquets. Elle parlait de sa petite, âgée de deux ans, une enfant nommée Eulalie, qui avait déjà de la raison comme une femme. On pouvait la laisser seule ; elle ne pleurait jamais, elle ne jouait pas avec les allumettes. Enfin, elle emporta les paquets de linge un à un, sa grande taille cassée sous le poids, sa face se marbrant de taches violettes.

– Ce n’est plus tenable, nous grillons, dit Gervaise en s’essuyant la figure, avant de se remettre au bonnet de madame Boche.

Et l’on parla de ficher des claques à Augustine, quand on s’aperçut que la mécanique était rouge. Les fers, eux aussi, rougissaient. Elle avait donc le diable dans le corps ! On ne pouvait pas tourner le dos sans qu’elle fit quelque mauvais coup. Maintenant, il fallait attendre un quart d’heure pour se servir des fers. Gervaise couvrit le feu de deux pelletées de cendre. Elle imagina en outre de tendre une paire de draps sur les fils de laiton du plafond, en manière de stores, afin d’amortir le soleil. Alors, on fut très bien dans la boutique. La température y était encore joliment douce ; mais on se serait cru dans une alcôve, avec un jour blanc, enfermé comme chez soi, loin du monde, bien qu’on entendît, derrière les draps, les gens marchant vite sur le trottoir ; et l’on avait la liberté de se mettre à son aise. Clémence retira sa camisole. Coupeau refusant toujours d’aller se coucher, on lui permit de rester, mais il dut promettre de se tenir tranquille dans un coin, car il s’agissait à cette heure de ne pas s’endormir sur le rôti.

– Qu’est-ce que cette vermine a encore fait du polonais ? murmurait Gervaise, en parlant d’Augustine.

On cherchait toujours le petit fer, que l’on retrouvait dans des endroits singuliers, où l’apprentie, disait-on, le cachait par malice. Gervaise acheva enfin la coiffe du bonnet de madame Boche. Elle en avait ébauché les dentelles, les détirant à la main, les redressant d’un léger coup de fer. C’était un bonnet dont la passe, très ornée, se composait d’étroits bouillonnés alternant avec des entre-deux brodés. Aussi s’appliquait-elle, muette, soigneuse, repassant les bouillonnés et les entre-deux au coq, un œuf de fer fiché par une tige dans un pied de bois.

Alors, un silence régna. On n’entendit plus, pendant un instant, que les coups sourds, étouffés sur la couverture. Aux deux côtés de la vaste table carrée, la patronne, les deux ouvrières et l’apprentie, debout, se penchaient, toutes à leur besogne, les épaules arrondies, les bras promenés dans un va-et-vient continu. Chacune, à sa droite, avait son carreau, une brique plate, brûlée par les fers trop chauds. Au milieu de la table, au bord d’une assiette creuse pleine d’eau claire, trempaient un chiffon et une petite brosse. Un bouquet de grands lis, dans un ancien bocal de cerises à l’eau-de-vie, s’épanouissait, mettait là un coin de jardin royal, avec la touffe de ses larges fleurs de neige. Madame Putois avait attaqué le panier de linge préparé par Gervaise, des serviettes, des pantalons, des camisoles, des paires de manches. Augustine faisait traîner ses bas et ses torchons, le nez en l’air, intéressée par une grosse mouche qui volait. Quant à la grande Clémence, elle en était, depuis le matin, à sa trente-cinquième chemise d’homme.

– Toujours du vin, jamais de casse-poitrine ! dit tout d’un coup le zingueur, qui éprouva le besoin de faire cette déclaration. Le casse-poitrine me fait du mal, n’en faut pas !

Clémence prenait un fer à la mécanique, avec sa poignée de cuir garnie de tôle, et l’approchait de sa joue, pour s’assurer s’il était assez chaud. Elle le frotta sur son carreau, l’essuya sur un linge pendu à sa ceinture, et attaqua sa trente-cinquième chemise, en repassant d’abord l’empiècement et les deux manches.

– Bah ! monsieur Coupeau, dit-elle, au bout d’une minute, un petit verre de cric, ce n’est pas mauvais. Moi, ça me donne du chien… Puis, vous savez, plus vite on est tortillé, plus c’est drôle. Oh ! je ne me monte pas le bourrichon, je sais que je ne ferai pas de vieux os.

– Êtes-vous tannante avec vos idées d’enterrement ! interrompit madame Putois, qui n’aimait pas les conversations tristes.

Coupeau s’était levé, et se fâchait, en croyant qu’on l’accusait d’avoir bu de l’eau-de-vie. Il le jurait sur sa tête, sur celles de sa femme et de son enfant, il n’avait pas une goutte d’eau-de-vie dans les veines. Et il s’approchait de Clémence, lui soufflant dans la figure pour qu’elle le sentît. Puis, quand il eut le nez sur ses épaules nues, il se mit à ricaner. Il voulait voir. Clémence, après avoir plié le dos de la chemise et donné un coup de fer des deux côtés, en était aux poignets et au col. Mais, comme il se poussait toujours contre elle, il lui fit faire un faux pli ; et elle dut prendre la brosse, au bord de l’assiette creuse, pour lisser l’amidon.

– Madame ! dit-elle, empêchez-le donc d’être comme ça après moi !

– Laisse-la, tu n’es pas raisonnable, déclara tranquillement Gervaise. Nous sommes pressées, entends-tu !

Elles étaient pressées, eh bien ! quoi ? ce n’était pas sa faute. Il ne faisait rien de mal. Il ne touchait pas, il regardait seulement. Est-ce qu’il n’était plus permis de regarder les belles choses que le bon Dieu a faites ? Elle avait tout de même de sacrés ailerons, cette dessalée de Clémence ! Elle pouvait se montrer pour deux sous et laisser tâter, personne ne regretterait son argent. L’ouvrière, cependant, ne se défendait plus, riait de ces compliments tout crus d’homme en ribote. Et elle en venait à plaisanter avec lui. Il la blaguait sur les chemises d’homme. Alors, elle était toujours dans les chemises d’homme. Mais oui, elle vivait là-dedans. Ah ! Dieu de Dieu ! elle les connaissait joliment, elle savait comment c’était fait. Il lui en avait passé par les mains, et des centaines, et des centaines ! Tous les blonds et tous les bruns du quartier portaient de son ouvrage sur le corps. Pourtant, elle continuait, les épaules secouées de son rire ; elle avait marqué cinq grands plis à plat dans le dos, en introduisant le fer par l’ouverture du plastron ; elle rabattait le pan de devant et le plissait également à larges coups.

– Ça, c’est la bannière ! dit-elle en riant plus fort.

Ce louchon d’Augustine éclata, tant le mot lui parut drôle. On la gronda. En voilà une morveuse qui riait des mots qu’elle ne devait pas comprendre ! Clémence lui passa son fer ; l’apprentie finissait les fers sur ses torchons et sur ses bas, quand ils n’étaient plus assez chauds pour les pièces amidonnées. Mais elle empoigna celui-là si maladroitement, qu’elle se fit une manchette, une longue brûlure au poignet. Et elle sanglota, elle accusa Clémence de l’avoir brûlée exprès. L’ouvrière, qui était allée chercher un fer très chaud pour le devant de la chemise, la consola tout de suite en la menaçant de lui repasser les deux oreilles, si elle continuait. Cependant, elle avait fourré une laine sous le plastron, elle poussait lentement le fer, laissant à l’amidon le temps de ressortir et de sécher. Le devant de chemise prenait une raideur et un luisant de papier fort.

– Sacré mâtin ! jura Coupeau, qui piétinait derrière elle, avec une obstination d’ivrogne.

Il se haussait, riant d’un rire de poulie mal graissée. Clémence, appuyée fortement sur l’établi, les poignets retournés, les coudes en l’air et écartés, pliait le cou, dans un effort ; et toute sa chair nue avait un gonflement, ses épaules remontaient avec le jeu lent des muscles mettant des battements sous la peau fine, la gorge s’enflait, moite de sueur, dans l’ombre rose de la chemise béante. Alors, il envoya les mains, il voulut toucher.

– Madame ! madame ! cria Clémence, faites-le tenir tranquille, à la fin !… Je m’en vais, si ça continue. Je ne veux pas être insultée.

Gervaise venait de poser le bonnet de madame Boche sur un champignon garni d’un linge, et en tuyautait les dentelles minutieusement au petit fer. Elle leva les yeux juste au moment où le zingueur envoyait encore les mains, fouillant dans la chemise.

– Décidément, Coupeau, tu n’es pas raisonnable, dit-elle d’un air d’ennui, comme si elle avait grondé un enfant s’entêtant à manger ses confitures sans pain. Tu vas venir te coucher.

– Oui, allez vous coucher, monsieur Coupeau, ça vaudra mieux, déclara madame Putois.

– Ah bien ! bégaya-t-il sans cesser de ricaner, vous êtes encore joliment toc !… On ne peut plus rigoler, alors ? Les femmes, ça me connaît, je ne leur ai jamais rien cassé. On pince une dame, n’est-ce pas ? mais on ne va pas plus loin ; on honore simplement le sexe… Et puis, quand on étale sa marchandise, c’est pour qu’on fasse son choix, pas vrai ? Pourquoi la grande blonde montre-t-elle tout ce qu’elle a ? Non, ce n’est pas propre…

Et, se tournant vers Clémence :

– Tu sais, ma biche, tu as tort de faire ta poire… Si c’est parce qu’il y a du monde…

Mais il ne put continuer. Gervaise, sans violence, l’empoignait d’une main et lui posait l’autre main sur la bouche. Il se débattit, par manière de blague, pendant qu’elle le poussait au fond de la boutique, vers la chambre. Il dégagea sa bouche, il dit qu’il voulait bien se coucher, mais que la grande blonde allait venir lui chauffer les petons. Puis, on entendit Gervaise lui ôter ses souliers. Elle le déshabillait, en le bourrant un peu, maternellement. Lorsqu’elle tira sur sa culotte, il creva de rire, s’abandonnant, renversé, vautré au beau milieu du lit ; et il gigotait, il racontait qu’elle lui faisait des chatouilles. Enfin, elle l’emmaillota avec soin, comme un enfant. Était-il bien, au moins ? Mais il ne répondit pas, il cria à Clémence :

– Dis donc, ma biche, j’y suis, je t’attends.

Quand Gervaise retourna dans la boutique, ce louchon d’Augustine recevait décidément une claque de Clémence. C’était venu à propos d’un fer sale, trouvé sur la mécanique par madame Putois ; celle-ci, ne se méfiant pas, avait noirci toute une camisole ; et comme Clémence, pour se défendre de ne pas avoir nettoyé son fer, accusait Augustine, jurait ses grands dieux que le fer n’était pas à elle, malgré la plaque d’amidon brûlé restée dessous, l’apprentie lui avait craché sur la robe, sans se cacher, par-devant, outrée d’une pareille injustice. De là, une calotte soignée. Le louchon rentra ses larmes, nettoya le fer, en le grattant, puis en l’essuyant, après l’avoir frotté avec un bout de bougie ; mais, chaque fois qu’elle devait passer derrière Clémence, elle gardait de la salive, elle crachait, riant en dedans, quand ça dégoulinait le long de la jupe.

Gervaise se remit à tuyauter les dentelles du bonnet. Et, dans le calme brusque qui se fit, on distingua, au fond de l’arrière-boutique, la voix épaisse de Coupeau. Il restait bon enfant, il riait tout seul, en lâchant des bouts de phrase.

– Est-elle bête, ma femme !… Est-elle bête de me coucher !… Hein ! c’est trop bête, en plein midi, quand on n’a pas dodo !

Mais, tout d’un coup, il ronfla. Alors, Gervaise eut un soupir de soulagement, heureuse de le savoir enfin en repos, cuvant sa soûlographie sur deux bons matelas. Et elle parla dans le silence, d’une voix lente et continue, sans quitter des yeux le petit fer à tuyauter, qu’elle maniait vivement.

– Que voulez-vous, il n’a pas sa raison, on ne peut pas se fâcher. Quand je le bousculerais, ça n’avancerait à rien. J’aime mieux dire comme lui et le coucher ; au moins, c’est fini tout de suite et je suis tranquille… Puis, il n’est pas méchant, il m’aime bien. Vous avez vu tout à l’heure, il se serait fait hacher pour m’embrasser. C’est encore très gentil, ça ; car il y en a joliment, lorsqu’ils ont bu, qui vont voir les femmes… Lui, rentre tout droit ici. Il plaisante bien avec les ouvrières, mais ça ne va pas plus loin. Entendez-vous, Clémence, il ne faut pas vous blesser. Vous savez ce que c’est, un homme soûl ; ça tuerait père et mère, et ça ne s’en souviendrait seulement pas… Oh ! je lui pardonne de bon cœur. Il est comme tous les autres, pardi !

Elle disait ces choses mollement, sans passion, habituée déjà aux bordées de Coupeau, raisonnant encore ses complaisances pour lui, mais ne voyant déjà plus de mal à ce qu’il pinçât, chez elle, les hanches des filles. Quand elle se tut, le silence retomba, ne fut plus troublé. Madame Putois, à chaque pièce qu’elle prenait, tirait la corbeille, enfoncée sous la tenture de cretonne qui garnissait l’établi ; puis, la pièce repassée, elle haussait ses petits bras et la posait sur une étagère. Clémence achevait de plisser au fer sa trente-cinquième chemise d’homme. L’ouvrage débordait ; on avait calculé qu’il faudrait veiller jusqu’à onze heures, en se dépêchant. Tout l’atelier, maintenant, n’ayant plus de distraction, bûchait ferme, tapait dur. Les bras nus allaient, venaient, éclairaient de leurs taches roses la blancheur des linges. On avait encore empli de coke la mécanique, et comme le soleil, glissant entre les draps, frappait en plein sur le fourneau, on voyait la grosse chaleur monter dans le rayon, une flamme invisible dont le frisson secouait l’air. L’étouffement devenait tel, sous les jupes et les nappes séchant au plafond, que ce louchon d’Augustine, à bout de salive, laissait passer un coin de langue au bord des lèvres. Ça sentait la fonte surchauffée, l’eau d’amidon aigrie, le roussi des fers, une fadeur tiède de baignoire où les quatre ouvrières, se démanchant les épaules, mettaient l’odeur plus rude de leurs chignons et de leurs nuques trempées ; tandis que le bouquet de grands lis, dans l’eau verdie de son bocal, se fanait, en exhalant un parfum très pur, très fort. Et, par moments, au milieu du bruit des fers et du tisonnier grattant la mécanique, un ronflement de Coupeau roulait, avec la régularité d’un tic-tac énorme d’horloge, réglant la grosse besogne de l’atelier.

Les lendemains de culotte, le zingueur avait mal aux cheveux, un mal aux cheveux terrible qui le tenait tout le jour les crins défrisés, le bec empesté, la margoulette enflée et de travers. Il se levait tard, secouait ses puces sur les huit heures seulement ; et il crachait, traînaillait dans la boutique, ne se décidait pas à partir pour le chantier. La journée était encore perdue. Le matin, il se plaignait d’avoir des guibolles de coton, il s’appelait trop bête de gueuletonner comme ça, puisque ça vous démantibulait le tempérament. Aussi, on rencontrait un tas de gouapes, qui ne voulaient pas vous lâcher le coude ; on gobelottait malgré soi, on se trouvait dans toutes sortes de fourbis, on finissait par se laisser pincer et raide ! Ah ! fichtre non ! ça ne lui arriverait plus ; il n’entendait pas laisser ses bottes chez le mastroquet, à la fleur de l’âge. Mais, après le déjeuner, il se requinquait, poussant des hum ! hum ! pour se prouver qu’il avait encore un bon creux. Il commençait à nier la noce de la veille, un peu d’allumage peut-être. On n’en faisait plus de comme lui, solide au poste, une poigne du diable, buvant tout ce qu’il voulait sans cligner un œil. Alors, l’après-midi entière, il flânochait dans le quartier. Quand il avait bien embêté les ouvrières, sa femme lui donnait vingt sous pour qu’il débarrassât le plancher. Il filait, il allait acheter son tabac à La Petite Civette, rue des Poissonniers, où il prenait généralement une prune, lorsqu’il rencontrait un ami. Puis, il achevait de casser la pièce de vingt sous chez François, au coin de la rue de la Goutte-d’Or, où il y avait un joli vin, tout jeune, chatouillant le gosier. C’était un mannezingue de l’ancien jeu, une boutique noire, sous un plafond bas, avec une salle enfumée, à côté, dans laquelle on vendait de la soupe. Et il restait là jusqu’au soir, à jouer des canons au tourniquet ; il avait l’œil chez François, qui promettait formellement de ne jamais présenter la note à la bourgeoise. N’est-ce pas ? il fallait bien se rincer un peu la dalle, pour la débarrasser des crasses de la veille. Un verre de vin en pousse un autre. Lui, d’ailleurs, toujours bon zigue, ne donnant pas une chiquenaude au sexe, aimant la rigolade, bien sûr, et se piquant le nez à son tour, mais gentiment, plein de mépris pour ces saloperies d’hommes tombés dans l’alcool, qu’on ne voit pas dessoûler ! Il rentrait gai et galant comme un pinson.

– Est-ce que ton amoureux est venu ? demandait-il parfois à Gervaise pour la taquiner. On ne l’aperçoit plus, il faudra que j’aille le chercher.

L’amoureux, c’était Goujet. Il évitait, en effet, de venir trop souvent, par peur de gêner et de faire causer. Pourtant, il saisissait les prétextes, apportait le linge, passait vingt fois sur le trottoir. Il y avait un coin dans la boutique, au fond, où il aimait rester des heures, assis sans bouger, fumant sa courte pipe. Le soir, après son dîner, une fois tous les dix jours, il se risquait, s’installait ; et il n’était guère causeur, la bouche cousue, les yeux sur Gervaise, ôtant seulement sa pipe de la bouche pour rire de tout ce qu’elle disait. Quand l’atelier veillait le samedi, il s’oubliait, paraissait s’amuser là plus que s’il était allé au spectacle. Des fois, les ouvrières repassaient jusqu’à trois heures du matin. Une lampe pendait du plafond, à un fil de fer ; l’abat-jour jetait un grand rond de clarté vive, dans lequel les linges prenaient des blancheurs molles de neige. L’apprentie mettait les volets de la boutique ; mais, comme les nuits de juillet étaient brûlantes, on laissait la porte ouverte sur la rue. Et, à mesure que l’heure avançait, les ouvrières se dégrafaient, pour être à l’aise. Elles avaient une peau fine, toute dorée dans le coup de lumière de la lampe, Gervaise surtout, devenue grasse, les épaules blondes, luisantes comme une soie, avec un pli de bébé au cou, dont il aurait dessiné de souvenir la petite fossette, tant il le connaissait. Alors, il était pris par la grosse chaleur de la mécanique, par l’odeur des linges fumant sous les fers ; et il glissait à un léger étourdissement, la pensée ralentie, les yeux occupés de ces femmes qui se hâtaient, balançant leurs bras nus, passant la nuit à endimancher le quartier. Autour de la boutique, les maisons voisines s’endormaient, le grand silence du sommeil tombait lentement. Minuit sonnait, puis une heure, puis deux heures. Les voitures, les passants s’en étaient allés. Maintenant, dans la rue déserte et noire, la porte envoyait seule une raie de jour, pareille à un bout d’étoffe jaune déroulé à terre. Par moments, un pas sonnait au loin, un homme approchait ; et, lorsqu’il traversait la raie de jour, il allongeait la tête, surpris des coups de fer qu’il entendait, emportant la vision rapide des ouvrières dépoitraillées, dans une buée rousse.

Goujet, voyant Gervaise embarrassée d’Étienne, et voulant le sauver des coups de pied au derrière de Coupeau, l’avait embauché pour tirer le soufflet, à sa fabrique de boulons. L’état de cloutier, s’il n’avait rien de flatteur en lui-même, à cause de la saleté de la forge et de l’embêtement de toujours taper sur les mêmes morceaux de fer, était un riche état, où l’on gagnait des dix et des douze francs par jour. Le petit, alors âgé de douze ans, pourrait s’y mettre bientôt, si le métier lui allait. Et Étienne était ainsi devenu un lien de plus entre la blanchisseuse et le forgeron. Celui-ci ramenait l’enfant, donnait des nouvelles de sa bonne conduite. Tout le monde disait en riant à Gervaise que Goujet avait un béguin pour elle. Elle le savait bien, elle rougissait comme une jeune fille, avec une fleur de pudeur qui lui mettait aux joues des tons vifs de pomme d’api. Ah ! le pauvre cher garçon, il n’était pas gênant ! Jamais il ne lui avait parlé de ça ; jamais un geste sale, jamais un mot polisson. On n’en rencontrait pas beaucoup de cette honnête pâte. Et, sans vouloir l’avouer, elle goûtait une grande joie à être aimée ainsi, pareillement à une sainte vierge. Quand il lui arrivait quelque ennui sérieux, elle songeait au forgeron ; ça la consolait. Ensemble, s’ils restaient seuls, ils n’étaient pas gênés du tout ; ils se regardaient avec des sourires, bien en face, sans se raconter ce qu’ils éprouvaient. C’était une tendresse raisonnable, ne songeant pas aux vilaines choses, parce qu’il faut encore mieux garder sa tranquillité, quand on peut s’arranger pour être heureux, tout en restant tranquille.

Cependant, Nana, vers la fin de l’été, bouleversa la maison. Elle avait six ans, elle s’annonçait comme une vaurienne finie. Sa mère la menait chaque matin, pour ne pas la rencontrer toujours sous ses pieds, dans une petite pension de la rue Polonceau, chez mademoiselle Josse. Elle y attachait par-derrière les robes de ses camarades, elle emplissait de cendre la tabatière de la maîtresse, trouvait des inventions moins propres encore, qu’on ne pouvait pas raconter. Deux fois, mademoiselle Josse la mit à la porte, puis la reprit, pour ne pas perdre les six francs, chaque mois. Dès la sortie de la classe, Nana se vengeait d’avoir été enfermée, en faisant une vie d’enfer sous le porche et dans la cour, où les repasseuses, les oreilles cassées, lui disaient d’aller jouer. Elle retrouvait là Pauline, la fille des Boche, et le fils de l’ancienne patronne de Gervaise, Victor, un grand dadais de dix ans, qui adorait galopiner en compagnie des toutes petites filles. Madame Fauconnier, qui ne s’était pas fâchée avec les Coupeau, envoyait elle-même son fils. D’ailleurs, dans la maison, il y avait un pullulement extraordinaire de mioches, des volées d’enfants qui dégringolaient les quatre escaliers à toutes les heures du jour, et s’abattaient sur le pavé, comme des bandes de moineaux criards et pillards. Madame Gaudron, à elle seule, en lâchait neuf, des blonds, des bruns, mal peignés, mal mouchés, avec des culottes jusqu’aux yeux, des bas tombés sur les souliers, des vestes fendues, montrant leur peau blanche sous la crasse. Une autre femme, une porteuse de pain, au cinquième, en lâchait sept. Il en sortait des tapées de toutes les chambres. Et, dans ce grouillement de vermines aux museaux roses, débarbouillés chaque fois qu’il pleuvait, on en voyait de grands, l’air ficelle, de gros, ventrus déjà comme des hommes, de petits, petits, échappés du berceau, mal d’aplomb encore, tout bêtes, marchant à quatre pattes quand ils voulaient courir. Nana régnait sur ce tas de crapauds ; elle faisait sa mademoiselle jordonne avec des filles deux fois plus grandes qu’elle, et daignait seulement abandonner un peu de son pouvoir à Pauline et à Victor, des confidents intimes qui appuyaient ses volontés. Cette fichue gamine parlait sans cesse de jouer à la maman, déshabillait les plus petits pour les rhabiller, voulait visiter les autres partout, les tripotait, exerçait un despotisme fantasque de grande personne ayant du vice. C’était, sous sa conduite, des jeux à se faire gifler. La bande pataugeait dans les eaux de couleur de la teinturerie, sortait de là les jambes teintes en bleu ou en rouge, jusqu’aux genoux ; puis, elle s’envolait chez le serrurier, où elle chipait des clous et de la limaille, et repartait pour aller s’abattre au milieu des copeaux du menuisier, des tas de copeaux énormes, amusants tout plein, dans lesquels on se roulait en montrant son derrière. La cour lui appartenait, retentissait du tapage des petits souliers se culbutant à la débandade, du cri perçant des voix qui s’enflaient chaque fois que la bande reprenait son vol. Certains jours même, la cour ne suffisait pas. Alors, la bande se jetait dans les caves, remontait, grimpait le long d’un escalier, enfilait un corridor, redescendait, reprenait un escalier, suivait un autre corridor, et cela sans se lasser, pendant des heures, gueulant toujours, ébranlant la maison géante d’un galop de bêtes nuisibles lâchées au fond de tous les coins.

– Sont-ils indignes, ces crapules-là ! criait madame Boche. Vraiment, il faut que les gens aient bien peu de chose à faire, pour faire tant d’enfants… Et ça se plaint encore de n’avoir pas de pain !

Boche disait que les enfants poussaient sur la misère comme les champignons sur le fumier. La portière criait toute la journée, les menaçait de son balai. Elle finit par fermer la porte des caves, parce qu’elle apprit par Pauline, à laquelle elle allongea une paire de calottes, que Nana avait imaginé de jouer au médecin, là-bas dans l’obscurité ; cette vicieuse donnait des remèdes aux autres, avec des bâtons.

Or, une après-midi, il y eut une scène affreuse. Ça devait arriver, d’ailleurs. Nana s’avisa d’un petit jeu bien drôle. Elle avait volé, devant la loge, un sabot à madame Boche. Elle l’attacha avec une ficelle, se mit à le traîner, comme une voiture. De son côté, Victor eut l’idée d’emplir le sabot de pelures de pomme. Alors, un cortège s’organisa. Nana marchait la première, tirant le sabot. Pauline et Victor s’avançaient à sa droite et à sa gauche. Puis, toute la flopée des mioches suivait en ordre, les grands d’abord, les petits ensuite, se bousculant ; un bébé en jupe, haut comme une botte, portant sur l’oreille un bourrelet défoncé, venait le dernier. Et le cortège chantait quelque chose de triste, des oh ! et des ah ! Nana avait dit qu’on allait jouer à l’enterrement ; les pelures de pomme, c’était le mort. Quand on eut fait le tour de la cour, on recommença. On trouvait ça joliment amusant.

– Qu’est-ce qu’ils font donc ? murmura madame Boche, qui sortit de la loge pour voir, toujours méfiante et aux aguets.

Et lorsqu’elle eut compris :

– Mais c’est mon sabot ! cria-t-elle furieuse. Ah ! les gredins !

Elle distribua des taloches, souffleta Nana sur les deux joues, flanqua un coup de pied à Pauline, cette grande dinde qui laissait prendre le sabot de sa mère. Justement, Gervaise emplissait un seau, à la fontaine. Quand elle aperçut Nana le nez en sang, étranglée de sanglots, elle faillit sauter au chignon de la concierge. Est-ce qu’on tapait sur un enfant comme sur un bœuf ? Il fallait manquer de cœur, être la dernière des dernières. Naturellement, madame Boche répliqua. Lorsqu’on avait une saloperie de fille pareille, on la tenait sous clef. Enfin, Boche lui-même parut sur le seuil de la loge, pour crier à sa femme de rentrer et de ne pas avoir tant d’explications avec de la saleté. Ce fut une brouille complète.

À la vérité, ça n’allait plus du tout bien entre les Boche et les Coupeau depuis un mois. Gervaise, très donnante de sa nature, lâchait à chaque instant des litres de vin, des tasses de bouillon, des oranges, des parts de gâteau. Un soir, elle avait porté à la loge un fond de saladier, de la barbe de capucin avec de la betterave, sachant que la concierge aurait fait des bassesses pour la salade. Mais, le lendemain, elle devint toute blanche en entendant mademoiselle Remanjou raconter comment madame Boche avait jeté la barbe de capucin devant du monde, d’un air dégoûté, sous prétexte que, Dieu merci ! elle n’en était pas encore réduite à se nourrir de choses où les autres avaient pataugé. Et, dès lors, Gervaise coupa net à tous les cadeaux : plus de litres de vin, plus de tasses de bouillon, plus d’oranges, plus de parts de gâteau, plus rien. Il fallait voir le nez des Boche ! Ça leur semblait comme un vol que les Coupeau leur faisaient. Gervaise comprenait sa faute ; car enfin, si elle n’avait point eu la bêtise de tant leur fourrer, ils n’auraient pas pris de mauvaises habitudes et seraient restés gentils. Maintenant, la concierge disait d’elle pis que pendre. Au terme d’octobre, elle fit des ragots à n’en plus finir au propriétaire, M. Marescot, parce que la blanchisseuse, qui mangeait son saint-frusquin en gueulardises, se trouvait en retard d’un jour pour son loyer ; et même M. Marescot, pas très poli non plus celui-là, entra dans la boutique, le chapeau sur la tête, demandant son argent, qu’on lui allongea tout de suite d’ailleurs. Naturellement, les Boche avaient tendu la main aux Lorilleux. C’était à présent avec les Lorilleux qu’on godaillait dans la loge, au milieu des attendrissements de la réconciliation. Jamais on ne se serait fâché sans cette Banban, qui aurait fait battre des montagnes. Ah ! les Boche la connaissaient à cette heure, ils comprenaient combien les Lorilleux devaient souffrir. Et, quand elle passait, tous affectaient de ricaner, sous la porte.

Gervaise pourtant monta un jour chez les Lorilleux. Il s’agissait de maman Coupeau, qui avait alors soixante-sept ans. Les yeux de maman Coupeau étaient complètement perdus. Ses jambes non plus n’allaient pas du tout. Elle venait de renoncer à son dernier ménage par force, et menaçait de crever de faim, si on ne la secourait pas. Gervaise trouvait honteux qu’une femme de cet âge, ayant trois enfants, fût ainsi abandonnée du ciel et de la terre. Et comme Coupeau refusait de parler aux Lorilleux, en disant à Gervaise qu’elle pouvait bien monter, elle, celle-ci monta sous le coup d’une indignation, dont tout son cœur était gonflé.

En haut, elle entra sans frapper, comme une tempête. Rien n’était changé depuis le soir où les Lorilleux, pour la première fois, lui avaient fait un accueil si peu engageant. Le même lambeau de laine déteinte séparait la chambre de l’atelier, un logement en coup de fusil qui semblait bâti pour une anguille. Au fond, Lorilleux, penché sur son établi, pinçait un à un les maillons d’un bout de colonne, tandis que madame Lorilleux tirait un fil d’or à la filière, debout devant l’étau. La petite forge, sous le plein jour, avait un reflet rose.

– Oui, c’est moi ! dit Gervaise. Ça vous étonne, parce que nous sommes à couteaux tirés ? Mais je ne viens pas pour moi ni pour vous, vous pensez bien… C’est pour maman Coupeau que je viens. Oui, je viens voir si nous la laisserons attendre un morceau de pain de la charité des autres.

– Ah bien ! en voilà une entrée ! murmura madame Lorilleux. Il faut avoir un fier toupet.

Et elle tourna le dos, elle se remit à tirer son fil d’or, en affectant d’ignorer la présence de sa belle-sœur. Mais Lorilleux avait levé sa face blême, criant :

– Qu’est-ce que vous dites ?

Puis, comme il avait parfaitement entendu, il continua :

– Encore des potins, n’est-ce pas ? Elle est gentille, maman Coupeau, de pleurer misère partout !… Avant-hier, pourtant, elle a mangé ici. Nous faisons ce que nous pouvons, nous autres. Nous n’avons pas le Pérou… Seulement, si elle va bavarder chez les autres, elle peut y rester, parce que nous n’aimons pas les espions.

Il reprit le bout de chaîne, tourna le dos à son tour, en ajoutant comme à regret :

– Quand tout le monde donnera cent sous par mois, nous donnerons cent sous.

Gervaise s’était calmée, toute refroidie par les figures en coin de rue des Lorilleux. Elle n’avait jamais mis les pieds chez eux sans éprouver un malaise. Les yeux à terre, sur les losanges de la claie de bois, où tombaient les déchets d’or, elle s’expliquait maintenant d’un air raisonnable. Maman Coupeau avait trois enfants ; si chacun donnait cent sous, ça ne ferait que quinze francs, et vraiment ce n’était pas assez, on ne pouvait pas vivre avec ça ; il fallait au moins tripler la somme. Mais Lorilleux se récriait. Où voulait-on qu’il volât quinze francs par mois ? Les gens étaient drôles, on le croyait riche parce qu’il avait de l’or chez lui. Puis, il tapait sur maman Coupeau : elle ne voulait pas se passer de café le matin, elle buvait la goutte, elle montrait les exigences d’une personne qui aurait eu de la fortune. Parbleu ! tout le monde aimait ses aises ; mais, n’est-ce pas ? quand on n’avait pas su mettre un sou de côté, on faisait comme les camarades, on se serrait le ventre. D’ailleurs, maman Coupeau n’était pas d’un âge à ne plus travailler ; elle y voyait encore joliment clair quand il s’agissait de piquer un bon morceau au fond du plat ; enfin, c’était une vieille rouée, elle rêvait de se dorloter. Même s’il en avait eu les moyens, il aurait cru mal agir en entretenant quelqu’un dans la paresse.

Cependant, Gervaise restait conciliante, discutait paisiblement ces mauvaises raisons. Elle tâchait d’attendrir les Lorilleux. Mais le mari finit par ne plus lui répondre. La femme maintenant était devant la forge, en train de dérocher un bout de chaîne, dans la petite casserole de cuivre à long manche, pleine d’eau seconde. Elle affectait toujours de tourner le dos, comme à cent lieues. Et Gervaise parlait encore, les regardant s’entêter au travail, au milieu de la poussière noire de l’atelier, le corps déjeté, les vêtements rapiécés et graisseux, devenus d’une dureté abêtie de vieux outils, dans leur besogne étroite de machine. Alors, brusquement, la colère remonta à sa gorge, elle cria :

– C’est ça, j’aime mieux ça, gardez votre argent !… Je prends maman Coupeau, entendez-vous ! J’ai ramassé un chat l’autre soir, je peux bien ramasser votre mère. Et elle ne manquera de rien, et elle aura son café et sa goutte !… Mon Dieu ! quelle sale famille !

Madame Lorilleux, du coup, s’était retournée. Elle brandissait la casserole, comme si elle allait jeter l’eau seconde à la figure de sa belle sœur. Elle bredouillait :

– Fichez le camp, ou je fais un malheur !… Et ne comptez pas sur les cent sous, parce que je ne donnerai pas un radis ! non pas un radis !… Ah bien ! oui, cent sous ! Maman vous servirait de domestique, et vous vous gobergeriez avec mes cent sous ! Si elle va chez vous, dites-lui ça, elle peut crever, je ne lui enverrai pas un verre d’eau… Allons, houp ! débarrassez le plancher !

– Quel monstre de femme ! dit Gervaise en refermant la porte avec violence.

Dès le lendemain, elle prit maman Coupeau chez elle. Elle mit son lit dans le grand cabinet où couchait Nana, et qui recevait le jour par une lucarne ronde, près du plafond. Le déménagement ne fut pas long, car maman Coupeau, pour tout mobilier, avait ce lit, une vieille armoire de noyer qu’on plaça dans la chambre au linge sale, une table et deux chaises ; on vendit la table, on fit rempailler les deux chaises. Et la vieille femme, le soir même de son installation, donnait un coup de balai, lavait la vaisselle, enfin se rendait utile, bien contente d’être tirée d’affaire. Les Lorilleux rageaient à crever, d’autant plus que madame Lerat venait de se remettre avec les Coupeau. Un beau jour, les deux sœurs, la fleuriste et la chaîniste, avaient échangé des torgnoles, au sujet de Gervaise ; la première s’était risquée à approuver la conduite de celle-ci, vis-à-vis de leur mère ; puis, par un besoin de taquinerie, voyant l’autre exaspérée, elle en était arrivée à trouver les yeux de la blanchisseuse magnifiques, des yeux auxquels on aurait allumé des bouts de papier ; et là-dessus toutes deux, après s’être giflées, avaient juré de ne plus se revoir. Maintenant, madame Lerat passait ses soirées dans la boutique, où elle s’amusait en dedans des cochonneries de la grande Clémence.

Trois années se passèrent. On se fâcha et on se raccommoda encore plusieurs fois. Gervaise se moquait pas mal des Lorilleux, des Boche et de tous ceux qui ne disaient point comme elle. S’ils n’étaient pas contents, n’est-ce pas ? ils pouvaient aller s’asseoir. Elle gagnait ce qu’elle voulait, c’était le principal. Dans le quartier, on avait fini par avoir pour elle beaucoup de considération, parce que, en somme, on ne trouvait pas des masses de pratiques aussi bonnes, payant recta, pas chipoteuse, pas râleuse. Elle prenait son pain chez madame Coudeloup, rue des Poissonniers, sa viande chez le gros Charles, un boucher de la rue Polonceau, son épicerie chez Lehongre, rue de la Goutte-d’Or, presque en face de sa boutique. François, le marchand de vin du coin de la rue, lui apportait son vin par paniers de cinquante litres. Le voisin Vigouroux, dont la femme devait avoir les hanches bleues, tant les hommes la pinçaient, lui vendait son coke au prix de la Compagnie du gaz. Et, l’on pouvait le dire, ses fournisseurs la servaient en conscience, sachant bien qu’il y avait tout à gagner avec elle, en se montrant gentil. Aussi, quand elle sortait dans le quartier, en savates et en cheveux, recevait-elle des bonjours de tous les côtés ; elle restait là chez elle, les rues voisines étaient comme les dépendances naturelles de son logement, ouvert de plain-pied sur le trottoir. Il lui arrivait maintenant de faire traîner une commission, heureuse d’être dehors, au milieu de ses connaissances. Les jours où elle n’avait pas le temps de mettre quelque chose au feu, elle allait chercher des portions, elle bavardait chez le traiteur, qui occupait la boutique de l’autre côté de la maison, une vaste salle avec de grands vitrages poussiéreux, à travers la saleté desquels on apercevait le jour terni de la cour, au fond. Ou bien, elle s’arrêtait et causait, les mains chargées d’assiettes et de bols, devant quelque fenêtre du rez-de-chaussée, un intérieur de savetier entrevu, le lit défait, le plancher encombré de loques, de deux berceaux éclopés et de la terrine à la poix pleine d’eau noire. Mais le voisin qu’elle respectait le plus était encore, en face, l’horloger, le monsieur en redingote, l’air propre, fouillant continuellement des montres avec des outils mignons ; et souvent elle traversait la rue pour le saluer, riant d’aise à regarder, dans la boutique étroite comme une armoire, la gaieté des petits coucous dont les balanciers se dépêchaient, battant l’heure à contre-temps, tous à la fois.

Une après-midi d’automne, Gervaise, qui venait de reporter du linge chez une pratique, rue des Portes-Blanches, se trouva dans le bas de la rue des Poissonniers comme le jour tombait. Il avait plu le matin, le temps était très doux, une odeur s’exhalait du pavé gras ; et la blanchisseuse, embarrassée de son grand panier, étouffait un peu, la marche ralentie, le corps abandonné, remontant la rue avec la vague préoccupation d’un désir sensuel, grandi dans sa lassitude. Elle aurait volontiers mangé quelque chose de bon. Alors, en levant les yeux, elle aperçut la plaque de la rue Marcadet, elle eut tout d’un coup l’idée d’aller voir Goujet à sa forge. Vingt fois, il lui avait dit de pousser une pointe, un jour qu’elle serait curieuse de regarder travailler le fer. D’ailleurs, devant les autres ouvriers, elle demanderait Étienne, elle semblerait s’être décidée à entrer uniquement pour le petit.

La fabrique de boulons et de rivets devait se trouver par là, dans ce bout de la rue Marcadet, elle ne savait pas bien où ; d’autant plus que les numéros manquaient souvent, le long des masures espacées par des terrains vagues. C’était une rue où elle n’aurait pas demeuré pour tout l’or du monde, une rue large, sale, noire de la poussière de charbon des manufactures voisines, avec des pavés défoncés et des ornières, dans lesquelles des flaques d’eau croupissaient. Aux deux bords, il y avait un défilé de hangars, de grands ateliers vitrés, de constructions grises, comme inachevées, montrant leurs briques et leurs charpentes, une débandade de maçonneries branlantes, coupées par des trouées sur la campagne, flanquées de garnis borgnes et de gargotes louches. Elle se rappelait seulement que la fabrique était près d’un magasin de chiffons et de ferraille, une sorte de cloaque ouvert à ras de terre, où dormaient pour des centaines de mille francs de marchandises, à ce que racontait Goujet. Et elle cherchait à s’orienter, au milieu du tapage des usines ; de minces tuyaux, sur les toits, soufflaient violemment des jets de vapeur ; une scierie mécanique avait des grincements réguliers, pareils à de brusques déchirures dans une pièce de calicot ; des manufactures de boutons secouaient le sol du roulement et du tic-tac de leurs machines. Comme elle regardait vers Montmartre, indécise, ne sachant pas si elle devait pousser plus loin, un coup de vent rabattit la suie d’une haute cheminée, empesta la rue ; et elle fermait les yeux, suffoquée, lorsqu’elle entendit un bruit cadencé de marteaux : elle était, sans le savoir, juste en face de la fabrique, ce qu’elle reconnut au trou plein de chiffons, à côté.

Cependant, elle hésita encore, ne sachant par où entrer. Une palissade crevée ouvrait un passage qui semblait s’enfoncer au milieu des plâtras d’un chantier de démolitions. Comme une mare d’eau bourbeuse barrait le chemin, on avait jeté deux planches en travers. Elle finit par se risquer sur les planches, tourna à gauche, se trouva perdue dans une étrange forêt de vieilles charrettes renversées les brancards en l’air, de masures en ruines dont les carcasses de poutres restaient debout. Au fond, trouant la nuit salie d’un reste de jour, un feu rouge luisait. Le bruit des marteaux avait cessé. Elle s’avançait prudemment, marchant vers la lueur, lorsqu’un ouvrier passa près d’elle, la figure noire de charbon, embroussaillée d’une barbe de bouc, avec un regard oblique de ses yeux pâles.

– Monsieur, demanda-t-elle, c’est ici, n’est-ce pas, que travaille un enfant du nom d’Étienne… C’est mon garçon.

– Étienne, Étienne, répétait l’ouvrier qui se dandinait, la voix enrouée ; Étienne, non, connais pas.

La bouche ouverte, il exhalait cette odeur d’alcool des vieux tonneaux d’eau-de-vie, dont on a enlevé la bonde. Et, comme cette rencontre d’une femme dans ce coin d’ombre commençait à le rendre goguenard, Gervaise recula, en murmurant :

– C’est bien ici pourtant que M. Goujet travaille ?

– Ah ! Goujet, oui ! dit l’ouvrier, connu Goujet !… Si c’est pour Goujet que vous venez… Allez au fond.

Et, se tournant, il cria de sa voix qui sonnait le cuivre fêlé :

– Dis donc, la Gueule-d’Or, voilà une dame pour toi !

Mais un tapage de ferraille étouffa ce cri. Gervaise alla au fond. Elle arriva à une porte, allongea le cou. C’était une vaste salle, où elle ne distingua d’abord rien. La forge, comme morte, avait dans un coin une lueur pâlie d’étoile, qui reculait encore l’enfoncement des ténèbres. De larges ombres flottaient. Et il y avait par moments des masses noires passant devant le feu, bouchant cette dernière tache de clarté, des hommes démesurément grandis dont on devinait les gros membres. Gervaise, n’osant s’aventurer, appelait de la porte, à demi-voix :

– Monsieur Goujet, monsieur Goujet…

Brusquement, tout s’éclaira. Sous le ronflement du soufflet, un jet de flamme blanche avait jailli. Le hangar apparut, fermé par des cloisons de planches, avec des trous maçonnés grossièrement, des coins consolidés à l’aide de murs de briques. Les poussières envolées du charbon badigeonnaient cette halle d’une suie grise. Des toiles d’araignée pendaient aux poutres, comme des haillons qui séchaient là-haut, alourdies par des années de saleté amassée. Autour des murailles, sur des étagères, accrochés à des clous ou jetés dans les angles sombres, un pêle-mêle de vieux fers, d’ustensiles cabossés, d’outils énormes, traînaient, mettaient des profils cassés, ternes et durs. Et la flamme blanche montait toujours, éclatante, éclairant d’un coup de soleil le sol battu, où l’acier poli de quatre enclumes, enfoncées dans leurs billots, prenait un reflet d’argent pailleté d’or.

Alors, Gervaise reconnut Goujet devant la forge, à sa belle barbe jaune. Étienne tirait le soufflet. Deux autres ouvriers étaient là. Elle ne vit que Goujet, elle s’avança, se posa devant lui.

– Tiens ! madame Gervaise ! s’écria-t-il, la face épanouie ; quelle bonne surprise !

Mais, comme les camarades avaient de drôles de figures, il reprit en poussant Étienne vers sa mère :

– Vous venez voir le petit… Il est sage, il commence à avoir de la poigne.

– Ah bien ! dit-elle, ce n’est pas commode d’arriver ici… Je me croyais au bout du monde…

Et elle raconta son voyage. Ensuite, elle demanda pourquoi on ne connaissait pas le nom d’Étienne dans l’atelier. Goujet riait ; il lui expliqua que tout le monde appelait le petit Zouzou, parce qu’il avait des cheveux coupés ras, pareils à ceux d’un zouave. Pendant qu’ils causaient ensemble, Étienne ne tirait plus le soufflet, la flamme de la forge baissait, une clarté rose se mourait, au milieu du hangar redevenu noir. Le forgeron attendri regardait la jeune femme souriante, toute fraîche dans cette lueur. Puis, comme tous deux ne se disaient plus rien, noyés de ténèbres, il parut se souvenir, il rompit le silence :

– Vous permettez, madame Gervaise, j’ai quelque chose à terminer. Restez là, n’est-ce pas ? vous ne gênez personne.

Elle resta. Étienne s’était pendu de nouveau au soufflet. La forge flambait, avec des fusées d’étincelles ; d’autant plus que le petit, pour montrer sa poigne à sa mère, déchaînait une haleine énorme d’ouragan. Goujet, debout, surveillant une barre de fer qui chauffait, attendait, les pinces à la main. La grande clarté l’éclairait violemment, sans une ombre. Sa chemise roulée aux manches, ouverte au col, découvrait ses bras nus, sa poitrine nue, une peau rose de fille où frisaient des poils blonds ; et, la tête un peu basse entre ses grosses épaules bossuées de muscles, la face attentive, avec ses yeux pâles fixés sur la flamme, sans un clignement, il semblait un colosse au repos, tranquille dans sa force. Quand la barre fut blanche, il la saisit avec les pinces et la coupa au marteau sur une enclume, par bouts réguliers, comme s’il avait abattu des bouts de verre, à légers coups. Puis, il remit les morceaux au feu, où il les reprit un à un, pour les façonner. Il forgeait des rivets à six pans. Il posait les bouts dans une clouière, écrasait le fer qui formait la tête, aplatissait les six pans, jetait les rivets terminés, rouges encore, dont la tache vive s’éteignait sur le sol noir ; et cela d’un martèlement continu, balançant dans sa main droite un marteau de cinq livres, achevant un détail à chaque coup, tournant et travaillant son fer avec une telle adresse, qu’il pouvait causer et regarder le monde. L’enclume avait une sonnerie argentine. Lui, sans une goutte de sueur, très à l’aise, tapait d’un air bonhomme, sans paraître faire plus d’effort que les soirs où il découpait des images, chez lui.

– Oh ! ça, c’est du petit rivet, du vingt millimètres, disait-il pour répondre aux questions de Gervaise. On peut aller à ses trois cents par jour… Mais il faut de l’habitude, parce que le bras se rouille vite…

Et comme elle lui demandait si le poignet ne s’engourdissait pas à la fin de la journée, il eut un bon rire. Est-ce qu’elle le croyait une demoiselle ? Son poignet en avait vu de grises depuis quinze ans ; il était devenu en fer, tant il s’était frotté aux outils. D’ailleurs, elle avait raison : un monsieur qui n’aurait jamais forgé un rivet ni un boulon, et qui aurait voulu faire joujou avec son marteau de cinq livres, se serait collé une fameuse courbature au bout de deux heures. Ça n’avait l’air de rien, mais ça vous nettoyait souvent des gaillards solides en quelques années. Cependant, les autres ouvriers tapaient aussi, tous à la fois. Leurs grandes ombres dansaient dans la clarté, les éclairs rouges du fer sortant du brasier traversaient les fonds noirs, des éclaboussements d’étincelles partaient sous les marteaux, rayonnaient comme des soleils, au ras des enclumes. Et Gervaise se sentait prise dans le branle de la forge, contente, ne s’en allant pas. Elle faisait un large détour, pour se rapprocher d’Étienne sans risquer d’avoir les mains brûlées, lorsqu’elle vit entrer l’ouvrier sale et barbu, auquel elle s’était adressée, dans la cour.

– Alors, vous avez trouvé, madame ? dit-il de son air d’ivrogne goguenard. La Gueule-d’Or, tu sais, c’est moi qui t’ai indiqué à madame…

Lui, se nommait Bec-Salé, dit Boit-sans-Soif, le lapin des lapins, un boulonnier du grand chic, qui arrosait son fer d’un litre de tord-boyaux par jour. Il était allé boire une goutte, parce qu’il ne se sentait plus assez graissé pour attendre six heures. Quand il apprit que Zouzou s’appelait Étienne, il trouva ça trop farce ; et il riait en montrant ses dents noires. Puis, il reconnut Gervaise. Pas plus tard que la veille, il avait encore bu un canon avec Coupeau. On pouvait parler à Coupeau de Bec-Salé, dit Boit-sans-Soif, il dirait tout de suite : C’est un zig ! Ah ! cet animal de Coupeau ! il était bien gentil, il rendait les tournées plus souvent qu’à son tour.

– Ça me fait plaisir de vous savoir sa femme, répétait-il. Il mérite d’avoir une belle femme… N’est-ce pas ? la Gueule-d’Or, madame est une belle femme ?

Il se montrait galant, se poussait contre la blanchisseuse, qui reprit son panier et le garda devant elle, afin de le tenir à distance. Goujet, contrarié, comprenant que le camarade blaguait, à cause de sa bonne amitié pour Gervaise, lui cria :

– Dis donc, feignant ! pour quand les quarante millimètres ?… Es-tu d’attaque, maintenant que tu as le sac plein, sacré soiffard ?

Le forgeron voulait parler d’une commande de gros boulons qui nécessitaient deux frappeurs à l’enclume.

– Pour tout de suite, si tu veux, grand bébé ! répondit Bec-Salé, dit Boit-sans-Soif. Ça tète son pouce et ça fait l’homme ! Tu as beau être gros, j’en ai mangé d’autres !

– Oui, c’est ça, tout de suite. Arrive, et à nous deux !

– On y est, malin !

Ils se défiaient, allumés par la présence de Gervaise. Goujet mit au feu les bouts de fer coupés à l’avance ; puis, il fixa sur une enclume une clouière de fort calibre. Le camarade avait pris contre le mur deux masses de vingt livres, les deux grandes sœurs de l’atelier, que les ouvriers nommaient Fifine et Dédèle. Et il continuait à crâner, il parlait d’une demi-grosse de rivets qu’il avait forgés pour le phare de Dunkerque, des bijoux, des choses à placer dans un musée, tant c’était fignolé. Sacristi, non ! il ne craignait pas la concurrence ; avant de rencontrer un cadet comme lui, on pouvait fouiller toutes les boîtes de la capitale. On allait rire, on allait voir ce qu’on allait voir.

– Madame jugera, dit-il en se tournant vers la jeune femme.

– Assez causé ! cria Goujet. Zouzou, du nerf ! Ça ne chauffe pas, mon garçon.

Mais Bec-Salé, dit Boit-sans-Soif, demanda encore :

– Alors, nous frappons ensemble ?

– Pas du tout ! chacun son boulon, mon brave !

La proposition jeta un froid, et du coup le camarade, malgré son bagou, resta sans salive. Des boulons de quarante millimètres établis par un seul homme, ça ne s’était jamais vu ; d’autant plus que les boulons devaient être à tête ronde, un ouvrage d’une fichue difficulté, un vrai chef-d’œuvre à faire. Les trois autres ouvriers de l’atelier avaient quitté leur travail pour voir ; un grand sec pariait un litre que Goujet serait battu. Cependant, les deux forgerons prirent chacun une masse, les yeux fermés, parce que Fifine pesait une demi-livre de plus que Dédèle. Bec-Salé, dit Boit-sans-Soif, eut la chance de mettre la main sur Dédèle ; la Gueule-d’Or tomba sur Fifine. Et, en attendant que le fer blanchit, le premier, redevenu crâne, posa devant l’enclume en roulant des yeux tendres du côté de la blanchisseuse ; il se campait, tapait des appels du pied comme un monsieur qui va se battre, dessinait déjà le geste de balancer Dédèle à toute volée. Ah ! tonnerre de Dieu ! il était bon là ; il aurait fait une galette de la colonne Vendôme !

– Allons, commence ! dit Goujet, en plaçant lui-même dans la clouière un des morceaux de fer, de la grosseur d’un poignet de fille.

Bec-Salé, dit Boit-sans-Soif, se renversa, donna le branle à Dédèle, des deux mains. Petit, desséché, avec sa barbe de bouc et ses yeux de loup, luisant sous sa tignasse mal peignée, il se cassait à chaque volée du marteau, sautait du sol comme emporté par son élan. C’était un rageur, qui se battait avec son fer, par embêtement de le trouver si dur ; et même il poussait un grognement, quand il croyait lui avoir appliqué une claque soignée. Peut-être bien que l’eau-de-vie amollissait les bras des autres, mais lui avait besoin d’eau-de-vie dans les veines, au lieu de sang ; la goutte de tout à l’heure lui chauffait la carcasse comme une chaudière, il se sentait une sacrée force de machine à vapeur. Aussi, le fer avait-il peur de lui, ce soir-là ; il l’aplatissait plus mou qu’une chique. Et Dédèle valsait, il fallait voir ! Elle exécutait le grand entrechat, les petons en l’air, comme une baladeuse de l’Élysée-Montmartre, qui montre son linge ; car il s’agissait de ne pas flâner, le fer est si canaille, qu’il se refroidit tout de suite, à la seule fin de se ficher du marteau. En trente coups, Bec-Salé, dit Boit-sans-Soif, avait façonné la tête de son boulon. Mais il soufflait, les yeux hors de leurs trous, et il était pris d’une colère furieuse en entendant ses bras craquer. Alors, emballé, dansant et gueulant, il allongea encore deux coups, uniquement pour se venger de sa peine. Lorsqu’il le retira de la clouière, le boulon, déformé, avait la tête mal plantée d’un bossu.

– Hein ! est-ce torché ? dit-il tout de même, avec son aplomb, en présentant son travail à Gervaise.

– Moi, je ne m’y connais pas, monsieur, répondit la blanchisseuse d’un air de réserve.

Mais elle voyait bien, sur le boulon, les deux derniers coups de talon de Dédèle, et elle était joliment contente, elle se pinçait les lèvres pour ne pas rire, parce que Goujet à présent avait toutes les chances.

C’était le tour de la Gueule-d’Or. Avant de commencer, il jeta à la blanchisseuse un regard plein de tendresse confiante. Puis, il ne se pressa pas, il prit sa distance, lança le marteau de haut, à grandes volées régulières. Il avait le jeu classique, correct, balancé et souple. Fifine, dans ses deux mains, ne dansait pas un chahut de bastringue, les guibolles emportées par-dessus les jupes ; elle s’enlevait, retombait en cadence, comme une dame noble, l’air sérieux, conduisant quelque menuet ancien. Les talons de Fifine tapaient la mesure, gravement ; et ils s’enfonçaient dans le fer rouge, sur la tête du boulon, avec une science réfléchie, d’abord écrasant le métal au milieu, puis le modelant par une série de coups d’une précision rythmée. Bien sûr, ce n’était pas de l’eau-de-vie que la Gueule-d’Or avait dans les veines, c’était du sang, du sang pur, qui battait puissamment jusque dans son marteau, et qui réglait la besogne. Un homme magnifique au travail, ce gaillard-là ! Il recevait en plein la grande flamme de la forge. Ses cheveux courts, frisant sur son front bas, sa belle barbe jaune, aux anneaux tombants, s’allumaient, lui éclairaient toute la figure de leurs fils d’or, une vraie figure d’or, sans mentir. Avec ça, un cou pareil à une colonne, blanc comme un cou d’enfant ; une poitrine vaste, large à y coucher une femme en travers ; des épaules et des bras sculptés qui paraissaient copiés sur ceux d’un géant, dans un musée. Quand il prenait son élan, on voyait ses muscles se gonfler, des montagnes de chair roulant et durcissant sous la peau ; ses épaules, sa poitrine, son cou enflaient ; il faisait de la clarté autour de lui, il devenait beau, tout-puissant, comme un bon Dieu. Vingt fois déjà, il avait abattu Fifine, les yeux sur le fer, respirant à chaque coup, ayant seulement à ses tempes deux grosses gouttes de sueur qui coulaient. Il comptait : vingt-et-un, vingt-deux, vingt-trois. Fifine continuait tranquillement ses révérences de grande dame.

– Quel poseur ! murmura en ricanant Bec-Salé, dit Boit-sans-Soif.

Et Gervaise, en face de la Gueule-d’Or, regardait avec un sourire attendri. Mon Dieu ! que les hommes étaient donc bêtes ! Est-ce que ces deux-là ne tapaient pas sur leurs boulons pour lui faire la cour ! Oh ! elle comprenait bien, ils se la disputaient à coups de marteau, ils étaient comme deux grands coqs rouges qui font les gaillards devant une petite poule blanche. Faut-il avoir des inventions, n’est-ce pas ? Le cœur a tout de même, parfois, des façons drôles de se déclarer. Oui, c’était pour elle, ce tonnerre de Dédèle et de Fifine sur l’enclume ; c’était pour elle, tout ce fer écrasé ; c’était pour elle, cette forge en branle, flambante d’un incendie, emplie d’un pétillement d’étincelles vives. Ils lui forgeaient là un amour, ils se la disputaient, à qui forgerait le mieux. Et, vrai, cela lui faisait plaisir au fond ; car enfin les femmes aiment les compliments. Les coups de marteau de la Gueule-d’Or surtout lui répondaient dans le cœur ; ils y sonnaient, comme sur l’enclume, une musique claire, qui accompagnait les gros battements de son sang. Ça semble une bêtise, mais elle sentait que ça lui enfonçait quelque chose là, quelque chose de solide, un peu du fer du boulon. Au crépuscule, avant d’entrer, elle avait eu, le long des trottoirs humides, un désir vague, un besoin de manger un bon morceau ; maintenant, elle se trouvait satisfaite, comme si les coups de marteau de la Gueule-d’Or l’avaient nourrie. Oh ! elle ne doutait pas de sa victoire. C’était à lui qu’elle appartiendrait. Bec-Salé, dit Boit-sans-Soif, était trop laid, dans sa cotte et son bourgeron sales, sautant d’un air de singe échappé. Et elle attendait, très rouge, heureuse de la grosse chaleur pourtant, prenant une jouissance à être secouée des pieds à la tête par les dernières volées de Fifine.

Goujet comptait toujours.

– Et vingt-huit ! cria-t-il enfin, en posant le marteau à terre. C’est fait, vous pouvez voir.

La tête du boulon était polie, nette, sans une bavure, un vrai travail de bijouterie, une rondeur de bille faite au moule. Les ouvriers la regardèrent en hochant le menton ; il n’y avait pas à dire, c’était à se mettre à genoux devant. Bec-Salé, dit Boit-sans-Soif, essaya bien de blaguer ; mais il barbota, il finit par retourner à son enclume, le nez pincé. Cependant, Gervaise s’était serrée contre Goujet, comme pour mieux voir. Étienne avait lâché le soufflet, la forge de nouveau s’emplissait d’ombre, d’un coucher d’astre rouge, qui tombait tout d’un coup à une grande nuit. Et le forgeron et la blanchisseuse éprouvaient une douceur en sentant cette nuit les envelopper, dans ce hangar noir de suie et de limaille, où des odeurs de vieux fers montaient ; ils ne se seraient pas crus plus seuls dans le bois de Vincennes, s’ils s’étaient donné un rendez-vous au fond d’un trou d’herbe. Il lui prit la main comme s’il l’avait conquise.

Puis, dehors, ils n’échangèrent pas un mot. Il ne trouva rien ; il dit seulement qu’elle aurait pu emmener Étienne, s’il n’y avait pas eu encore une demi-heure de travail. Elle s’en allait enfin, quand il la rappela, cherchant à la garder quelques minutes de plus.

– Venez donc, vous n’avez pas tout vu… Non, vrai, c’est très curieux.

Il la conduisit à droite, dans un autre hangar, où son patron installait toute une fabrication mécanique. Sur le seuil, elle hésita, prise d’une peur instinctive. La vaste salle, secouée par les machines, tremblait ; et de grandes ombres flottaient, tachées de feux rouges. Mais lui la rassura en souriant, jura qu’il n’y avait rien à craindre ; elle devait seulement avoir bien soin de ne pas laisser traîner ses jupes trop près des engrenages. Il marcha le premier, elle le suivit, dans ce vacarme assourdissant où toutes sortes de bruits sifflaient et ronflaient, au milieu de ces fumées peuplées d’êtres vagues, des hommes noirs affairés, des machines agitant leurs bras, qu’elle ne distinguait pas les uns des autres. Les passages étaient très étroits, il fallait enjamber des obstacles, éviter des trous, se ranger pour se garer d’un chariot. On ne s’entendait pas parler. Elle ne voyait rien encore, tout dansait. Puis, comme elle éprouvait au-dessus de sa tête la sensation d’un grand frôlement d’ailes, elle leva les yeux, elle s’arrêta à regarder les courroies, les longs rubans qui tendaient au plafond une gigantesque toile d’araignée, dont chaque fil se dévidait sans fin ; le moteur à vapeur se cachait dans un coin, derrière un petit mur de briques ; les courroies semblaient filer toutes seules, apporter le branle du fond de l’ombre, avec leur glissement continu, régulier, doux comme le vol d’un oiseau de nuit. Mais elle faillit tomber, en se heurtant à un des tuyaux du ventilateur, qui se ramifiait sur le sol battu, distribuant son souffle de vent aigre aux petites forges, près des machines. Et il commença par lui faire voir ça, il lâcha le vent sur un fourneau ; de larges flammes s’étalèrent des quatre côtés en éventail, une collerette de feu dentelée, éblouissante, à peine teintée d’une pointe de laque ; la lumière était si vive, que les petites lampes des ouvriers paraissaient des gouttes d’ombre dans du soleil. Ensuite, il haussa la voix pour donner des explications, il passa aux machines : les cisailles mécaniques qui mangeaient des barres de fer, croquant un bout à chaque coup de dents, crachant les bouts par-derrière, un à un ; les machines à boulons et à rivets, hautes, compliquées, forgeant les têtes d’une seule pesée de leur vis puissante ; les ébarbeuses, au volant de fonte, une boule de fonte qui battait l’air furieusement à chaque pièce dont elles enlevaient les bavures ; les taraudeuses, manœuvrées par des femmes, taraudant les boulons et leurs écrous, avec le tic-tac de leurs rouages d’acier luisant sous la graisse des huiles. Elle pouvait suivre ainsi tout le travail, depuis le fer en barre, dressé contre les murs, jusqu’aux boulons et aux rivets fabriqués, dont des caisses pleines encombraient les coins. Alors, elle comprit, elle eut un sourire en hochant le menton ; mais elle restait tout de même un peu serrée à la gorge, inquiète d’être si petite et si tendre parmi ces rudes travailleurs de métal, se retournant parfois, les sangs glacés, au coup sourd d’une ébarbeuse. Elle s’accoutumait à l’ombre, voyait des enfoncements où des hommes immobiles réglaient la danse haletante des volants, quand un fourneau lâchait brusquement le coup de lumière de sa collerette de flamme. Et malgré elle, c’était toujours au plafond qu’elle revenait, à la vie, au sang même des machines, au vol souple des courroies, dont elle regardait, les yeux levés, la force énorme et muette passer dans la nuit vague des charpentes.

Cependant, Goujet s’était arrêté devant une des machines à rivets. Il restait là, songeur, la tête basse, les regards fixes. La machine forgeait des rivets de quarante millimètres, avec une aisance tranquille de géante. Et rien n’était plus simple en vérité. Le chauffeur prenait le bout de fer dans le fourneau ; le frappeur le plaçait dans la clouière, qu’un filet d’eau continu arrosait pour éviter d’en détremper l’acier ; et c’était fait, la vis s’abaissait, le boulon sautait à terre, avec sa tête ronde comme coulée au moule. En douze heures, cette sacrée mécanique en fabriquait des centaines de kilogrammes. Goujet n’avait pas de méchanceté ; mais, à certains moments, il aurait volontiers pris Fifine pour taper dans toute cette ferraille, par colère de lui voir des bras plus solides que les siens. Ça lui causait un gros chagrin, même quand il se raisonnait, en se disant que la chair ne pouvait pas lutter contre le fer. Un jour, bien sûr, la machine tuerait l’ouvrier ; déjà leurs journées étaient tombées de douze francs à neuf francs, et on parlait de les diminuer encore ; enfin, elles n’avaient rien de gai, ces grosses bêtes, qui faisaient des rivets et des boulons comme elles auraient fait de la saucisse. Il regarda celle-là trois bonnes minutes sans rien dire ; ses sourcils se fronçaient, sa belle barbe jaune avait un hérissement de menace. Puis, un air de douceur et de résignation amollit peu à peu ses traits. Il se tourna vers Gervaise qui se serrait contre lui, il dit avec un sourire triste :

– Hein ! ça nous dégotte joliment ! Mais peut-être que plus tard ça servira au bonheur de tous.

Gervaise se moquait du bonheur de tous. Elle trouva les boulons à la mécanique mal faits.

– Vous me comprenez, s’écria-t-elle avec feu, ils sont trop bien faits… J’aime mieux les vôtres. On sent la main d’un artiste, au moins.

Elle lui causa un bien grand contentement en parlant ainsi, parce qu’un moment il avait eu peur qu’elle ne le méprisât, après avoir vu les machines. Dame ! s’il était plus fort que Bec-Salé, dit Boit-sans-Soif, les machines étaient plus fortes que lui. Lorsqu’il la quitta enfin dans la cour, il lui serra les poignets à les briser, à cause de sa grosse joie.

La blanchisseuse allait tous les samedis chez les Goujet pour reporter leur linge. Ils habitaient toujours la petite maison de la rue Neuve de la Goutte-d’Or. La première année, elle leur avait rendu régulièrement vingt francs par mois, sur les cinq cents francs ; afin de ne pas embrouiller les comptes, on additionnait le livre à la fin du mois seulement, et elle ajoutait l’appoint nécessaire pour compléter les vingt francs, car le blanchissage des Goujet, chaque mois, ne dépassait guère sept ou huit francs. Elle venait donc de s’acquitter de la moitié de la somme environ, lorsque, un jour de terme, ne sachant plus par où passer, des pratiques lui ayant manqué de parole, elle avait dû courir chez les Goujet et leur emprunter son loyer. Deux autres fois, pour payer ses ouvrières, elle s’était adressée également à eux, si bien que la dette se trouvait remontée à quatre cent vingt-cinq francs. Maintenant, elle ne donnait plus un sou, elle se libérait par le blanchissage, uniquement. Ce n’était pas qu’elle travaillât moins ni que ses affaires devinssent mauvaises. Au contraire. Mais il se faisait des trous chez elle, l’argent avait l’air de fondre, et elle était contente, quand elle pouvait joindre les deux bouts. Mon Dieu ! pourvu qu’on vive, n’est-ce pas ? on n’a point trop à se plaindre. Elle engraissait, elle cédait à tous les petits abandons de son embonpoint naissant, n’ayant plus la force de s’effrayer en songeant à l’avenir. Tant pis ! l’argent viendrait toujours, ça le rouillait de le mettre de côté. Madame Goujet cependant restait maternelle pour Gervaise. Elle la chapitrait parfois avec douceur, non pas à cause de son argent, mais parce qu’elle l’aimait et qu’elle craignait de lui voir faire le saut. Elle n’en parlait seulement pas, de son argent. Enfin, elle y mettait beaucoup de délicatesse.

Le lendemain de la visite de Gervaise à la forge était justement le dernier samedi du mois. Lorsqu’elle arriva chez les Goujet, où elle tenait à aller elle-même, son panier lui avait tellement cassé les bras, qu’elle étouffa pendant deux bonnes minutes. On ne sait pas comme le linge pèse, surtout quand il y a des draps.

– Vous apportez bien tout ? demanda madame Goujet.

Elle était très sévère là-dessus. Elle voulait qu’on lui rapportât son linge, sans qu’une pièce manquât, pour le bon ordre, disait-elle. Une autre de ses exigences était que la blanchisseuse vint exactement le jour fixé et chaque fois à la même heure ; comme ça, personne ne perdait son temps.

– Oh ! il y a bien tout, répondit Gervaise en souriant. Vous savez que je ne laisse rien en arrière.

– C’est vrai, confessa madame Goujet, vous prenez des défauts, mais vous n’avez pas encore celui-là.

Et, pendant que la blanchisseuse vidait son panier, posant le linge sur le lit, la vieille femme fit son éloge : elle ne brûlait pas les pièces, ne les déchirait pas comme tant d’autres, n’arrachait pas les boutons avec le fer ; seulement elle mettait trop de bleu et amidonnait trop les devants de chemise.

– Tenez, c’est du carton, reprit-elle en faisant craquer un devant de chemise. Mon fils ne se plaint pas, mais ça lui coupe le cou… Demain, il aura le cou en sang, quand nous reviendrons de Vincennes.

– Non, ne dites pas ça ! s’écria Gervaise désolée. Les chemises pour s’habiller doivent être un peu raides, si l’on ne veut pas avoir un chiffon sur le corps. Voyez les messieurs… C’est moi qui fais tout votre linge. Jamais une ouvrière n’y touche, et je le soigne, je vous assure, je le recommencerais plutôt dix fois, parce que c’est pour vous, vous comprenez.

Elle avait rougi légèrement, en balbutiant la fin de la phrase. Elle craignait de laisser voir le plaisir qu’elle prenait à repasser elle-même les chemises de Goujet. Bien sûr, elle n’avait pas de pensées sales ; mais elle n’en était pas moins un peu honteuse.

– Oh ! je n’attaque pas votre travail, vous travaillez dans la perfection, je le sais, dit madame Goujet. Ainsi, voilà un bonnet qui est perlé. Il n’y a que vous pour faire ressortir les broderies comme ça. Et les tuyautés sont d’un suivi ! Allez, je reconnais votre main tout de suite. Quand vous donnez seulement un torchon à une ouvrière, ça se voit… N’est-ce pas ? vous mettrez un peu moins d’amidon, voilà tout ! Goujet ne tient pas à avoir l’air d’un monsieur.

Cependant, elle avait pris le livre et effaçait les pièces d’un trait de plume. Tout y était bien. Quand elles réglèrent, elle vit que Gervaise lui comptait un bonnet six sous ; elle se récria, mais elle dut convenir qu’elle n’était vraiment pas chère pour le courant ; non, les chemises d’homme cinq sous, les pantalons de femme quatre sous, les taies d’oreiller un sou et demi, les tabliers un sou, ce n’était pas cher, attendu que bien des blanchisseuses prenaient deux liards ou même un sou de plus pour toutes ces pièces. Puis, lorsque Gervaise eut appelé le linge sale, que la vieille femme inscrivait, elle le fourra dans son panier, elle ne s’en alla pas, embarrassée, ayant aux lèvres une demande qui la gênait beaucoup.

– Madame Goujet, dit-elle enfin, si ça ne vous faisait rien, je prendrais l’argent du blanchissage, ce mois-ci.

Justement, le mois était très fort, le compte qu’elles venaient d’arrêter ensemble se montait à dix francs sept sous. Madame Goujet la regarda un moment d’un air sérieux. Puis, elle répondit :

– Mon enfant, ce sera comme il vous plaira. Je ne veux pas vous refuser cet argent, du moment où vous en avez besoin… Seulement, ce n’est guère le chemin de vous acquitter ; je dis cela pour vous, vous entendez. Vrai, vous devriez prendre garde.

Gervaise, la tête basse, reçut la leçon en bégayant. Les dix francs devaient compléter l’argent d’un billet qu’elle avait souscrit à son marchand de coke. Mais madame Goujet devint plus sévère au mot de billet. Elle s’offrit en exemple : elle réduisait sa dépense, depuis qu’on avait baissé les journées de Goujet de douze francs à neuf francs. Quand on manquait de sagesse en étant jeune, on crevait la faim dans sa vieillesse. Pourtant, elle se retint, elle ne dit pas à Gervaise qu’elle lui donnait son linge uniquement pour lui permettre de payer sa dette ; autrefois, elle lavait tout, et elle recommencerait à tout laver, si le blanchissage devait encore lui faire sortir de pareilles sommes de la poche. Quand Gervaise tint les dix francs sept sous, elle remercia, elle se sauva vite. Et, sur le palier, elle se sentit à l’aise, elle eut envie de danser, car elle s’accoutumait déjà aux ennuis et aux saletés de l’argent, ne gardant de ces embêtements-là que le bonheur d’en être sortie, jusqu’à la prochaine fois.

Ce fut précisément ce samedi que Gervaise fit une drôle de rencontre, comme elle descendait l’escalier des Goujet. Elle dut se ranger contre la rampe, avec son panier, pour laisser passer une grande femme en cheveux qui montait, en portant sur la main, dans un bout de papier, un maquereau très frais, les ouïes saignantes. Et voilà qu’elle reconnut Virginie, la fille dont elle avait retroussé les jupes au lavoir. Toutes deux se regardèrent bien en face. Gervaise ferma les yeux, car elle crut un instant qu’elle allait recevoir le maquereau par la figure. Mais non, Virginie eut un mince sourire. Alors, la blanchisseuse, dont le panier bouchait l’escalier, voulut se montrer polie.

– Je vous demande pardon, dit-elle.

– Vous êtes toute pardonnée, répondit la grande brune.

Et elles restèrent au milieu des marches, elles causèrent, raccommodées du coup, sans avoir risqué une seule allusion au passé. Virginie, alors âgée de vingt-neuf ans, était devenue une femme superbe, découplée, la face un peu longue entre ses deux bandeaux d’un noir de jais. Elle raconta tout de suite son histoire pour se poser : elle était mariée maintenant, elle avait épousé au printemps un ancien ouvrier ébéniste qui sortait du service et qui sollicitait une place de sergent de ville, parce qu’une place, c’est plus sûr et plus comme il faut. Justement, elle venait d’acheter un maquereau pour lui.

– Il adore le maquereau, dit-elle. Il faut bien les gâter, ces vilains hommes, n’est-ce pas ?… Mais, montez donc. Vous verrez notre chez nous… Nous sommes ici dans un courant d’air.

Quand Gervaise, après lui avoir à son tour conté son mariage, lui apprit qu’elle avait habité le logement, où elle était même accouchée d’une fille, Virginie la pressa de monter plus vivement encore. Ça fait toujours plaisir de revoir les endroits où l’on a été heureux. Elle, pendant cinq ans, avait demeuré de l’autre côté de l’eau, au Gros-Caillou. C’était là qu’elle avait connu son mari, quand il était au service. Mais elle s’ennuyait, elle rêvait de revenir dans le quartier de la Goutte-d’Or, où elle connaissait tout le monde. Et, depuis quinze jours, elle occupait la chambre en face des Goujet. Oh ! toutes ses affaires étaient encore bien en désordre ; ça s’arrangerait petit à petit.

Puis, sur le palier, elles se dirent enfin leurs noms.

– Madame Coupeau.

– Madame Poisson.

Et, dès lors, elle s’appelèrent gros comme le bras madame Poisson et madame Coupeau, uniquement pour le plaisir d’être des dames, elles qui s’étaient connues autrefois dans des positions peu catholiques. Cependant, Gervaise conservait un fond de méfiance. Peut-être bien que la grande brune se raccommodait pour se mieux venger de la fessée du lavoir, en roulant quelque plan de mauvaise bête hypocrite. Gervaise se promettait de rester sur ses gardes. Pour le quart d’heure, Virginie se montrait trop gentille, il fallait bien être gentille aussi.

En haut, dans la chambre, Poisson, le mari, un homme de trente-cinq ans à la face terreuse, avec des moustaches et une impériale rouges, travaillait, assis devant une table, près de la fenêtre. Il faisait des petites boîtes. Il avait pour seuls outils un canif, une scie grande comme une lime à ongles, un pot à colle. Le bois qu’il employait provenait de vieilles boîtes à cigares, de minces planchettes d’acajou brut sur lesquelles il se livrait à des découpages et à des enjolivements d’une délicatesse extraordinaire. Tout le long de la journée, d’un bout de l’année à l’autre, il refaisait la même boîte, huit centimètres sur six. Seulement, il la marquetait, inventait des formes de couvercle, introduisait des compartiments. C’était pour s’amuser, une façon de tuer le temps, en attendant sa nomination de sergent de ville. De son ancien métier d’ébéniste, il n’avait gardé que la passion des petites boîtes. Il ne vendait pas son travail, il le donnait en cadeau aux personnes de sa connaissance.

Poisson se leva, salua poliment Gervaise, que sa femme lui présenta comme une ancienne amie. Mais il n’était pas causeur, il reprit tout de suite sa petite scie. De temps à autre, il lançait seulement un regard sur le maquereau, posé au bord de la commode. Gervaise fut très contente de revoir son ancien logement ; elle dit où les meubles étaient placés, et elle montra l’endroit où elle avait accouché, par terre. Comme ça se rencontrait, pourtant ! Quand elles s’étaient perdues de vue toutes deux, autrefois, elles n’auraient jamais cru se retrouver ainsi, en habitant l’une après l’autre la même chambre. Virginie ajouta de nouveaux détails sur elle et son mari : il avait fait un petit héritage d’une tante ; il l’établirait sans doute plus tard ; pour le moment, elle continuait à s’occuper de couture, elle bâclait une robe par-ci par-là. Enfin, au bout d’une grosse demi-heure, la blanchisseuse voulut partir. Poisson tourna à peine le dos. Virginie, qui l’accompagna, promit de lui rendre sa visite ; d’ailleurs, elle lui donnait sa pratique, c’était une chose entendue. Et, comme elle la gardait sur le palier, Gervaise s’imagina qu’elle désirait lui parler de Lantier et de sa sœur Adèle, la brunisseuse. Elle en était toute révolutionnée à l’intérieur. Mais pas un mot ne fut échangé sur ces choses ennuyeuses, elles se quittèrent en se disant au revoir, d’un air très aimable.

– Au revoir, madame Coupeau.

– Au revoir, madame Poisson.

Ce fut là le point de départ d’une grande amitié. Huit jours plus tard, Virginie ne passait plus devant la boutique de Gervaise sans entrer ; et elle y taillait des bavettes de deux et trois heures, si bien que Poisson, inquiet, la croyant écrasée, venait la chercher, avec sa figure muette de déterré. Gervaise, à voir ainsi journellement la couturière, éprouva bientôt une singulière préoccupation ; elle ne pouvait lui entendre commencer une phrase, sans croire qu’elle allait causer de Lantier ; elle songeait invinciblement à Lantier, tout le temps qu’elle restait là. C’était bête comme tout, car enfin elle se moquait de Lantier, et d’Adèle, et de ce qu’ils étaient devenus l’un et l’autre ; jamais elle ne posait une question ; même elle ne se sentait pas curieuse d’avoir de leurs nouvelles. Non, ça la prenait en dehors de sa volonté. Elle avait leur idée dans la tête comme on a dans la bouche un refrain embêtant, qui ne veut pas vous lâcher. D’ailleurs, elle n’en gardait nulle rancune à Virginie, dont ce n’était point la faute, bien sûr. Elle se plaisait beaucoup avec elle, et la retenait dix fois avant de la laisser partir.

Cependant, l’hiver était venu, le quatrième hiver que les Coupeau passaient rue de la Goutte-d’Or. Cette année-là, décembre et janvier furent particulièrement durs. Il gelait à pierre fendre. Après le jour de l’an, la neige resta trois semaines dans la rue sans se fondre. Ça n’empêchait pas le travail, au contraire, car l’hiver est la belle saison des repasseuses. Il faisait joliment bon dans la boutique ! On n’y voyait jamais de glaçons aux vitres, comme chez l’épicier et le bonnetier d’en face. La mécanique, bourrée de coke, entretenait là une chaleur de baignoire ; les linges fumaient, on se serait cru en plein été ; et l’on était bien, les portes fermées, ayant chaud partout, tellement chaud, qu’on aurait fini par dormir, les yeux ouverts. Gervaise disait en riant qu’elle s’imaginait être à la campagne. En effet, les voitures ne faisaient plus de bruit en roulant sur la neige ; c’était à peine si l’on entendait le piétinement des passants ; dans le grand silence du froid, des voix d’enfants seules montaient, le tapage d’une bande de gamins, qui avaient établi une grande glissade, le long du ruisseau de la maréchalerie. Elle allait parfois à un des carreaux de la porte, enlevait de la main la buée, regardait ce que devenait le quartier par cette sacrée température ; mais pas un nez ne s’allongeait hors des boutiques voisines, le quartier, emmitouflé de neige, semblait faire le gros dos ; et elle échangeait seulement un petit signe de tête avec la charbonnière d’à côté, qui se promenait tête nue, la bouche fendue d’une oreille à l’autre, depuis qu’il gelait si fort.

Ce qui était bon surtout, par ces temps de chien, c’était de prendre, à midi, son café bien chaud. Les ouvrières n’avaient pas à se plaindre ; la patronne le faisait très fort et n’y mettait pas quatre grains de chicorée ; il ne ressemblait guère au café de madame Fauconnier, qui était une vraie lavasse. Seulement, quand maman Coupeau se chargeait de passer l’eau sur le marc, ça n’en finissait plus, parce qu’elle s’endormait devant la bouillotte. Alors, les ouvrières, après le déjeuner, attendaient le café en donnant un coup de fer.

Justement, le lendemain des Rois, midi et demi sonnait, que le café n’était pas prêt. Ce jour-là, il s’entêtait à ne pas vouloir passer. Maman Coupeau tapait sur le filtre avec une petite cuiller ; et l’on entendait les gouttes tomber une à une, lentement, sans se presser davantage.

– Laissez-le donc, dit la grande Clémence. Ça le rend trouble… Aujourd’hui, bien sûr, il y aura de quoi boire et manger.

La grande Clémence mettait à neuf une chemise d’homme, dont elle détachait les plis du bout de l’ongle. Elle avait un rhume à crever, les yeux enflés, la gorge arrachée par des quintes de toux qui la pliaient en deux, au bord de l’établi. Avec ça, elle ne portait pas même un foulard au cou, vêtue d’un petit lainage à dix-huit sous, dans lequel elle grelottait. Près d’elle, madame Putois, enveloppée de flanelle, matelassée jusqu’aux oreilles, repassait un jupon, qu’elle tournait autour de la planche à robe, dont le petit bout était posé sur le dossier d’une chaise ; et, par terre, un drap jeté empêchait le jupon de se salir, en frôlant le carreau. Gervaise occupait à elle seule la moitié de l’établi, avec des rideaux de mousseline brodée, sur lesquels elle poussait son fer tout droit, les bras allongés, pour éviter les faux plis. Tout d’un coup, le café qui se mit à couler bruyamment lui fit lever la tête. C’était ce louchon d’Augustine qui venait de pratiquer un trou au milieu du marc, en enfonçant une cuiller dans le filtre.

– Veux-tu te tenir tranquille ! cria Gervaise. Qu’est-ce que tu as donc dans le corps ? Nous allons boire de la boue, maintenant.

Maman Coupeau avait aligné cinq verres sur un coin libre de l’établi. Alors, les ouvrières lâchèrent leur travail. La patronne versait toujours le café elle-même, après avoir mis deux morceaux de sucre dans chaque verre. C’était l’heure attendue de la journée. Ce jour-là, comme chacune prenait son verre et s’accroupissait sur un petit banc, devant la mécanique, la porte de la rue s’ouvrit, Virginie entra, toute frissonnante.

– Ah ! mes enfants, dit-elle, ça vous coupe en deux ! Je ne sens plus mes oreilles. Quel gredin de froid !

– Tiens ! c’est madame Poisson ! s’écria Gervaise. Ah bien ! vous arrivez à propos… Vous allez prendre du café avec nous.

– Ma foi ! ce n’est pas de refus… Rien que pour traverser la rue, on a l’hiver dans les os.

Il restait du café, heureusement. Maman Coupeau alla chercher un sixième verre, et Gervaise laissa Virginie se sucrer, par politesse. Les ouvrières s’écartèrent, firent à celle-ci une petite place près de la mécanique. Elle grelotta un instant, le nez rouge, serrant ses mains raidies autour de son verre, pour se réchauffer. Elle venait de chez l’épicier, où l’on gelait, rien qu’à attendre un quart de gruyère. Et elle s’exclamait sur la grosse chaleur de la boutique : vrai, on aurait cru entrer dans un four, ça aurait suffi pour réveiller un mort, tant ça vous chatouillait agréablement la peau. Puis, dégourdie, elle allongea ses grandes jambes. Alors, toutes les six, elles sirotèrent lentement leur café, au milieu de la besogne interrompue, dans l’étouffement moite des linges qui fumaient. Maman Coupeau et Virginie seules étaient assises sur des chaises ; les autres, sur leurs petits bancs, semblaient par terre ; même ce louchon d’Augustine avait tiré un coin du drap, sous le jupon, pour s’étendre. On ne parla pas tout de suite, les nez dans les verres, goûtant le café.

– Il est tout de même bon, déclara Clémence.

Mais elle faillit étrangler, prise d’une quinte. Elle appuyait sa tête contre le mur pour tousser plus fort.

– Vous êtes joliment pincée, dit Virginie. Où avez-vous donc empoigné ça ?

– Est-ce qu’on sait ! reprit Clémence, en s’essuyant la figure avec sa manche. Ça doit être l’autre soir. Il y en avait deux qui se dépiautaient, à la sortie du Grand-Balcon. J’ai voulu voir, je suis restée là, sous la neige. Ah ! quelle roulée c’était à mourir de rire. L’une avait le nez arraché ; le sang giclait par terre. Lorsque l’autre a vu le sang, un grand échalas comme moi, elle a pris ses cliques et ses claques… Alors, la nuit, j’ai commencé à tousser. Il faut dire aussi que ces hommes sont d’un bête, quand ils couchent avec une femme ; ils vous découvrent toute la nuit…

– Une jolie conduite, murmura madame Putois. Vous vous crevez, ma petite.

– Et si ça m’amuse de me crever, moi !… Avec ça que la vie est drôle. S’escrimer toute la sainte journée pour gagner cinquante-cinq sous, se brûler le sang du matin au soir devant la mécanique, non, vous savez, j’en ai par-dessus la tête !… Allez, ce rhume-là ne me rendra pas le service de m’emporter ; il s’en ira comme il est venu.

Il y eut un silence. Cette vaurienne de Clémence, qui dans les bastringues, menait le chahut avec des cris de merluche, attristait toujours le monde par ses idées de crevaison, quand elle était à l’atelier. Gervaise la connaissait bien et se contenta de dire :

– Vous n’êtes pas gaie, les lendemains de noce, vous !

Le vrai était que Gervaise aurait mieux aimé qu’on ne parlât pas de batteries de femmes. Ça l’ennuyait, à cause de la fessée du lavoir, quand on causait devant elle et Virginie de coups de sabot dans les quilles et de giroflées à cinq feuilles. Justement, Virginie la regardait en souriant.

– Oh ! murmura-t-elle, j’ai vu un crêpage de chignons, hier. Elles s’écharpillaient…

– Qui donc ? demanda madame Putois.

– L’accoucheuse du bout de la rue et sa bonne, vous savez, une petite blonde… Une gale, cette fille ! Elle criait à l’autre : « Oui, oui, t’as décroché un enfant à la fruitière, même que je vais aller chez le commissaire, si tu ne me payes pas. » Et elle en débagoulait, fallait voir ! L’accoucheuse, là-dessus, lui a lâché une baffe, v’lan ! en plein museau. Voilà alors que ma sacrée gouine saute aux yeux de sa bourgeoise, et qu’elle la graffigne, et qu’elle la déplume, oh ! mais aux petits oignons ! Il a fallu que le charcutier la lui retirât des pattes.

Les ouvrières eurent un rire de complaisance. Puis, toutes burent une petite gorgée de café, d’un air gueulard.

– Vous croyez ça, vous, qu’elle a décroché un enfant ? reprit Clémence.

– Dame ! le bruit a couru dans le quartier, répondit Virginie. Vous comprenez, je n’y étais pas… C’est dans le métier, d’ailleurs. Toutes en décrochent.

– Ah bien ! dit madame Putois, on est trop bête de se confier à elles. Merci, pour se faire estropier !… Voyez-vous, il y a un moyen souverain. Tous les soirs, on avale un verre d’eau bénite en se traçant sur le ventre trois signes de croix avec le pouce. Ça s’en va comme un vent.

Maman Coupeau, qu’on croyait endormie, hocha la tête pour protester. Elle connaissait un autre moyen, infaillible celui-là. Il fallait manger un œuf dur toutes les deux heures et s’appliquer des feuilles d’épinard sur les reins. Les quatre autres femmes restèrent graves. Mais ce louchon d’Augustine, dont les gaietés partaient toutes seules, sans qu’on sût jamais pourquoi, lâcha le gloussement de poule qui était son rire à elle. On l’avait oubliée. Gervaise releva le jupon, l’aperçut sur le drap qui se roulait comme un goret, les jambes en l’air. Et elle la tira de là-dessous, la mit debout d’une claque. Qu’est-ce qu’elle avait à rire, cette dinde ? Est-ce qu’elle devait écouter, quand les grandes personnes causaient ! D’abord, elle allait reporter le linge d’une amie de madame Lerat, aux Batignolles. Tout en parlant, la patronne lui mettait le panier au bras et la poussait vers la porte. Le louchon, rechignant, sanglotant, s’éloigna en traînant les pieds dans la neige.

Cependant, maman Coupeau, madame Putois et Clémence discutaient l’efficacité des œufs durs et des feuilles d’épinard. Alors, Virginie, qui restait rêveuse, son verre de café à la main, dit tout bas :

– Mon Dieu ! on se cogne, on s’embrasse, ça va toujours quand on a bon cœur…

Et, se penchant vers Gervaise, avec un sourire :

– Non, bien sûr, je ne vous en veux pas… L’affaire du lavoir, vous vous souvenez ?

La blanchisseuse demeura toute gênée. Voilà ce qu’elle craignait. Maintenant, elle devinait qu’il allait être question de Lantier et d’Adèle. La mécanique ronflait, un redoublement de chaleur rayonnait du tuyau rouge. Dans cet assoupissement, les ouvrières, qui faisaient durer leur café pour se remettre à l’ouvrage le plus tard possible, regardaient la neige de la rue, avec des mines gourmandes et alanguies. Elles en étaient aux confidences ; elles disaient ce qu’elles auraient fait, si elles avaient eu dix mille francs de rente ; elles n’auraient rien fait du tout, elles seraient restées comme ��a des après-midi à se chauffer, en crachant de loin sur la besogne. Virginie s’était rapprochée de Gervaise, de façon à ne pas être entendue des autres. Et Gervaise se sentait toute lâche, à cause sans doute de la trop grande chaleur, si molle et si lâche, qu’elle ne trouvait pas la force de détourner la conversation ; même elle attendait les paroles de la grande brune, le cœur gros d’une émotion dont elle jouissait sans se l’avouer.

– Je ne vous fais pas de la peine, au moins ? reprit la couturière. Vingt fois déjà, ça m’est venu sur la langue. Enfin, puisque nous sommes là-dessus… C’est pour causer, n’est-ce pas ?… Ah ! bien sûr, non, je ne vous en veux pas de ce qui s’est passé. Parole d’honneur ! je n’ai pas gardé ça de rancune contre vous.

Elle tourna le fond de son café dans le verre, pour avoir tout le sucre, puis elle but trois gouttes, avec un petit sifflement des lèvres. Gervaise, la gorge serrée, attendait toujours, elle se demandait si réellement Virginie lui avait pardonné sa fessée tant que ça ; car elle voyait, dans ses yeux noirs, des étincelles jaunes s’allumer. Cette grande diablesse devait avoir mis sa rancune dans sa poche avec son mouchoir par-dessus.

– Vous aviez une excuse, continua-t-elle. On venait de vous faire une saleté, une abomination… Oh ! je suis juste, allez ! Moi, j’aurais pris un couteau.

Elle but encore trois gouttes, sifflant au bord du verre. Et elle quitta sa voix traînante, elle ajouta rapidement, sans s’arrêter :

– Aussi ça ne leur a pas porté bonheur, ah ! Dieu de Dieu ! non, pas bonheur du tout !… Ils étaient allés demeurer au diable, du côté de la Glacière, dans une sale rue où il y a toujours de la boue jusqu’aux genoux. Moi, deux jours après, je suis partie un matin pour déjeuner avec eux ; une fière course d’omnibus, je vous assure ! Eh bien ! ma chère, je les ai trouvés en train de se houspiller déjà. Vrai, comme j’entrais, ils s’allongeaient des calottes. Hein ! en voilà des amoureux !… Vous savez qu’Adèle ne vaut pas la corde pour la pendre. C’est ma sœur, mais ça ne m’empêche pas de dire qu’elle est dans la peau d’une fière salope. Elle m’a fait un tas de cochonneries ; ça serait trop long à conter, puis ce sont des affaires à régler entre nous… Quant à Lantier, dame ! vous le connaissez, il n’est pas bon non plus. Un petit monsieur, n’est-ce pas ? qui vous enlève le derrière pour un oui, pour un non ! Et il ferme le poing, lorsqu’il tape… Alors donc ils se sont échignés en conscience. Quand on montait l’escalier, on les entendait se bûcher. Un jour même, la police est venue. Lantier avait voulu une soupe à l’huile, une horreur qu’ils mangent dans le Midi ; et, comme Adèle trouvait ça infect, ils se sont jeté la bouteille d’huile à la figure, la casserole, la soupière, tout le tremblement ; enfin, une scène à révolutionner un quartier.

Elle raconta d’autres tueries, elle ne tarissait pas sur le ménage, savait des choses à faire dresser les cheveux sur la tête. Gervaise écoutait toute cette histoire, sans un mot, la face pâle, avec un pli nerveux aux coins des lèvres qui ressemblait à un petit sourire. Depuis bientôt sept ans, elle n’avait plus entendu parler de Lantier. Jamais elle n’aurait cru que le nom de Lantier, ainsi murmuré à son oreille, lui causerait une pareille chaleur au creux de l’estomac. Non, elle ne se savait pas une telle curiosité de ce que devenait ce malheureux, qui s’était si mal conduit avec elle. Elle ne pouvait plus être jalouse d’Adèle, maintenant ; mais elle riait tout de même en dedans des raclées du ménage, elle voyait le corps de cette fille plein de bleus, et ça la vengeait, ça l’amusait. Aussi serait-elle restée là jusqu’au lendemain matin, à écouter les rapports de Virginie. Elle ne posait pas de questions, parce qu’elle ne voulait pas paraître intéressée tant que ça. C’était comme si, brusquement, on comblait un trou pour elle ; son passé, à cette heure, allait droit à son présent.

Cependant, Virginie finit par remettre son nez dans son verre ; elle suçait le sucre, les yeux à demi fermés. Alors, Gervaise, comprenant qu’elle devait dire quelque chose, prit un air indifférent, demanda :

– Et ils demeurent toujours à la Glacière ?

– Mais non ! répondit l’autre ; je ne vous ai donc pas raconté ?… Voici huit jours qu’ils ne sont plus ensemble. Adèle, un beau matin, a emporté ses frusques, et Lantier n’a pas couru après, je vous assure.

La blanchisseuse laissa échapper un léger cri, répétant tout haut :

– Ils ne sont plus ensemble !

– Qui donc ? demanda Clémence, en interrompant sa conversation avec maman Coupeau et madame Putois.

– Personne, dit Virginie ; des gens que vous ne connaissez pas.

Mais elle examinait Gervaise, elle la trouvait joliment émue. Elle se rapprocha, sembla prendre un mauvais plaisir à recommencer ses histoires. Puis, tout d’un coup, elle lui demanda ce qu’elle ferait, si Lantier venait rôder autour d’elle ; car, enfin, les hommes sont si drôles, Lantier était bien capable de retourner à ses premières amours. Gervaise se redressa, se montra très nette, très digne. Elle était mariée, elle mettrait Lantier dehors, voilà tout. Il ne pouvait plus y avoir rien entre eux, même pas une poignée de main. Vraiment, elle manquerait tout à fait de cœur, si elle regardait un jour cet homme en face.

– Je sais bien, dit-elle, Étienne est de lui, il y a un lien que je ne peux pas rompre. Si Lantier a le désir d’embrasser Étienne, je le lui enverrai, parce qu’il est impossible d’empêcher un père d’aimer son enfant… Mais quant à moi, voyez-vous, madame Poisson, je me laisserais plutôt hacher en petits morceaux que de lui permettre de me toucher du bout du doigt. C’est fini.

En prononçant ces derniers mots, elle traça en l’air une croix, comme pour sceller à jamais son serment. Et, désireuse de rompre la conversation, elle parut s’éveiller en sursaut, elle cria aux ouvrières :

– Dites donc, vous autres ! est-ce que vous croyez que le linge se repasse tout seul ?… En voilà des flemmes !… Houp ! à l’ouvrage !

Les ouvrières ne se pressèrent pas, engourdies d’une torpeur de paresse, les bras abandonnés sur leurs jupes, tenant toujours d’une main leurs verres vides, où un peu de marc de café restait. Elles continuèrent de causer.

– C’était la petite Célestine, disait Clémence. Je l’ai connue. Elle avait la folie des poils de chat… Vous savez, elle voyait des poils de chat partout, elle tournait toujours la langue comme ça, parce qu’elle croyait avoir des poils de chat plein la bouche.

– Moi, reprenait madame Putois, j’ai eu pour amie une femme qui avait un ver… Oh ! ces animaux-là ont des caprices !… Il lui tortillait le ventre, quand elle ne lui donnait pas du poulet. Vous pensez, le mari gagnait sept francs, ça passait en gourmandises pour le ver…

– Je l’aurais guérie tout de suite, moi, interrompait maman Coupeau. Mon Dieu ! oui, on avale une souris grillée. Ça empoisonne le ver du coup.

Gervaise elle-même avait glissé de nouveau à une fainéantise heureuse. Mais elle se secoua, elle se mit debout. Ah bien ! en voilà une après-midi passée à faire les rosses ! C’était ça qui n’emplissait pas la bourse ! Elle retourna la première à ses rideaux ; mais elle les trouva salis d’une tache de café, et elle dut, avant de reprendre le fer, frotter la tache avec un linge mouillé. Les ouvrières s’étiraient devant la mécanique, cherchaient leurs poignées en rechignant. Dès que Clémence se remua, elle eut un accès de toux, à cracher sa langue ; puis, elle acheva sa chemise d’homme, dont elle épingla les manchettes et le col. Madame Putois s’était remise à son jupon.

– Eh bien ! au revoir, dit Virginie. J’étais descendue chercher un quart de gruyère. Poisson doit croire que le froid m’a gelée en route.

Mais, comme elle avait déjà fait trois pas sur le trottoir, elle rouvrit la porte pour crier qu’elle voyait Augustine au bout de la rue, en train de glisser sur la glace avec des gamins. Cette gredine-là était partie depuis deux grandes heures. Elle accourut rouge, essoufflée, son panier au bras, le chignon emplâtré par une boule de neige ; et elle se laissa gronder d’un air sournois, en racontant qu’on ne pouvait pas marcher, à cause du verglas. Quelque voyou avait dû, par blague, lui fourrer des morceaux de glace dans les poches ; car, au bout d’un quart d’heure, ses poches se mirent à arroser la boutique comme des entonnoirs.

Maintenant, les après-midi se passaient toutes ainsi. La boutique, dans le quartier, était le refuge des gens frileux. Toute la rue de la Goutte-d’Or savait qu’il y faisait chaud. Il y avait sans cesse là des femmes bavardes qui prenaient un air de feu devant la mécanique, leurs jupes troussées jusqu’aux genoux, faisant la petite chapelle. Gervaise avait l’orgueil de cette bonne chaleur, et elle attirait le monde, elle tenait salon, comme disaient méchamment les Lorilleux et les Boche. Le vrai était qu’elle restait obligeante et secourable, au point de faire entrer les pauvres, quand elle les voyait grelotter dehors. Elle se prit surtout d’amitié pour un ancien ouvrier peintre, un vieillard de soixante-dix ans, qui habitait dans la maison une soupente, où il crevait de faim et de froid ; il avait perdu ses trois fils en Crimée, il vivait au petit bonheur, depuis deux ans qu’il ne pouvait plus tenir un pinceau. Dès que Gervaise apercevait le père Bru, piétinant dans la neige pour se réchauffer, elle l’appelait, elle lui ménageait une place près du poêle ; souvent même elle le forçait à manger un morceau de pain avec du fromage. Le père Bru, le corps voûté, la barbe blanche, la face ridée comme une vieille pomme, demeurait des heures sans rien dire, à écouter le grésillement du coke. Peut-être évoquait-il ses cinquante années de travail sur des échelles, le demi-siècle passé à peindre des portes et à blanchir des plafonds aux quatre coins de Paris.

– Eh bien ! père Bru, lui demandait parfois la blanchisseuse, à quoi pensez-vous ?

– À rien, à toutes sortes de choses, répondait-il d’un air hébété.

Les ouvrières plaisantaient, racontaient qu’il avait des peines de cœur. Mais lui, sans les entendre, retombait dans son silence, dans son attitude morne et réfléchie.

À partir de cette époque, Virginie reparla souvent de Lantier à Gervaise. Elle semblait se plaire à l’occuper de son ancien amant, pour le plaisir de l’embarrasser, en faisant des suppositions. Un jour, elle dit l’avoir rencontré ; et, comme la blanchisseuse restait muette, elle n’ajouta rien, puis le lendemain seulement laissa entendre qu’il lui avait longuement parlé d’elle, avec beaucoup de tendresse. Gervaise était très troublée par ces conversations chuchotées à voix basse dans un angle de la boutique. Le nom de Lantier lui causait toujours une brûlure au creux de l’estomac, comme si cet homme eût laissé là, sous la peau, quelque chose de lui. Certes, elle se croyait bien solide, elle voulait vivre en honnête femme, parce que l’honnêteté est la moitié du bonheur. Aussi ne songeait-elle pas à Coupeau, dans cette affaire, n’ayant rien à se reprocher contre son mari, pas même en pensée. Elle songeait au forgeron, le cœur tout hésitant et malade. Il lui semblait que le retour du souvenir de Lantier en elle, cette lente possession dont elle était reprise, la rendait infidèle à Goujet, à leur amour inavoué, d’une douceur d’amitié. Elle vivait des journées tristes, lorsqu’elle se croyait coupable envers son bon ami. Elle aurait voulu n’avoir de l’affection que pour lui, en dehors de son ménage. Cela se passait très haut en elle, au-dessus de toutes les saletés, dont Virginie guettait le feu sur son visage.

Quand le printemps fut venu, Gervaise alla se réfugier auprès de Goujet. Elle ne pouvait plus ne réfléchir à rien, sur une chaise, sans penser aussitôt à son premier amant ; elle le voyait quitter Adèle, remettre son linge au fond de leur ancienne malle, revenir chez elle, avec la malle sur la voiture. Les jours où elle sortait, elle était prise tout d’un coup de peurs bêtes, dans la rue ; elle croyait entendre le pas de Lantier derrière elle, elle n’osait pas se retourner, tremblante, s’imaginant sentir ses mains la saisir à la taille. Bien sûr, il devait l’espionner ; il tomberait sur elle une après-midi ; et cette idée lui donnait des sueurs froides, parce qu’il l’embrasserait certainement dans l’oreille, comme il le faisait par taquinerie, autrefois. C’était ce baiser qui l’épouvantait ; à l’avance, il la rendait sourde, il l’emplissait d’un bourdonnement, dans lequel elle ne distinguait plus que le bruit de son cœur battant à grands coups. Alors, dès que ces peurs la prenaient, la forge était son seul asile ; elle y redevenait tranquille et souriante, sous la protection de Goujet, dont le marteau sonore mettait en fuite ses mauvais rêves.

Quelle heureuse saison ! La blanchisseuse soignait d’une façon particulière sa pratique de la rue des Portes-Blanches ; elle lui reportait toujours son linge elle-même, parce que cette course, chaque vendredi, était un prétexte tout trouvé pour passer rue Marcadet et entrer à la forge. Dès qu’elle tournait le coin de la rue, elle se sentait légère, gaie, comme si elle faisait une partie de campagne, au milieu de ces terrains vagues, bordés d’usines grises ; la chaussée noire de charbon, les panaches de vapeur sur les toits, l’amusaient autant qu’un sentier de mousse dans un bois de la banlieue, s’enfonçant entre de grands bouquets de verdure ; et elle aimait l’horizon blafard, rayé par les hautes cheminées des fabriques, la butte Montmartre qui bouchait le ciel, avec ses maisons crayeuses, percées des trous réguliers de leurs fenêtres. Puis, elle ralentissait le pas en arrivant, sautant les flaques d’eau, prenant plaisir à traverser les coins déserts et embrouillés du chantier de démolitions. Au fond, la forge luisait, même en plein midi. Son cœur sautait à la danse des marteaux. Quand elle entrait, elle était toute rouge, les petits cheveux blonds de sa nuque envolés comme ceux d’une femme qui arrive à un rendez-vous. Goujet l’attendait, les bras nus, la poitrine nue, tapant plus fort sur l’enclume, ces jours-là, pour se faire entendre de plus loin. Il la devinait, l’accueillait d’un bon rire silencieux, dans sa barbe jaune. Mais elle ne voulait pas qu’il se dérangeât de son travail, elle le suppliait de reprendre le marteau, parce qu’elle l’aimait davantage, lorsqu’il le brandissait de ses gros bras, bossués de muscles. Elle allait donner une légère claque sur la joue d’Étienne pendu au soufflet, et elle restait là une heure, à regarder les boulons. Ils n’échangeaient pas dix paroles. Ils n’auraient pas mieux satisfait leur tendresse dans une chambre, enfermés à double tour. Les ricanements de Bec-Salé, dit Boit-sans-Soif, ne les gênaient guère, car ils ne les entendaient même plus. Au bout d’un quart d’heure, elle commençait à étouffer un peu ; la chaleur, l’odeur forte, les fumées qui montaient, l’étourdissaient, tandis que les coups sourds la secouaient des talons à la gorge. Elle ne désirait plus rien alors, c’était son plaisir. Goujet l’aurait serrée dans ses bras que ça ne lui aurait pas donné une émotion si grosse. Elle se rapprochait de lui, pour sentir le vent de son marteau sur sa joue, pour être dans le coup qu’il tapait. Quand des étincelles piquaient ses mains tendres, elle ne les retirait pas, elle jouissait au contraire de cette pluie de feu qui lui cinglait la peau. Lui, bien sûr, devinait le bonheur qu’elle goûtait là ; il réservait pour le vendredi les ouvrages difficiles, afin de lui faire la cour avec toute sa force et toute son adresse ; il ne se ménageait plus, au risque de fendre les enclumes en deux, haletant, les reins vibrant de la joie qu’il lui donnait. Pendant un printemps, leurs amours emplirent ainsi la forge d’un grondement d’orage. Ce fut une idylle dans une besogne de géant, au milieu du flamboiement de la houille, de l’ébranlement du hangar, dont la carcasse noire de suie craquait. Tout ce fer écrasé, pétri comme de la cire rouge, gardait les marques rudes de leurs tendresses. Le vendredi, quand la blanchisseuse quittait la Gueule-d’Or, elle remontait lentement la rue des Poissonniers, contentée, lassée, l’esprit et la chair tranquilles.

Peu à peu, sa peur de Lantier diminua, elle redevint raisonnable. À cette époque, elle aurait encore vécu très heureuse, sans Coupeau, qui tournait mal, décidément. Un jour, elle revenait justement de la forge, lorsqu’elle crut reconnaître Coupeau dans l’Assommoir du père Colombe, en train de se payer des tournées de vitriol, avec Mes-Bottes, Bibi-la-Grillade et Bec-Salé, dit Boit-sans-Soif. Elle passa vite, pour ne pas avoir l’air de les moucharder. Mais elle se retourna : c’était bien Coupeau qui se jetait son petit verre de schnick dans le gosier, d’un geste familier déjà. Il mentait donc, il en était donc à l’eau-de-vie, maintenant ! Elle rentra désespérée ; toute son épouvante de l’eau-de-vie la reprenait. Le vin, elle le pardonnait, parce que le vin nourrit l’ouvrier ; les alcools, au contraire, étaient des saletés, des poisons qui ôtaient à l’ouvrier le goût du pain. Ah ! le gouvernement aurait bien dû empêcher la fabrication de ces cochonneries !

En arrivant rue de la Goutte-d’Or, elle trouva toute la maison bouleversée. Ses ouvrières avaient quitté l’établi, et étaient dans la cour, à regarder en l’air. Elle interrogea Clémence.

– C’est le père Bijard qui flanque une roulée à sa femme, répondit la repasseuse. Il était sous la porte, gris comme un Polonais, à la guetter revenir du lavoir… Il lui a fait grimper l’escalier à coups de poing, et maintenant il l’assomme là-haut, dans leur chambre… Tenez, entendez-vous les cris ?

Gervaise monta rapidement. Elle avait de l’amitié pour madame Bijard, sa laveuse, qui était une femme d’un grand courage. Elle espérait mettre le holà. En haut, au sixième, la porte de la chambre était restée ouverte, quelques locataires s’exclamaient sur le carré, tandis que madame Boche, devant la porte, criait :

– Voulez-vous bien finir !… On va aller chercher les sergents de ville, entendez-vous !

Personne n’osait se risquer dans la chambre, parce qu’on connaissait Bijard, une bête brute quand il était soûl. Il ne dessoûlait jamais, d’ailleurs. Les rares jours où il travaillait, il posait un litre d’eau-de-vie près de son étau de serrurier, buvant au goulot toutes les demi-heures. Il ne se soutenait plus autrement, il aurait pris feu comme une torche, si l’on avait approché une allumette de sa bouche.

– Mais on ne peut pas la laisser massacrer ! dit Gervaise toute tremblante.

Et elle entra. La chambre, mansardée, très propre, était nue et froide, vidée par l’ivrognerie de l’homme, qui enlevait les draps du lit pour les boire. Dans la lutte, la table avait roulé jusqu’à la fenêtre les deux chaises culbutées étaient tombées, les pieds en l’air. Sur le carreau, au milieu, madame Bijard, les jupes encore trempées par l’eau du lavoir et collées à ses cuisses, les cheveux arrachés, saignante, râlait d’un souffle fort, avec des oh ! oh ! prolongés, à chaque coup de talon de Bijard. Il l’avait d’abord abattue de ses deux poings ; maintenant, il la piétinait.

– Ah ! garce !… ah ! garce !… ah ! garce !… grognait-il d’une voix étouffée, accompagnant de ce mot chaque coup, s’affolant à le répéter, frappant plus fort à mesure qu’il s’étranglait davantage.

Puis, la voix lui manqua, il continua de taper sourdement, follement, raidi dans sa cotte et son bourgeron déguenillés, la face bleuie sous sa barbe sale, avec son front chauve taché de grandes plaques rouges. Sur le carré, les voisins disaient qu’il la battait parce qu’elle lui avait refusé vingt sous, le matin. On entendit la voix de Boche, au bas de l’escalier. Il appelait madame Boche, il lui criait :

– Descends, laisse-les se tuer, ça fera de la canaille de moins !

Cependant, le père Bru avait suivi Gervaise dans la chambre. À eux deux, ils tâchaient de raisonner le serrurier, de le pousser vers la porte. Mais il se retournait, muet, une écume aux lèvres ; et, dans ses yeux pâles, l’alcool flambait, allumait une flamme de meurtre. La blanchisseuse eut le poignet meurtri ; le vieil ouvrier alla tomber sur la table. Par terre, madame Bijard soufflait plus fort, la bouche grande ouverte, les paupières closes. À présent, Bijard la manquait ; il revenait, s’acharnait, frappait à côté, enragé, aveuglé, s’attrapant lui-même avec les claques qu’il envoyait dans le vide. Et, pendant toute cette tuerie, Gervaise voyait, dans un coin de la chambre, la petite Lalie, alors âgée de quatre ans, qui regardait son père assommer sa mère. L’enfant tenait entre ses bras, comme pour la protéger, sa sœur Henriette, sevrée de la veille. Elle était debout, la tête serrée dans une coiffe d’indienne, très pâle, l’air sérieux. Elle avait un large regard noir, d’une fixité pleine de pensées, sans une larme.

Quand Bijard eut rencontré une chaise et se fut étalé sur le carreau, où on le laissa ronfler, le père Bru aida Gervaise à relever madame Bijard. Maintenant, celle-ci pleurait à gros sanglots ; et Lalie, qui s’était approchée, la regardait pleurer, habituée à ces choses, résignée déjà. La blanchisseuse, en redescendant, au milieu de la maison calmée, voyait toujours devant elle ce regard d’enfant de quatre ans, grave et courageux comme un regard de femme.

– Monsieur Coupeau est sur le trottoir d’en face, lui cria Clémence, dès qu’elle l’aperçut. Il a l’air joliment poivré !

Coupeau traversait justement la rue. Il faillit enfoncer un carreau d’un coup d’épaule, en manquant la porte. Il avait une ivresse blanche, les dents serrées, le nez pincé. Et Gervaise reconnut tout de suite le vitriol de l’Assommoir, dans le sang empoisonné qui lui blêmissait la peau. Elle voulut rire, le coucher, comme elle faisait les jours où il avait le vin bon enfant. Mais il la bouscula, sans desserrer les lèvres ; et, en passant, en gagnant de lui-même son lit, il leva le poing sur elle. Il ressemblait à l’autre, au soûlard qui ronflait là-haut, las d’avoir tapé. Alors, elle resta toute froide, elle pensait aux hommes, à son mari, à Goujet, à Lantier, le cœur coupé, désespérant d’être jamais heureuse.

La fête de Gervaise tombait le 19 juin. Les jours de fête, chez les Coupeau, on mettait les petits plats dans les grands ; c’étaient des noces dont on sortait ronds comme des balles, le ventre plein pour la semaine. Il y avait un nettoyage général de la monnaie. Dès qu’on avait quatre sous, dans le ménage, on les bouffait. On inventait des saints sur l’almanach, histoire de se donner des prétextes de gueuletons. Virginie approuvait joliment Gervaise de se fourrer de bons morceaux sous le nez. Lorsqu’on a un homme qui boit tout, n’est-ce pas ? c’est pain bénit de ne pas laisser la maison s’en aller en liquides et de se garnir d’abord l’estomac. Puisque l’argent filait quand même, autant valait-il faire gagner au boucher qu’au marchand de vin. Et Gervaise, agourmandie, s’abandonnait à cette excuse. Tant pis ! ça venait de Coupeau, s’ils n’économisaient plus un rouge liard. Elle avait encore engraissé, elle boitait davantage, parce que sa jambe, qui s’enflait de graisse, semblait se raccourcir à mesure.

Cette année-là, un mois à l’avance, on causa de la fête. On cherchait des plats, on s’en léchait les lèvres. Toute la boutique avait une sacrée envie de nocer. Il fallait une rigolade à mort, quelque chose de pas ordinaire et de réussi. Mon Dieu ! on ne prenait pas tous les jours du bon temps. La grosse préoccupation de la blanchisseuse était de savoir qui elle inviterait ; elle désirait douze personnes à table, pas plus, pas moins. Elle, son mari, maman Coupeau, madame Lerat, ça faisait déjà quatre personnes de la famille. Elle aurait aussi les Goujet et les Poisson. D’abord, elle s’était bien promis de ne pas inviter ses ouvrières, madame Putois et Clémence, pour ne pas les rendre trop familières ; mais, comme on parlait toujours de la fête devant elles et que leurs nez s’allongeaient, elle finit par leur dire de venir. Quatre et quatre, huit, et deux, dix. Alors, voulant absolument compléter les douze, elle se réconcilia avec les Lorilleux, qui tournaient autour d’elle depuis quelque temps ; du moins, il fut convenu que les Lorilleux descendraient dîner et qu’on ferait la paix, le verre à la main. Bien sûr, on ne peut pas toujours rester brouillé dans les familles. Puis, l’idée de la fête attendrissait tous les cœurs. C’était une occasion impossible à refuser. Seulement, quand les Boche connurent le raccommodement projeté, ils se rapprochèrent aussitôt de Gervaise, avec des politesses, des sourires obligeants ; et il fallut les prier aussi d’être du repas. Voilà ! on serait quatorze, sans compter les enfants. Jamais elle n’avait donné un dîner pareil, elle en était tout effarée et glorieuse.

La fête tombait justement un lundi. C’était une chance : Gervaise comptait sur l’après-midi du dimanche pour commencer la cuisine. Le samedi, comme les repasseuses bâclaient leur besogne, il y eut une longue discussion dans la boutique, afin de savoir ce qu’on mangerait, décidément. Une seule pièce était adoptée depuis trois semaines : une oie grasse rôtie. On en causait avec des yeux gourmands. Même, l’oie était achetée. Maman Coupeau alla la chercher pour la faire soupeser à Clémence et à madame Putois. Et il y eut des exclamations, tant la bête parut énorme, avec sa peau rude, ballonnée de graisse jaune.

– Avant ça, le pot-au-feu, n’est-ce pas ? dit Gervaise. Le potage et un petit morceau de bouilli, c’est toujours bon… Puis, il faudrait un plat à la sauce.

La grande Clémence proposa du lapin ; mais on ne mangeait que de ça ; tout le monde en avait par-dessus la tête. Gervaise rêvait quelque chose de plus distingué. Madame Putois ayant parlé d’une blanquette de veau, elles se regardèrent toutes avec un sourire qui grandissait. C’était une idée ; rien ne ferait l’effet d’une blanquette de veau.

– Après, reprit Gervaise, il faudrait encore un plat à la sauce.

Maman Coupeau songea à du poisson. Mais les autres eurent une grimace, en tapant leurs fers plus fort. Personne n’aimait le poisson ; ça ne tenait pas à l’estomac, et c’était plein d’arêtes. Ce louchon d’Augustine ayant osé dire qu’elle aimait la raie, Clémence lui ferma le bec d’une bourrade. Enfin, la patronne venait de trouver une épinée de cochon aux pommes de terre, qui avait de nouveau épanoui les visages, lorsque Virginie entra comme un coup de vent, la figure allumée.

– Vous arrivez bien ! cria Gervaise. Maman Coupeau, montrez-lui donc la bête.

Et maman Coupeau alla chercher une seconde fois l’oie grasse, que Virginie dut prendre sur ses mains. Elle s’exclama. Sacredié ! qu’elle était lourde ! Mais elle la posa tout de suite au bord de l’établi, entre un jupon et un paquet de chemises. Elle avait la cervelle ailleurs ; elle emmena Gervaise dans la chambre du fond.

– Dites donc, ma petite, murmura-t-elle rapidement, je veux vous avertir… Vous ne devineriez jamais qui j’ai rencontré au bout de la rue ? Lantier, ma chère ! Il est là à rôder, à guetter… Alors, je suis accourue. Ça m’a effrayée pour vous, vous comprenez.

La blanchisseuse était devenue toute pâle. Que lui voulait-il donc, ce malheureux ? Et justement il tombait en plein dans les préparatifs de la fête. Jamais elle n’avait eu de chance ; on ne pouvait pas lui laisser prendre un plaisir tranquillement. Mais Virginie lui répondait qu’elle était bien bonne de se tourner la bile. Pardi ! si Lantier s’avisait de la suivre, elle appellerait un agent et le ferait coffrer. Depuis un mois que son mari avait obtenu sa place de sergent de ville, la grande brune prenait des allures cavalières et parlait d’arrêter tout le monde. Comme elle élevait la voix, en souhaitant d’être pincée dans la rue, à la seule fin d’emmener elle-même l’insolent au poste et de le livrer à Poisson, Gervaise, d’un geste, la supplia de se taire, parce que les ouvrières écoutaient. Elle rentra la première dans la boutique ; elle reprit, en affectant beaucoup de calme :

– Maintenant, il faudrait un légume ?

– Hein ? des petits pois au lard, dit Virginie. Moi, je ne mangerais que de ça.

– Oui, oui, des petits pois au lard ! approuvèrent toutes les autres, pendant qu’Augustine, enthousiasmée, enfonçait de grands coups de tisonnier dans la mécanique.

Le lendemain dimanche, dès trois heures, maman Coupeau alluma les deux fourneaux de la maison et un troisième fourneau en terre emprunté aux Boche. À trois heures et demie, le pot-au-feu bouillait dans une grosse marmite, prêtée par le restaurant d’à côté, la marmite du ménage ayant semblé trop petite. On avait décidé d’accommoder la veille la blanquette de veau et l’épinée de cochon, parce que ces plats-là sont meilleurs réchauffés ; seulement, on ne lierait la sauce de la blanquette qu’au moment de se mettre à table. Il resterait encore bien assez de besogne pour le lundi, le potage, les pois au lard, l’oie rôtie. La chambre du fond était tout éclairée par les trois brasiers ; des roux graillonnaient dans les poêlons, avec une fumée forte de farine brûlée ; tandis que la grosse marmite soufflait des jets de vapeur comme une chaudière, les flancs secoués par des glouglous graves et profonds. Maman Coupeau et Gervaise, un tablier blanc noué devant elles, emplissaient la pièce de leur hâte à éplucher du persil, à courir après le poivre et le sel, à tourner la viande avec la mouvette de bois. Elles avaient mis Coupeau dehors pour débarrasser le plancher. Mais elles eurent quand même du monde sur le dos toute l’après-midi. Ça sentait si bon la cuisine, dans la maison, que les voisines descendirent les unes après les autres, entrèrent sous des prétextes, uniquement pour savoir ce qui cuisait ; et elles se plantaient là, en attendant que la blanchisseuse fût forcée de lever les couvercles. Puis, vers cinq heures, Virginie parut ; elle avait encore vu Lantier ; décidément, on ne mettait plus les pieds dans la rue sans le rencontrer. Madame Boche, elle aussi, venait de l’apercevoir au coin du trottoir, avançant la tête d’un air sournois. Alors, Gervaise, qui justement allait acheter un sou d’oignons brûlés pour le pot-au-feu, fut prise d’un tremblement et n’osa plus sortir ; d’autant plus que la concierge et la couturière l’effrayaient beaucoup en racontant des histoires terribles, des hommes attendant des femmes avec des couteaux et des pistolets cachés sous leur redingote. Dame, oui ! on lisait ça tous les jours dans les journaux ; quand un de ces gredins-là enrage de retrouver une ancienne heureuse, il devient capable de tout. Virginie offrit obligeamment de courir chercher les oignons brûlés. Il fallait s’aider entre femmes, on ne pouvait pas laisser massacrer cette pauvre petite. Lorsqu’elle revint, elle dit que Lantier n’était plus là ; il avait dû filer, en se sachant découvert. La conversation, autour des poêlons, n’en roula pas moins sur lui jusqu’au soir. Madame Boche ayant conseillé d’instruire Coupeau, Gervaise montra une grande frayeur et la supplia de ne jamais lâcher un mot de ces choses. Ah bien ! ce serait du propre ! Son mari devait déjà se douter de l’affaire, car depuis quelques jours, en se couchant, il jurait et donnait des coups de poing dans le mur. Elle en restait les mains tremblantes, à l’idée que deux hommes se mangeraient pour elle ; elle connaissait Coupeau, il était jaloux à tomber sur Lantier avec ses cisailles. Et, pendant que, toutes quatre, elles s’enfonçaient dans ce drame, les sauces, sur les fourneaux garnis de cendre, mijotaient doucement ; la blanquette et l’épinée, quand maman Coupeau les découvrait, avaient un petit bruit, un frémissement discret ; le pot-au-feu gardait son ronflement de chantre endormi le ventre au soleil. Elles finirent par se tremper chacune une soupe dans une tasse, pour goûter le bouillon.

Enfin, le lundi arriva. Maintenant que Gervaise allait avoir quatorze personnes à dîner, elle craignait de ne pas pouvoir caser tout ce monde. Elle se décida à mettre le couvert dans la boutique ; et encore, dès le matin, mesura-t-elle avec un mètre, pour savoir dans quel sens elle placerait la table. Ensuite, il fallut déménager le linge, démonter l’établi ; c’était l’établi, posé sur d’autres tréteaux, qui devait servir de table. Mais, juste au milieu de tout ce remue-ménage, une cliente se présenta et fit une scène, parce qu’elle attendait son linge depuis le vendredi ; on se fichait d’elle, elle voulait son linge immédiatement. Alors, Gervaise s’excusa, mentit avec aplomb ; il n’y avait pas de sa faute, elle nettoyait sa boutique, les ouvrières reviendraient seulement le lendemain ; et elle renvoya la cliente calmée, en lui promettant de s’occuper d’elle à la première heure. Puis, lorsque l’autre fut partie, elle éclata en mauvaises paroles. C’est vrai, si l’on écoutait les pratiques, on ne prendrait pas même le temps de manger, on se tuerait la vie entière pour leurs beaux yeux ! On n’était pas des chiens à l’attache, pourtant ! Ah bien ! quand le Grand Turc en personne serait venu lui apporter un faux-col, quand il se serait agi de gagner cent mille francs, elle n’aurait pas donné un coup de fer ce lundi-là, parce qu’à la fin c’était son tour de jouir un peu.

La matinée entière fut employée à terminer les achats. Trois fois, Gervaise sortit et rentra chargée comme un mulet. Mais, au moment où elle repartait pour commander le vin, elle s’aperçut qu’elle n’avait plus assez d’argent. Elle aurait bien pris le vin à crédit ; seulement, la maison ne pouvait pas rester sans le sou, à cause des mille petites dépenses auxquelles on ne pense pas. Et, dans la chambre du fond, maman Coupeau et elle se désolèrent, calculèrent qu’il leur fallait au moins vingt francs. Où les trouver, ces quatre pièces de cent sous ? Maman Coupeau, qui autrefois avait fait le ménage d’une petite actrice du théâtre des Batignolles, parla la première du Mont-de-Piété. Gervaise eut un rire de soulagement. Était-elle bête ! elle n’y songeait plus. Elle plia vivement sa robe de soie noire dans une serviette, qu’elle épingla. Puis, elle cacha elle-même le paquet sous le tablier de maman Coupeau, en lui recommandant de le tenir bien aplati sur son ventre, à cause des voisins, qui n’avaient pas besoin de savoir ; et elle vint guetter sur la porte, pour voir si on ne suivait pas la vieille femme. Mais celle-ci n’était pas devant le charbonnier qu’elle la rappela.

– Maman ! maman !

Elle la fit rentrer dans la boutique, ôta de son doigt son alliance, en disant :

– Tenez, mettez ça avec. Nous aurons davantage.

Et quand maman Coupeau lui eut rapporté vingt-cinq francs, elle dansa de joie. Elle allait commander en plus six bouteilles de vin cacheté pour boire avec le rôti. Les Lorilleux seraient écrasés.

Depuis quinze jours, c’était le rêve des Coupeau : écraser les Lorilleux. Est-ce que ces sournois, l’homme et la femme, une jolie paire vraiment, ne s’enfermaient pas quand ils mangeaient un bon morceau, comme s’ils l’avaient volé ? Oui, ils bouchaient la fenêtre avec une couverture pour cacher la lumière et faire croire qu’ils dormaient. Naturellement, ça empêchait les gens de monter ; et ils bâfraient seuls, ils se dépêchaient de s’empiffrer, sans lâcher un mot tout haut. Même, le lendemain, ils se gardaient de jeter leurs os sur les ordures, parce qu’on aurait su alors ce qu’ils avaient mangé ; madame Lorilleux allait, au bout de la rue, les lancer dans une bouche d’égout ; un matin, Gervaise l’avait surprise vidant là son panier plein d’écailles d’huîtres. Ah ! non, pour sûr, ces rapiats n’étaient pas larges des épaules, et toutes ces manigances venaient de leur rage à vouloir paraître pauvres. Eh bien ! on leur donnerait une leçon, on leur prouverait qu’on n’était pas chien. Gervaise aurait mis sa table au travers de la rue, si elle avait pu, histoire d’inviter chaque passant. L’argent, n’est-ce pas ? n’a pas été inventé pour moisir. Il est joli, quand il luit tout neuf au soleil. Elle leur ressemblait si peu maintenant, que, les jours où elle avait vingt sous, elle s’arrangeait de façon à laisser croire qu’elle en avait quarante.

Maman Coupeau et Gervaise parlèrent des Lorilleux, en mettant la table, dès trois heures. Elles avaient accroché de grands rideaux dans la vitrine ; mais, comme il faisait chaud, la porte restait ouverte, la rue entière passait devant la table. Les deux femmes ne posaient pas une carafe, une bouteille, une salière, sans chercher à y glisser une intention vexatoire pour les Lorilleux. Elles les avaient placés de manière à ce qu’ils pussent voir le développement superbe du couvert, et elles leur réservaient la belle vaisselle, sachant bien que les assiettes de porcelaine leur porteraient un coup.

– Non, non, maman, cria Gervaise, ne leur donnez pas ces serviettes-là ! J’en ai deux qui sont damassées.

– Ah bien ! murmura la vieille femme, ils en crèveront, c’est sûr.

Et elles se sourirent, debout aux deux côtés de cette grande table blanche, où les quatorze couverts alignés leur causaient un gonflement d’orgueil. Ça faisait comme une chapelle, au milieu de la boutique.

– Aussi, reprit Gervaise, pourquoi sont-ils si rats !… vous savez, ils ont menti, le mois dernier, quand la femme a raconté partout qu’elle avait perdu un bout de chaîne d’or, en allant reporter l’ouvrage. Vrai ! si celle-là perd jamais quelque chose !… C’était simplement une façon de pleurer misère et de ne pas vous donner vos cent sous.

– Je ne les ai encore vus que deux fois, mes cent sous, dit maman Coupeau.

– Voulez-vous parier ! le mois prochain, ils inventeront une autre histoire… Ça explique pourquoi ils bouchent leur fenêtre, quand ils mangent un lapin. N’est-ce pas ? on serait en droit de leur dire : « Puisque vous mangez un lapin, vous pouvez bien donner cent sous à votre mère. » Oh ! ils ont du vice !… Qu’est-ce que vous seriez devenue, si je ne vous avais pas prise avec nous ?

Maman Coupeau hocha la tête. Ce jour-là, elle était tout à fait contre les Lorilleux, à cause du grand repas que les Coupeau donnaient. Elle aimait la cuisine, les bavardages autour des casseroles, les maisons mises en l’air par les noces des jours de fête. D’ailleurs, elle s’entendait d’ordinaire assez bien avec Gervaise. Les autres jours, quand elles s’asticotaient ensemble, comme ça arrive dans tous les ménages, la vieille femme bougonnait, se disait horriblement malheureuse d’être ainsi à la merci de sa belle-fille. Au fond, elle devait garder une tendresse pour madame Lorilleux ; c’était sa fille, après tout.

– Hein ? répéta Gervaise, vous ne seriez pas si grasse, chez eux ? Et pas de café, pas de tabac, aucune douceur !… Dites, est-ce qu’ils vous auraient mis deux matelas à votre lit ?

– Non, bien sûr, répondit maman Coupeau. Lorsqu’ils vont entrer, je me placerai en face de la porte pour voir leur nez.

Le nez des Lorilleux les égayait à l’avance. Mais il s’agissait de ne pas rester planté là, à regarder la table. Les Coupeau avaient déjeuné très tard, vers une heure, avec un peu de charcuterie, parce que les trois fourneaux étaient déjà occupés, et qu’ils ne voulaient pas salir la vaisselle lavée pour le soir. À quatre heures, les deux femmes furent dans leur coup de feu. L’oie rôtissait devant une coquille placée par terre, contre le mur, à côté de la fenêtre ouverte ; et la bête était si grosse, qu’il avait fallu l’enfoncer de force dans la rôtissoire. Ce louchon d’Augustine, assise sur un petit banc, recevant en plein le reflet d’incendie de la coquille, arrosait l’oie gravement avec une cuiller à long manche. Gervaise s’occupait des pois au lard. Maman Coupeau, la tête perdue au milieu de tous ces plats, tournait, attendait le moment de mettre réchauffer l’épinée et la blanquette. Vers cinq heures, les invités commencèrent à arriver. Ce furent d’abord les deux ouvrières, Clémence et madame Putois, toutes deux endimanchées, la première en bleu, la seconde en noir ; Clémence tenait un géranium, madame Putois, un héliotrope ; et Gervaise, qui justement avait les mains blanches de farine, dut leur appliquer à chacune deux gros baisers, les mains rejetées en arrière. Puis, sur leurs talons, Virginie entra, mise comme une dame, en robe de mousseline imprimée, avec une écharpe et un chapeau, bien qu’elle eût eu seulement la rue à traverser. Celle-là apportait un pot d’œillets rouges. Elle prit elle-même la blanchisseuse dans ses grands bras et la serra fortement. Enfin, parurent Boche avec un pot de pensées, madame Boche avec un pot de réséda, madame Lerat avec une citronnelle, un pot dont la terre avait sali sa robe de mérinos violet. Tout ce monde s’embrassait, s’entassait dans la chambre, au milieu des trois fourneaux et de la coquille, d’où montait une chaleur d’asphyxie. Les bruits de friture des poêlons couvraient les voix. Une robe qui accrocha la rôtissoire, causa une émotion. Ça sentait l’oie si fort, que les nez s’agrandissaient. Et Gervaise était très aimable, remerciait chacun de son bouquet, sans cesser pour cela de préparer la liaison de la blanquette, au fond d’une assiette creuse. Elle avait posé les pots dans la boutique, au bout de la table, sans leur enlever leur haute collerette de papier blanc. Un parfum doux de fleurs se mêlait à l’odeur de la cuisine.

– Voulez-vous qu’on vous aide ? dit Virginie. Quand je pense que vous travaillez depuis trois jours à toute cette nourriture, et qu’on va rafler ça en un rien de temps !

– Dame ! répondit Gervaise, ça ne se ferait pas tout seul… Non, ne vous salissez pas les mains. Vous voyez, tout est prêt. Il n’y a plus que le potage…

Alors, on se mit à l’aise. Les dames posèrent sur le lit leurs châles et leurs bonnets, puis relevèrent leurs jupes avec des épingles, pour ne pas les salir. Boche, qui avait renvoyé sa femme garder la loge jusqu’à l’heure du dîner, poussait déjà Clémence dans le coin de la mécanique, en lui demandant si elle était chatouilleuse ; et Clémence haletait, se tordait, pelotonnée et les seins crevant son corsage, car l’idée seule de chatouilles lui faisait courir un frisson partout. Les autres dames, afin de ne pas gêner les cuisinières, venaient également de passer dans la boutique, où elles se tenaient contre les murs, en face de la table ; mais, comme la conversation continuait par la porte ouverte, et qu’on ne s’entendait pas, à tous moments elles retournaient au fond, envahissant la pièce avec de brusques éclats de voix, entourant Gervaise qui s’oubliait à leur répondre, sa cuiller fumante au poing. On riait, on en lâchait de fortes. Virginie ayant dit qu’elle ne mangeait plus depuis deux jours, pour se faire un trou, cette grande sale de Clémence en raconta une plus raide : elle s’était creusée, en prenant le matin un bouillon pointu, comme les Anglais. Alors, Boche donna un moyen de digérer tout de suite, qui consistait à se serrer dans une porte, après chaque plat ; ça se pratiquait aussi chez les Anglais, ça permettait de manger douze heures à la file, sans se fatiguer l’estomac. N’est-ce pas ? la politesse veut qu’on mange, lorsqu’on est invité à dîner. On ne met pas du veau, et du cochon, et de l’oie, pour les chats. Oh ! la patronne pouvait être tranquille : on allait lui nettoyer ça si proprement, qu’elle n’aurait même pas besoin de laver sa vaisselle le lendemain. Et la société semblait s’ouvrir l’appétit en venant renifler au-dessus des poêlons et de la rôtissoire. Les dames finirent par faire les jeunes filles ; elles jouaient à se pousser, elles couraient d’une pièce à l’autre, ébranlant le plancher, remuant et développant les odeurs de cuisine avec leurs jupons, dans un vacarme assourdissant, où les rires se mêlaient au bruit du couperet de maman Coupeau, hachant du lard.

Justement, Goujet se présenta au moment où tout le monde sautait en criant, pour la rigolade. Il n’osait pas entrer, intimidé, avec un grand rosier blanc entre les bras, une plante magnifique dont la tige montait jusqu’à sa figure et mêlait des fleurs dans sa barbe jaune. Gervaise courut à lui, les joues enflammées par le feu des fourneaux. Mais il ne savait pas se débarrasser de son pot ; et, quand elle le lui eut pris des mains, il bégaya, n’osant l’embrasser. Ce fut elle qui dut se hausser, poser la joue contre ses lèvres ; même il était si troublé, qu’il l’embrassa sur l’œil, rudement, à l’éborgner. Tous deux restèrent tremblants.

– Oh ! monsieur Goujet, c’est trop beau ! dit-elle en plaçant le rosier à côté des autres fleurs, qu’il dépassait de tout son panache de feuillage.

– Mais non, mais non, répétait-il sans trouver autre chose.

Et, quand il eut poussé un gros soupir, un peu remis, il annonça qu’il ne fallait pas compter sur sa mère ; elle avait sa sciatique. Gervaise fut désolée ; elle parla de mettre un morceau d’oie de côté, car elle tenait absolument à ce que madame Goujet mangeât de la bête. Cependant, on n’attendait plus personne. Coupeau devait flâner par là, dans le quartier, avec Poisson, qu’il était allé prendre chez lui, après le déjeuner ; ils ne tarderaient pas à rentrer, ils avaient promis d’être exacts pour six heures. Alors, comme le potage était presque cuit, Gervaise appela madame Lerat, en disant que le moment lui semblait venu de monter chercher les Lorilleux. Madame Lerat, aussitôt, devint très grave : c’était elle qui avait mené toute la négociation et réglé entre les deux ménages comment les choses se passeraient. Elle remit son châle et son bonnet ; elle monta, raide dans ses jupes, l’air important. En bas, la blanchisseuse continua à tourner son potage, des pâtes d’Italie, sans dire un mot. La société, brusquement sérieuse, attendait avec solennité.

Ce fut madame Lerat qui reparut la première. Elle avait fait le tour par la rue, pour donner plus de pompe à la réconciliation. Elle tint de la main la porte de la boutique grande ouverte, tandis que madame Lorilleux, en robe de soie, s’arrêtait sur le seuil. Tous les invités s’étaient levés, Gervaise s’avança, embrassa sa belle-sœur, comme il était convenu, en disant :

– Allons, entrez. C’est fini, n’est-ce pas ?… Nous serons gentilles toutes les deux.

Et madame Lorilleux répondit :

– Je ne demande pas mieux que ça dure toujours.

Quand elle fut entrée, Lorilleux s’arrêta également sur le seuil, et il attendit aussi d’être embrassé, avant de pénétrer dans la boutique. Ni l’un ni l’autre n’avait apporté de bouquet ; ils s’y étaient refusés, ils trouvaient qu’ils auraient trop l’air de se soumettre à la Banban, s’ils arrivaient chez elle avec des fleurs, la première fois. Cependant, Gervaise criait à Augustine de donner deux litres. Puis, sur un bout de la table, elle versa des verres de vin, appela tout le monde. Et chacun prit un verre, on trinqua à la bonne amitié de la famille. Il y eut un silence, la société buvait, les dames levaient le coude, d’un trait, jusqu’à la dernière goutte.

– Rien n’est meilleur avant la soupe, déclara Boche, avec un claquement de langue. Ça vaut mieux qu’un coup de pied au derrière.

Maman Coupeau s’était placée en face de la porte, pour voir le nez des Lorilleux. Elle tirait Gervaise par la jupe, elle l’emmena dans la pièce du fond. Et, toutes deux penchées au-dessus du potage, elles causèrent vivement, à voix basse.

– Hein ? quel pif ! dit la vieille femme. Vous n’avez pas pu les voir, vous. Mais moi, je les guettais… Quand elle a aperçu la table, tenez ! sa figure s’est tortillée comme ça, les coins de sa bouche sont montés toucher ses yeux ; et lui, ça l’a étranglé, il s’est mis à tousser… Maintenant, regardez-les, là-bas ; ils n’ont plus de salive, ils se mangent les lèvres.

– Ça fait de la peine, des gens jaloux à ce point, murmura Gervaise.

Vrai, les Lorilleux avaient une drôle de tête. Personne, bien sûr, n’aime à être écrasé ; dans les familles surtout, quand les uns réussissent, les autres ragent, c’est naturel. Seulement, on se contient, n’est-ce pas ? on ne se donne pas en spectacle. Eh bien ! les Lorilleux ne pouvaient pas se contenir. C’était plus fort qu’eux, ils louchaient, ils avaient le bec de travers. Enfin, ça se voyait si clairement, que les autres invités les regardaient et leur demandaient s’ils n’étaient pas indisposés. Jamais ils n’avaleraient la table avec ses quatorze couverts, son linge blanc, ses morceaux de pain coupés à l’avance. On se serait cru dans un restaurant des boulevards. Madame Lorilleux fit le tour, baissa le nez pour ne pas voir les fleurs ; et, sournoisement, elle tâta la grande nappe, tourmentée par l’idée qu’elle devait être neuve.

– Nous y sommes ! cria Gervaise, en reparaissant, souriante, les bras nus, ses petits cheveux blonds envolés sur les tempes.

Les invités piétinaient autour de la table. Tous avaient faim, bâillaient légèrement, l’air embêté.

– Si le patron arrivait, reprit la blanchisseuse, nous pourrions commencer.

– Ah bien ! dit madame Lorilleux, la soupe a le temps de refroidir… Coupeau oublie toujours. Il ne fallait pas le laisser filer.

Il était déjà six heures et demie. Tout brûlait, maintenant ; l’oie serait trop cuite. Alors, Gervaise, désolée, parla d’envoyer quelqu’un dans le quartier voir, chez les marchands de vin, si l’on n’apercevait pas Coupeau. Puis, comme Goujet s’offrait, elle voulut aller avec lui ; Virginie, inquiète de son mari, les accompagna. Tous les trois, en cheveux, barraient le trottoir. Le forgeron, qui avait sa redingote, tenait Gervaise à son bras gauche et Virginie à son bras droit : il faisait le panier à deux anses, disait-il ; et le mot leur parut si drôle, qu’ils s’arrêtèrent, les jambes cassées par le rire. Ils se regardèrent dans la glace du charcutier, ils rirent plus fort. À côté de Goujet tout noir, les deux femmes semblaient deux cocottes mouchetées, la couturière avec sa toilette de mousseline semée de bouquets roses, la blanchisseuse en robe de percale blanche à pois bleus, les poignets nus, une petite cravate de soie grise nouée au cou. Le monde se retournait pour les voir passer, si gais, si frais, endimanchés un jour de semaine, bousculant la foule qui encombrait la rue des Poissonniers, dans la tiède soirée de juin. Mais il ne s’agissait pas de rigoler. Ils allaient droit à la porte de chaque marchand de vin, allongeaient la tête, cherchaient devant le comptoir. Est-ce que cet animal de Coupeau était parti boire la goutte à l’Arc-de-Triomphe ? Déjà ils avaient battu tout le haut de la rue, regardant aux bons endroits : à la Petite-Civette, renommée pour les prunes ; chez la mère Baquet, qui vendait du vin d’Orléans à huit sous ; au Papillon, le rendez-vous des cochers, des gens difficiles. Pas de Coupeau. Alors, comme ils descendaient vers le boulevard, Gervaise, en passant devant François, le mastroquet du coin, poussa un léger cri.

– Quoi donc ? demanda Goujet.

La blanchisseuse ne riait plus. Elle était très blanche, et si émotionnée, qu’elle avait failli tomber. Virginie comprit tout d’un coup, en voyant chez François, assis à une table, Lantier qui dînait tranquillement. Les deux femmes entraînèrent le forgeron.

– Le pied m’a tourné, dit Gervaise, quand elle put parler.

Enfin, au bas de la rue, ils découvrirent Coupeau et Poisson dans l’Assommoir du père Colombe. Ils se tenaient debout, au milieu d’un tas d’hommes ; Coupeau, en blouse grise, criait, avec des gestes furieux et des coups de poing sur le comptoir ; Poisson, qui n’était pas de service ce jour-là, serré dans un vieux paletot marron, l’écoutait, la mine terne et silencieuse, hérissant son impériale et ses moustaches rouges. Goujet laissa les femmes au bord du trottoir, vint poser la main sur l’épaule du zingueur. Mais quand ce dernier aperçut Gervaise et Virginie dehors, il se fâcha. Qui est-ce qui lui avait fichu des femelles de cette espèce ? Voilà que les jupons le relançaient maintenant ! Eh bien ! il ne bougerait pas, elles pouvaient manger leur saloperie de dîner toutes seules. Pour l’apaiser, il fallut que Goujet acceptât une tournée de quelque chose ; encore mit-il de la méchanceté à traîner cinq grandes minutes devant le comptoir. Lorsqu’il sortit enfin, il dit à sa femme :

– Ça ne me va pas… Je reste où j’ai affaire, entends-tu !

Elle ne répondit rien. Elle était toute tremblante. Elle avait dû causer de Lantier avec Virginie, car celle-ci poussa son mari et Goujet, en leur criant de marcher les premiers. Les deux femmes se mirent ensuite aux côtés du zingueur, pour l’occuper et l’empêcher de voir. Il était à peine allumé, plutôt étourdi d’avoir gueulé que d’avoir bu. Par taquinerie, comme elles semblaient vouloir suivre le trottoir de gauche, il les bouscula, il passa sur le trottoir de droite. Elles coururent, effrayées, et tâchèrent de masquer la porte de François. Mais Coupeau devait savoir que Lantier était là. Gervaise demeura stupide, en l’entendant grogner :

– Oui, n’est-ce pas ! ma biche, il y a là un cadet de notre connaissance. Faut pas me prendre pour un jobard… Que je te pince à te balader encore, avec tes yeux en coulisse !

Et il lâcha des mots crus. Ce n’était pas lui qu’elle cherchait, les coudes à l’air, la margoulette enfarinée ; c’était son ancien marlou. Puis, brusquement, il fut pris d’une rage folle contre Lantier. Ah ! le brigand, ah ! la crapule ! Il fallait que l’un des deux restât sur le trottoir, vidé comme un lapin. Cependant, Lantier paraissait ne pas comprendre, mangeait lentement du veau à l’oseille. On commençait à s’attrouper. Virginie emmena enfin Coupeau, qui se calma subitement, dès qu’il eut tourné le coin de la rue. N’importe, on revint à la boutique moins gaiement qu’on n’en était sorti.

Autour de la table, les invités attendaient avec des mines longues. Le zingueur donna des poignées de main, en se dandinant devant les dames. Gervaise, un peu oppressée, parlait à demi-voix, faisait placer le monde. Mais, brusquement, elle s’aperçut que, madame Goujet n’étant pas venue, une place allait rester vide, la place à côté de madame Lorilleux.

– Nous sommes treize ! dit-elle, très émue, voyant là une nouvelle preuve du malheur dont elle se sentait menacée depuis quelque temps.

Les dames, déjà assises, se levèrent d’un air inquiet et fâché. Madame Putois offrit de se retirer, parce que, selon elle, il ne fallait pas jouer avec ça ; d’ailleurs, elle ne toucherait à rien, les morceaux ne lui profiteraient pas. Quant à Boche, il ricanait : il aimait mieux être treize que quatorze ; les parts seraient plus grosses, voilà tout.

– Attendez ! reprit Gervaise. Ça va s’arranger.

Et, sortant sur le trottoir, elle appela le père Bru qui traversait justement la chaussée. Le vieil ouvrier entra, courbé, roidi, la face muette.

– Asseyez-vous là, mon brave homme, dit la blanchisseuse. Vous voulez bien manger avec nous, n’est-ce pas ?

Il hocha simplement la tête. Il voulait bien, ça lui était égal.

– Hein ! autant lui qu’un autre, continua-t-elle, baissant la voix. Il ne mange pas souvent à sa faim. Au moins, il se régalera encore une fois… Nous n’aurons pas de remords à nous emplir, maintenant.

Goujet avait les yeux humides, tant il était touché. Les autres s’apitoyèrent, trouvèrent ça très bien, en ajoutant que ça leur porterait bonheur à tous. Cependant, madame Lorilleux ne semblait pas contente d’être près du vieux ; elle s’écartait, elle jetait des coups d’œil dégoûtés sur ses mains durcies, sur sa blouse rapiécée et déteinte. Le père Bru restait la tête basse, gêné surtout par la serviette qui cachait l’assiette, devant lui. Il finit par l’enlever et la posa doucement au bord de la table, sans songer à la mettre sur ses genoux.

Enfin, Gervaise servait le potage aux pâtes d’Italie, les invités prenaient leurs cuillers, lorsque Virginie fit remarquer que Coupeau avait encore disparu. Il était peut-être bien retourné chez le père Colombe. Mais la société se fâcha. Cette fois, tant pis ! on ne courrait pas après lui, il pouvait rester dans la rue, s’il n’avait pas faim. Et, comme les cuillers tapaient au fond des assiettes, Coupeau reparut, avec deux pots, un sous chaque bras, une giroflée et une balsamine. Toute la table battit des mains. Lui, galant, alla poser ses pots, l’un à droite, l’autre à gauche du verre de Gervaise ; puis, il se pencha, et, l’embrassant :

– Je t’avais oubliée, ma biche… Ça n’empêche pas, on s’aime tout de même, dans un jour comme le jour d’aujourd’hui.

– Il est très bien, monsieur Coupeau, ce soir, murmura Clémence à l’oreille de Boche. Il a tout ce qu’il lui faut, juste assez pour être aimable.

La bonne manière du patron rétablit la gaieté, un moment compromise. Gervaise, tranquillisée, était redevenue toute souriante. Les convives achevaient le potage. Puis les litres circulèrent, et l’on but le premier verre de vin, quatre doigts de vin pur, pour faire couler les pâtes. Dans la pièce voisine, on entendait les enfants se disputer. Il y avait là Étienne, Nana, Pauline et le petit Victor Fauconnier. On s’était décidé à leur installer une table pour eux quatre, en leur recommandant d’être bien sages. Ce louchon d’Augustine, qui surveillait les fourneaux, devait manger sur ses genoux.

– Maman ! maman ! s’écria brusquement Nana, c’est Augustine qui laisse tomber son pain dans la rôtissoire !

La blanchisseuse accourut et surprit le louchon en train de se brûler le gosier, pour avaler plus vite une tartine toute trempée de graisse d’oie bouillante. Elle la calotta, parce que cette satanée gamine criait que ce n’était pas vrai.

Après le bœuf, quand la blanquette apparut, servie dans un saladier, le ménage n’ayant pas de plat assez grand, un rire courut parmi les convives.

– Ça va devenir sérieux, déclara Poisson, qui parlait rarement.

Il était sept heures et demie. Ils avaient fermé la porte de la boutique, afin de ne pas être mouchardés par le quartier ; en face surtout, le petit horloger ouvrait des yeux comme des tasses, et leur ôtait les morceaux de la bouche, d’un regard si glouton, que ça les empêchait de manger. Les rideaux pendus devant les vitres laissaient tomber une grande lumière blanche, égale, sans une ombre, dans laquelle baignait la table, avec ses couverts encore symétriques, ses pots de fleurs habillés de hautes collerettes de papier ; et cette clarté pâle, ce lent crépuscule donnait à la société un air distingué. Virginie trouva le mot : elle regarda la pièce, close et tendue de mousseline, et déclara que c’était gentil. Quand une charrette passait dans la rue, les verres sautaient sur la nappe, les dames étaient obligées de crier aussi fort que les hommes. Mais on causait peu, on se tenait bien, on se faisait des politesses. Coupeau seul était en blouse, parce que, disait-il, on n’a pas besoin de se gêner avec des amis, et que la blouse est du reste le vêtement d’honneur de l’ouvrier. Les dames, sanglées dans leur corsage, avaient des bandeaux empâtés de pommade, où le jour se reflétait ; tandis que les messieurs, assis loin de la table, bombaient la poitrine et écartaient les coudes, par crainte de tacher leur redingote.

Ah ! tonnerre ! quel trou dans la blanquette ! Si l’on ne parlait guère, on mastiquait ferme. Le saladier se creusait, une cuiller plantée dans la sauce épaisse, une bonne sauce jaune qui tremblait comme une gelée. Là-dedans, on pêchait les morceaux de veau ; et il y en avait toujours, le saladier voyageait de main en main, les visages se penchaient et cherchaient des champignons. Les grands pains, posés contre le mur, derrière les convives, avaient l’air de fondre. Entre les bouchées, on entendait les culs des verres retomber sur la table. La sauce était un peu trop salée, il fallut quatre litres pour noyer cette bougresse de blanquette, qui s’avalait comme une crème et qui vous mettait un incendie dans le ventre. Et l’on n’eut pas le temps de souffler, l’épinée de cochon, montée sur un plat creux, flanquée de grosses pommes de terre rondes, arrivait au milieu d’un nuage. Il y eut un cri. Sacré nom ! c’était trouvé ! Tout le monde aimait ça. Pour le coup, on allait se mettre en appétit ; et chacun suivait le plat d’un œil oblique, en essuyant son couteau sur son pain, afin d’être prêt. Puis, lorsqu’on se fut servi, on se poussa du coude, on parla, la bouche pleine. Hein ? quel beurre, cette épinée ! quelque chose de doux et de solide qu’on sentait couler le long de son boyau, jusque dans ses bottes. Les pommes de terre étaient un sucre. Ça n’était pas salé ; mais, juste à cause des pommes de terre, ça demandait un coup d’arrosoir toutes les minutes. On cassa le goulot à quatre nouveaux litres. Les assiettes furent si proprement torchées, qu’on n’en changea pas pour manger les pois au lard. Oh ! les légumes ne tiraient pas à conséquence. On gobait ça à pleine cuiller, en s’amusant. De la vraie gourmandise enfin, comme qui dirait le plaisir des dames. Le meilleur, dans les pois, c’étaient les lardons, grillés à point, puant le sabot de cheval. Deux litres suffirent.

– Maman ! maman ! cria tout à coup Nana, c’est Augustine qui met ses mains dans mon assiette !

– Tu m’embêtes ! fiche-lui une claque ! répondit Gervaise, en train de se bourrer de petits pois.

Dans la pièce voisine, à la table des enfants, Nana faisait la maîtresse de maison. Elle s’était assise à côté de Victor et avait placé son frère Étienne près de la petite Pauline ; comme ça, ils jouaient au ménage, ils étaient des mariés en partie de plaisir. D’abord, Nana avait servi ses invités très gentiment, avec des mines souriantes de grande personne ; mais elle venait de céder à son amour des lardons, elle les avait tous gardés pour elle. Ce louchon d’Augustine, qui rôdait sournoisement autour des enfants, profitait de ça pour prendre les lardons à pleine main, sous prétexte de refaire le partage. Nana, furieuse, la mordit au poignet.

– Ah ! tu sais, murmura Augustine, je vais rapporter à ta mère qu’après la blanquette tu as dit à Victor de t’embrasser.

Mais tout rentra dans l’ordre, Gervaise et maman Coupeau arrivaient pour débrocher l’oie. À la grande table, on respirait, renversé sur les dossiers des chaises. Les hommes déboutonnaient leur gilet, les dames s’essuyaient la figure avec leur serviette. Le repas fut comme interrompu ; seuls, quelques convives, les mâchoires en branle, continuaient à avaler de grosses bouchées de pain, sans même s’en apercevoir. On laissait la nourriture se tasser, on attendait. La nuit, lentement, était tombée ; un jour sale, d’un gris de cendre, s’épaississait derrière les rideaux. Quand Augustine posa deux lampes allumées, une à chaque bout de la table, la débandade du couvert apparut sous la vive clarté, les assiettes et les fourchettes grasses, la nappe tachée de vin, couverte de miettes. On étouffait dans l’odeur forte qui montait. Cependant, les nez se tournaient vers la cuisine, à certaines bouffées chaudes.

– Peut-on vous donner un coup de main ? cria Virginie.

Elle quitta sa chaise, passa dans la pièce voisine. Toutes les femmes, une à une, la suivirent. Elles entourèrent la rôtissoire, elles regardèrent avec un intérêt profond Gervaise et maman Coupeau qui tiraient sur la bête. Puis, une clameur s’éleva, où l’on distinguait les voix aiguës et les sauts de joie des enfants. Et il y eut une rentrée triomphale : Gervaise portait l’oie, les bras raidis, la face suante, épanouie dans un large rire silencieux ; les femmes marchaient derrière elle, riaient comme elle ; tandis que Nana, tout au bout, les yeux démesurément ouverts, se haussait pour voir. Quand l’oie fut sur la table, énorme, dorée, ruisselante de jus, on ne l’attaqua pas tout de suite. C’était un étonnement, une surprise respectueuse, qui avait coupé la voix à la société. On se la montrait avec des clignements d’yeux et des hochements de menton. Sacré mâtin ! quelle dame ! quelles cuisses et quel ventre !

– Elle ne s’est pas engraissée à lécher les murs, celle-là ! dit Boche.

Alors, on entra dans des détails sur la bête. Gervaise précisa des faits : la bête était la plus belle pièce qu’elle eût trouvée chez le marchand de volailles du faubourg Poissonnière ; elle pesait douze livres et demie à la balance du charbonnier ; on avait brûlé un boisseau de charbon pour la faire cuire, et elle venait de rendre trois bols de graisse. Virginie l’interrompit pour se vanter d’avoir vu la bête crue : on l’aurait mangée comme ça, disait-elle, tant la peau était fine et blanche, une peau de blonde, quoi ! Tous les hommes riaient avec une gueulardise polissonne, qui leur gonflait les lèvres. Cependant, Lorilleux et madame Lorilleux pinçaient le nez, suffoqués de voir une oie pareille sur la table de la Banban.

– Eh bien ! voyons, on ne va pas la manger entière, finit par dire la blanchisseuse. Qui est-ce qui coupe ?… Non, non, pas moi ! C’est trop gros, ça me fait peur.

Coupeau s’offrait. Mon Dieu ! c’était bien simple : on empoignait les membres, on tirait dessus ; les morceaux restaient bons tout de même. Mais on se récria, on reprit de force le couteau de cuisine au zingueur ; quand il découpait, il faisait un vrai cimetière dans le plat. Pendant un moment, on chercha un homme de bonne volonté. Enfin, madame Lerat dit d’une voix aimable :

– Écoutez, c’est à monsieur Poisson… certainement, à monsieur Poisson…

Et, comme la société semblait ne pas comprendre, elle ajouta avec une intention plus flatteuse encore :

– Bien sûr, c’est à monsieur Poisson qui a l’usage des armes.

Et elle passa au sergent de ville le couteau de cuisine qu’elle tenait à la main. Toute la table eut un rire d’aise et d’approbation. Poisson inclina la tête avec une raideur militaire et prit l’oie devant lui. Ses voisines, Gervaise et madame Boche, s’écartèrent, firent de la place à ses coudes. Il découpait lentement, les gestes élargis, les yeux fixés sur la bête, comme pour la clouer au fond du plat. Quand il enfonça le couteau dans la carcasse, qui craqua, Lorilleux eut un élan de patriotisme. Il cria :

– Hein ! si c’était un Cosaque !

– Est-ce que vous vous êtes battu avec des Cosaques, monsieur Poisson ? demanda madame Boche.

– Non, avec des Bédouins, répondit le sergent de ville, qui détachait une aile. Il n’y a plus de Cosaques.

Mais un gros silence se fit. Les têtes s’allongeaient, les regards suivaient le couteau. Poisson ménageait une surprise. Brusquement, il donna un dernier coup ; l’arrière-train de la bête se sépara et se tint debout, le croupion en l’air : c’était le bonnet d’évêque. Alors l’admiration éclata. Il n’y avait que les anciens militaires pour être aimables en société. Cependant, l’oie venait de laisser échapper un flot de jus par le trou béant de son derrière ; et Boche rigolait.

– Moi, je m’abonne, murmura-t-il, pour qu’on me fasse comme ça pipi dans la bouche.

– Oh ! le sale ! crièrent les dames. Faut-il être sale !

– Non, je ne connais pas d’homme aussi dégoûtant ! dit madame Boche, plus furieuse que les autres. Tais-toi, entends-tu ! Tu dégoûterais une armée… Vous savez que c’est pour tout manger !

À ce moment, Clémence répétait, au milieu du bruit, avec insistance :

– Monsieur Poisson, écoutez, monsieur Poisson… Vous me garderez le croupion, n’est-ce pas !

– Ma chère, le croupion vous revient de droit, dit madame Lerat, de son air discrètement égrillard.

Pourtant, l’oie était découpée. Le sergent de ville, après avoir laissé la société admirer le bonnet d’évêque pendant quelques minutes, venait d’abattre les morceaux et de les ranger autour du plat. On pouvait se servir. Mais les dames, qui dégrafaient leur robe, se plaignaient de la chaleur. Coupeau cria qu’on était chez soi, qu’il emmiellait les voisins ; et il ouvrit toute grande la porte de la rue, la noce continua au milieu du roulement des fiacres et de la bousculade des passants sur les trottoirs. Alors, les mâchoires reposées, un nouveau trou dans l’estomac, on recommença à dîner, on tomba sur l’oie furieusement. Rien qu’à attendre et à regarder découper la bête, disait ce farceur de Boche, ça lui avait fait descendre la blanquette et l’épinée dans les mollets.

Par exemple, il y eut là un fameux coup de fourchette ; c’est-à-dire que personne de la société ne se souvenait de s’être jamais collé une pareille indigestion sur la conscience. Gervaise, énorme, tassée sur les coudes, mangeait de gros morceaux de blanc, ne parlant pas, de peur de perdre une bouchée ; et elle était seulement un peu honteuse devant Goujet, ennuyée de se montrer ainsi, gloutonne comme une chatte. Goujet, d’ailleurs, s’emplissait trop lui-même, à la voir toute rose de nourriture. Puis, dans sa gourmandise, elle restait si gentille et si bonne ! Elle ne parlait pas, mais elle se dérangeait à chaque instant, pour soigner le père Bru et lui passer quelque chose de délicat sur son assiette. C’était même touchant de regarder cette gourmande s’enlever un bout d’aile de la bouche, pour le donner au vieux, qui ne semblait pas connaisseur et qui avalait tout, la tête basse, abêti de tant bâfrer, lui dont le gésier avait perdu le goût du pain. Les Lorilleux passaient leur rage sur le rôti ; ils en prenaient pour trois jours, ils auraient englouti le plat, la table et la boutique, afin de ruiner la Banban du coup. Toutes les dames avaient voulu de la carcasse ; la carcasse, c’est le morceau des dames. Madame Lerat, madame Boche, madame Putois grattaient des os, tandis que maman Coupeau, qui adorait le cou, en arrachait la viande avec ses deux dernières dents. Virginie, elle, aimait la peau, quand elle était rissolée, et chaque convive lui passait sa peau, par galanterie ; si bien que Poisson jetait à sa femme des regards sévères, en lui ordonnant de s’arrêter, parce qu’elle en avait assez comme ça : une fois déjà, pour avoir trop mangé d’oie rôtie, elle était restée quinze jours au lit, le ventre enflé. Mais Coupeau se fâcha et servit un haut de cuisse à Virginie, criant que, tonnerre de Dieu ! si elle ne le décrottait pas, elle n’était pas une femme. Est-ce que l’oie avait jamais fait du mal à quelqu’un ? Au contraire, l’oie guérissait les maladies de rate. On croquait ça sans pain, comme un dessert. Lui, en aurait bouffé toute la nuit, sans être incommodé ; et, pour crâner, il s’enfonçait un pilon entier dans la bouche. Cependant, Clémence achevait son croupion, le suçait avec un gloussement des lèvres, en se tordant de rire sur sa chaise, à cause de Boche qui lui disait tout bas des indécences. Ah ! nom de Dieu ! oui, on s’en flanqua une bosse ! Quand on y est, on y est, n’est-ce pas ? et si l’on ne se paie qu’un gueuleton par-ci par-là, on serait joliment godiche de ne pas s’en fourrer jusqu’aux oreilles. Vrai, on voyait les bedons se gonfler à mesure. Les dames étaient grosses. Ils pétaient dans leur peau, les sacrés goinfres ! La bouche ouverte, le menton barbouillé de graisse, ils avaient des faces pareilles à des derrières, et si rouges, qu’on aurait dit des derrières de gens riches, crevant de prospérité.

Et le vin donc, mes enfants ! ça coulait autour de la table comme l’eau coule à la Seine. Un vrai ruisseau, lorsqu’il a plu et que la terre a soif. Coupeau versait de haut, pour voir le jet rouge écumer ; et quand un litre était vide, il faisait la blague de retourner le goulot et de le presser, du geste familier aux femmes qui traient les vaches. Encore une négresse qui avait la gueule cassée ! Dans un coin de la boutique, le tas des négresses mortes grandissait, un cimetière de bouteilles sur lequel on poussait les ordures de la nappe. Madame Putois ayant demandé de l’eau, le zingueur indigné venait d’enlever lui-même les carafes. Est-ce que les honnêtes gens buvaient de l’eau ? Elle voulait donc avoir des grenouilles dans l’estomac ? Et les verres se vidaient d’une lampée, on entendait le liquide jeté d’un trait tomber dans la gorge, avec le bruit des eaux de pluie le long des tuyaux de descente, les jours d’orage. Il pleuvait du piqueton, quoi ! un piqueton qui avait d’abord un goût de vieux tonneau, mais auquel on s���habituait joliment, à ce point qu’il finissait par sentir la noisette. Ah ! Dieu de Dieu ! les jésuites avaient beau dire, le jus de la treille était tout de même une fameuse invention ! La société riait, approuvait ; car, enfin, l’ouvrier n’aurait pas pu vivre sans le vin, le papa Noé devait avoir planté la vigne pour les zingueurs, les tailleurs et les forgerons. Le vin décrassait et reposait du travail, mettait le feu au ventre des fainéants ; puis, lorsque le farceur vous jouait des tours, eh bien ! le roi n’était pas votre oncle, Paris vous appartenait. Avec ça que l’ouvrier, échiné, sans le sou, méprisé par les bourgeois, avait tant de sujets de gaieté, et qu’on était bien venu de lui reprocher une cocarde de temps à autre, prise à la seule fin de voir la vie en rose ! Hein ! à cette heure, justement, est-ce qu’on ne se fichait pas de l’empereur ? Peut-être bien que l’empereur lui aussi était rond, mais ça n’empêchait pas, on se fichait de lui, on le défiait bien d’être plus rond et de rigoler davantage. Zut pour les aristos ! Coupeau envoyait le monde à la balançoire. Il trouvait les femmes chouettes, il tapait sur sa poche où trois sous se battaient, en riant comme s’il avait remué des pièces de cent sous à la pelle. Goujet lui-même, si sobre d’habitude, se piquait le nez. Les yeux de Boche se rapetissaient, ceux de Lorilleux devenaient pâles, tandis que Poisson roulait des regards de plus en plus sévères dans sa face bronzée d’ancien soldat. Ils étaient déjà soûls comme des tiques. Et les dames avaient leur pointe, oh ! une culotte encore légère, le vin pur aux joues, avec un besoin de se déshabiller qui leur faisait enlever leur fichu ; seule, Clémence commençait à n’être plus convenable. Mais, brusquement, Gervaise se souvint des six bouteilles de vin cacheté ; elle avait oublié de les servir avec l’oie ; elle les apporta, on emplit les verres. Alors, Poisson se souleva et dit, son verre à la main :

– Je bois à la santé de la patronne.

Toute la société, avec un fracas de chaises remuées, se mit debout ; les bras se tendirent, les verres se choquèrent, au milieu d’une clameur.

– Dans cinquante ans d’ici ! cria Virginie.

– Non, non, répondit Gervaise émue et souriante, je serais trop vieille. Allez, il vient un jour où l’on est content de partir.

Cependant, par la porte grande ouverte, le quartier regardait et était de la noce. Des passants s’arrêtaient dans le coup de lumière élargi sur les pavés, et riaient d’aise, à voir ces gens avaler de si bon cœur. Les cochers, penchés sur leurs sièges, fouettant leurs rosses, jetaient un regard, lâchaient une rigolade : « Dis donc, tu ne paies rien ?… Ohé ! la grosse mère, je vas chercher l’accoucheuse !… » Et l’odeur de l’oie réjouissait et épanouissait la rue ; les garçons de l’épicier croyaient manger de la bête, sur le trottoir d’en face ; la fruitière et la tripière, à chaque instant, venaient se planter devant leur boutique, pour renifler l’air, en se léchant les lèvres. Positivement, la rue crevait d’indigestion. Mesdames Cudorge, la mère et la fille, les marchandes de parapluies d’à côté, qu’on n’apercevait jamais, traversèrent la chaussée l’une derrière l’autre, les yeux en coulisse, rouges comme si elles avaient fait des crêpes. Le petit bijoutier, assis à son établi, ne pouvait plus travailler, soûl d’avoir compté les litres, très excité au milieu de ses coucous joyeux. Oui, les voisins en fumaient ! criait Coupeau. Pourquoi donc se serait-on caché ? La société, lancée, n’avait plus honte de se montrer à table ; au contraire, ça la flattait et l’échauffait, ce monde attroupé, béant de gourmandise ; elle aurait voulu enfoncer la devanture, pousser le couvert jusqu’à la chaussée, se payer là le dessert, sous le nez du public, dans le branle du pavé. On n’était pas dégoûtant à voir, n’est-ce pas ? Alors, on n’avait pas besoin de s’enfermer comme des égoïstes. Coupeau, voyant le petit horloger cracher là-bas des pièces de dix sous, lui montra de loin une bouteille ; et, l’autre ayant accepté de la tête, il lui porta la bouteille et un verre. Une fraternité s’établissait avec la rue. On trinquait à ceux qui passaient. On appelait les camarades qui avaient l’air bon zig. Le gueuleton s’étalait, gagnait de proche en proche, tellement que le quartier de la Goutte-d’Or entier sentait la boustifaille et se tenait le ventre dans un bacchanal de tous les diables.

Depuis un instant, madame Vigouroux, la charbonnière, passait et repassait devant la porte.

– Eh ! madame Vigouroux ! madame Vigouroux ! hurla la société.

Elle entra, avec un rire de bête, débarbouillée, grasse à crever son corsage. Les hommes aimaient à la pincer, parce qu’ils pouvaient la pincer partout, sans jamais rencontrer un os. Boche la fit asseoir près de lui ; et, tout de suite, sournoisement, il prit son genou, sous la table. Mais elle, habituée à ça, vidait tranquillement un verre de vin, en racontant que les voisins étaient aux fenêtres, et que des gens, dans la maison, commençaient à se fâcher.

– Oh ! ça, c’est notre affaire, dit madame Boche. Nous sommes les concierges, n’est-ce pas ? Eh bien, nous répondons de la tranquillité… Qu’ils viennent se plaindre, nous les recevrons joliment.

Dans la pièce du fond, il venait d’y avoir une bataille furieuse entre Nana et Augustine, à propos de la rôtissoire, que toutes les deux voulaient torcher. Pendant un quart d’heure, la rôtissoire avait rebondi sur le carreau, avec un bruit de vieille casserole. Maintenant, Nana soignait le petit Victor, qui avait un os d’oie dans le gosier ; elle lui fourrait les doigts sous le menton, en le forçant à avaler de gros morceaux de sucre, comme médicament. Ça ne l’empêchait pas de surveiller la grande table. Elle venait à chaque instant demander du vin, du pain, de la viande, pour Étienne et Pauline.

– Tiens ! crève ! lui disait sa mère. Tu me ficheras la paix, peut-être !

Les enfants ne pouvaient plus avaler, mais ils mangeaient tout de même, en tapant leur fourchette sur un air de cantique, afin de s’exciter.

Au milieu du bruit, cependant, une conversation s’était engagée entre le père Bru et maman Coupeau. Le vieux, que la nourriture et le vin laissaient blême, parlait de ses fils morts en Crimée. Ah ! si les petits avaient vécu, il aurait eu du pain tous les jours. Mais maman Coupeau, la langue un peu épaisse, se penchant, lui disait :

– On a bien du tourment avec les enfants, allez ! Ainsi, moi, j’ai l’air d’être heureuse ici, n’est-ce pas ? eh bien ! je pleure plus d’une fois… Non, ne souhaitez pas d’avoir des enfants.

Le père Bru hochait la tête.

– On ne veut plus de moi nulle part pour travailler, murmura-t-il. Je suis trop vieux. Quand j’entre dans un atelier, les jeunes rigolent et me demandent si c’est moi qui ai verni les bottes d’Henri IV… L’année dernière, j’ai encore gagné trente sous par jour à peindre un pont ; il fallait rester sur le dos, avec la rivière qui coulait en bas. Je tousse depuis ce temps… Aujourd’hui, c’est fini, on m’a mis à la porte de partout.

Il regarda ses pauvres mains raidies et ajouta :

– Ça se comprend, puisque je ne suis bon à rien. Ils ont raison, je ferais comme eux… Voyez-vous, le malheur, c’est que je ne sois pas mort. Oui, c’est ma faute. On doit se coucher et crever, quand on ne peut plus travailler.

– Vraiment, dit Lorilleux qui écoutait, je ne comprends pas comment le gouvernement ne vient pas au secours des invalides du travail… Je lisais ça l’autre jour dans un journal…

Mais Poisson crut devoir défendre le gouvernement.

– Les ouvriers ne sont pas des soldats, déclara-t-il. Les Invalides sont pour les soldats… Il ne faut pas demander des choses impossibles.

Le dessert était servi. Au milieu, il y avait un gâteau de Savoie, en forme de temple, avec un dôme à côtes de melon ; et, sur le dôme, se trouvait plantée une rose artificielle, près de laquelle se balançait un papillon en papier d’argent, au bout d’un fil de fer. Deux gouttes de gomme, au cœur de la fleur, imitaient deux gouttes de rosée. Puis, à gauche, un morceau de fromage blanc nageait dans un plat creux ; tandis que, dans un autre plat, à droite, s’entassaient de grosses fraises meurtries dont le jus coulait. Pourtant, il restait de la salade, de larges feuilles de romaine trempées d’huile.

– Voyons, madame Boche, dit obligeamment Gervaise, encore un peu de salade. C’est votre passion, je le sais.

– Non, non, merci ! j’en ai jusque-là, répondit la concierge.

La blanchisseuse s’étant tournée du côté de Virginie, celle-ci fourra son doigt dans sa bouche, comme pour toucher la nourriture.

– Vrai, je suis pleine, murmura-t-elle. Il n’y a plus de place. Une bouchée n’entrerait pas.

– Oh ! en vous forçant un peu, reprit Gervaise qui souriait. On a toujours un petit trou. La salade, ça se mange sans faim… Vous n’allez pas laisser perdre de la romaine ?

– Vous la mangerez confite demain, dit madame Lerat. C’est meilleur confit.

Ces dames soufflaient, en regardant d’un air de regret le saladier. Clémence raconta qu’elle avait un jour avalé trois bottes de cresson à son déjeuner. Madame Putois était plus forte encore, elle prenait des têtes de romaine sans les éplucher ; elle les broutait comme ça, à la croque-au-sel. Toutes auraient vécu de salade, s’en seraient payé des baquets. Et, cette conversation aidant, ces dames finirent le saladier.

– Moi, je me mettrais à quatre pattes dans un pré, répétait la concierge, la bouche pleine.

Alors, on ricana devant le dessert. Ça ne comptait pas, le dessert. Il arrivait un peu tard, mais ça ne faisait rien, on allait tout de même le caresser. Quand on aurait dû éclater comme des bombes, on ne pouvait pas se laisser embêter par des fraises et du gâteau. D’ailleurs, rien ne pressait, on avait le temps, la nuit entière si l’on voulait. En attendant, on emplit les assiettes de fraises et de fromage blanc. Les hommes allumaient les pipes ; et, comme les bouteilles cachetées étaient vides, ils revenaient aux litres, ils buvaient du vin en fumant. Mais on voulut que Gervaise coupât tout de suite le gâteau de Savoie. Poisson, très galant, se leva pour prendre la rose, qu’il offrit à la patronne, aux applaudissements de la société. Elle dut l’attacher avec une épingle, sur le sein gauche, du côté du cœur. À chacun de ses mouvements, le papillon voltigeait.

– Dites donc ! s’écria Lorilleux, qui venait de faire une découverte, mais c’est sur votre établi que nous mangeons !… Ah bien ! on n’a peut-être jamais autant travaillé dessus !

Cette plaisanterie méchante eut un grand succès. Les allusions spirituelles se mirent à pleuvoir : Clémence n’avalait plus une cuillerée de fraises, sans dire qu’elle donnait un coup de fer ; madame Lerat prétendait que le fromage blanc sentait l’amidon ; tandis que madame Lorilleux, entre ses dents, répétait que c’était trouvé, bouffer si vite l’argent, sur les planches où l’on avait eu tant de peine à le gagner. Une tempête de rires et de cris montait.

Mais, brusquement, une voix forte imposa silence à tout le monde. C’était Boche, debout, prenant un air déhanché et canaille, qui chantait le Volcan d’amour ou le Troupier séduisant.

Un tonnerre de bravos accueillit le premier couplet. Oui, oui, on allait chanter ! Chacun dirait la sienne. C’était plus amusant que tout. Et la société s’accouda sur la table, se renversa contre les dossiers des chaises, hochant le menton aux bons endroits, buvant un coup aux refrains. Cet animal de Boche avait la spécialité des chansons comiques. Il aurait fait rire les carafes, quand il imitait le tourlourou, les doigts écartés, le chapeau en arrière. Tout de suite après le Volcan d’amour, il entama la Baronne de Follebiche, un de ses succès. Lorsqu’il arriva au troisième couplet, il se retourna vers Clémence, il murmura d’une voix ralentie et voluptueuse :

Alors, la société, enlevée, alla au refrain. Les hommes marquaient la mesure à coups de talons. Les dames avaient pris leur couteau et tapaient en cadence sur leur verre. Tous gueulaient :

Les vitres de la boutique sonnaient, le grand souffle des chanteurs faisait envoler les rideaux de mousseline. Cependant, Virginie avait déjà disparu deux fois, et s’était, en rentrant, penchée à l’oreille de Gervaise, pour lui donner tout bas un renseignement. La troisième fois, lorsqu’elle revint, au milieu du tapage, elle lui dit :

– Ma chère, il est toujours chez François, il fait semblant de lire le journal… Bien sûr, il y a quelque coup de mistoufle.

Elle parlait de Lantier. C’était lui qu’elle allait ainsi guetter. À chaque nouveau rapport, Gervaise devenait grave.

– Est-ce qu’il est soûl ? demanda-t-elle à Virginie.

– Non, répondit la grande brune. Il a l’air rassis. C’est ça surtout qui est inquiétant. Hein ! pourquoi reste-t-il chez le marchand de vin, s’il est rassis ?… Mon Dieu ! mon Dieu ! pourvu qu’il n’arrive rien !

La blanchisseuse, très inquiète, la supplia de se taire. Un profond silence, tout d’un coup, s’était fait. Madame Putois venait de se lever et chantait : À l’abordage ! Les convives, muets et recueillis, la regardaient ; même Poisson avait posé sa pipe au bord de la table, pour mieux l’entendre. Elle se tenait raide, petite et rageuse, la face blême sous son bonnet noir ; elle lançait son poing gauche en avant avec une fierté convaincue, en grondant d’une voix plus grosse qu’elle :

Ça, c’était du sérieux. Mais, sacré mâtin ! ça donnait une vraie idée de la chose. Poisson, qui avait voyagé sur mer, dodelinait de la tête pour approuver les détails. On sentait bien, d’ailleurs, que cette chanson-là était dans le sentiment de madame Putois. Coupeau se pencha pour raconter comment madame Putois avait un soir, rue Poulet, souffleté quatre hommes qui voulaient la déshonorer.

Cependant, Gervaise, aidée de maman Coupeau, servit le café bien qu’on mangeât encore du gâteau de Savoie. On ne la laissa pas se rasseoir ; on lui criait que c’était son tour. Et elle se défendit, la figure blanche, l’air mal à son aise ; même on lui demanda si l’oie ne l’incommodait pas, par hasard. Alors, elle dit : Ah ! laissez-moi dormir ! d’une voix faible et douce ; quand elle arrivait au refrain, à ce souhait d’un sommeil peuplé de beaux rêves, ses paupières se fermaient un peu, son regard noyé se perdait dans le noir, du côté de la rue. Tout de suite après, Poisson salua les dames d’un brusque signe de tête et entonna une chanson à boire, Les Vins de France ; mais il chantait comme une seringue ; le dernier couplet seul, le couplet patriotique, eut du succès, parce qu’en parlant du drapeau tricolore, il leva son verre très haut, le balança et finit par le vider au fond de sa bouche grande ouverte. Puis, des romances se succédèrent ; il fut question de Venise et des gondoliers dans la barcarolle de madame Boche, de Séville et des Andalouses, dans le boléro de madame Lorilleux, tandis que Lorilleux alla jusqu’à parler des parfums de l’Arabie, à propos des amours de Fatma la danseuse. Autour de la table grasse, dans l’air épaissi d’un souffle d’indigestion, s’ouvraient des horizons d’or, passaient des cous d’ivoire, des chevelures d’ébène, des baisers sous la lune aux sons des guitares, des bayadères semant sous leurs pas une pluie de perles et de pierreries ; et les hommes fumaient béatement leurs pipes, les dames gardaient un sourire inconscient de jouissance, tous croyaient être là-bas, en train de respirer de bonnes odeurs. Lorsque Clémence se mit à roucouler : Faites un nid, avec un tremblement de la gorge, ça causa aussi beaucoup de plaisir ; car ça rappelait la campagne, les oiseaux légers, les danses sous la feuillée, les fleurs au calice de miel, enfin ce qu’on voyait au bois de Vincennes, les jours où l’on allait tordre le cou à un lapin. Mais Virginie ramena la rigolade avec Mon petit riquiqui ; elle imitait la vivandière, une main repliée sur la hanche, le coude arrondi ; elle versait la goutte de l’autre main, dans le vide, en tournant le poignet. Si bien que la société supplia alors maman Coupeau de chanter La Souris. La vieille femme refusait, jurant qu’elle ne savait pas cette polissonnerie-là. Pourtant, elle commença de son filet de voix cassé ; et son visage ridé, aux petits yeux vifs, soulignait les allusions, les terreurs de mademoiselle Lise serrant ses jupes à la vue de la souris. Toute la table riait ; les femmes ne pouvaient pas tenir leur sérieux, jetaient à leurs voisins des regards luisants ; ce n’était pas sale, après tout, il n’y avait pas de mots crus. Boche, pour dire le vrai, faisait la souris le long des mollets de la charbonnière. Ça aurait pu devenir du vilain, si Goujet, sur un coup d’œil de Gervaise, n’avait ramené le silence et le respect avec Les Adieux d’Abd-el-Kader, qu’il grondait de sa voix de basse. Celui-là possédait un creux solide, par exemple ! Ça sortait de sa belle barbe jaune étalée, comme d’une trompette en cuivre. Quand il lança le cri : « Ô ma noble compagne ! » en parlant de la noire jument du guerrier, les cœurs battirent, on l’applaudit sans attendre la fin, tant il avait crié fort.

– À vous, père Bru, à vous ! dit maman Coupeau. Chantez la vôtre. Les anciennes sont les plus jolies, allez !

Et la société se tourna vers le vieux, insistant, l’encourageant. Lui, engourdi, avec son masque immobile de peau tannée, regardait le monde, sans paraître comprendre. On lui demanda s’il connaissait Les Cinq Voyelles. Il baissa le menton ; il ne se rappelait plus ; toutes les chansons du bon temps se mêlaient dans sa caboche. Comme on se décidait à le laisser tranquille, il parut se souvenir, il bégaya d’une voix caverneuse :

Sa face s’animait, ce refrain devait éveiller en lui de lointaines gaietés, qu’il goûtait seul, écoutant sa voix de plus en plus sourde, avec un ravissement d’enfant.

– Dites donc, ma chère, vint murmurer Virginie à l’oreille de Gervaise, vous savez que j’en arrive encore. Ça me taquinait… Eh bien ! Lantier a filé de chez François.

– Vous ne l’avez pas rencontré dehors ? demanda la blanchisseuse.

– Non, j’ai marché vite, je n’ai pas eu l’idée de voir.

Mais Virginie, qui levait les yeux, s’interrompit et poussa un soupir étouffé.

– Ah ! mon Dieu !… Il est là, sur le trottoir d’en face ; il regarde ici.

Gervaise, toute saisie, hasarda un coup d’œil. Du monde s’était amassé dans la rue, pour entendre la société chanter. Les garçons épiciers, la tripière, le petit horloger faisaient un groupe, semblaient être au spectacle. Il y avait des militaires, des bourgeois en redingote, trois petites filles de cinq ou six ans, se tenant par la main, très graves, émerveillées. Et Lantier, en effet, se trouvait planté là, au premier rang, écoutant et regardant d’un air tranquille. Pour le coup, c’était du toupet. Gervaise sentit un froid lui monter des jambes au cœur, et elle n’osait plus bouger, pendant que le père Bru continuait :

– Ah bien ! non, mon vieux, il y en a assez ! dit Coupeau. Est-ce que vous la savez tout entière ?… Vous nous la chanterez un autre jour, hein ! quand nous serons trop gais.

Il y eut des rires. Le vieux resta court, fit de ses yeux pâles le tour de la table, et reprit son air de brute songeuse. Le café était bu, le zingueur avait redemandé du vin. Clémence venait de se remettre à manger des fraises. Pendant un instant, les chansons cessèrent, on parlait d’une femme qu’on avait trouvée pendue le matin, dans la maison d’à côté. C’était le tour de madame Lerat, mais il lui fallait des préparatifs. Elle trempa le coin de sa serviette dans un verre d’eau et se l’appliqua sur les tempes, parce qu’elle avait trop chaud. Ensuite, elle demanda une larme d’eau-de-vie, la but, s’essuya longuement les lèvres.

– L’Enfant du bon Dieu, n’est-ce pas ? murmura-t-elle, l’Enfant du bon Dieu…

Et, grande, masculine, avec son nez osseux et ses épaules carrées de gendarme, elle commença :

Sa voix tremblait sur certains mots, traînait en notes mouillées ; elle levait en coin ses yeux vers le ciel, pendant que sa main droite se balançait devant sa poitrine et s’appuyait sur son cœur, d’un geste pénétré. Alors, Gervaise, torturée par la présence de Lantier, ne put retenir ses pleurs ; il lui semblait que la chanson disait son tourment, qu’elle était cette enfant perdue, abandonnée, dont le bon Dieu allait prendre la défense. Clémence, très soûle, éclata brusquement en sanglots ; et, la tête tombée au bord de la table, elle étouffait ses hoquets dans la nappe. Un silence frissonnant régnait. Les dames avaient tiré leur mouchoir, s’essuyaient les yeux, la face droite, en s’honorant de leur émotion. Les hommes, le front penché, regardaient fixement devant eux, les paupières battantes. Poisson, étranglant et serrant les dents, cassa à deux reprises des bouts de sa pipe, et les cracha par terre, sans cesser de fumer. Boche, qui avait laissé sa main sur le genou de la charbonnière, ne la pinçait plus, pris d’un remords et d’un respect vagues ; tandis que deux grosses larmes descendaient le long de ses joues. Ces noceurs-là étaient raides comme la justice et tendres comme des agneaux. Le vin leur sortait par les yeux, quoi ! Quand le refrain recommença, plus ralenti et plus larmoyant, tous se lâchèrent, tous viaupèrent dans leurs assiettes, se déboutonnant le ventre, crevant d’attendrissement.

Mais Gervaise et Virginie, malgré elles, ne quittaient plus du regard le trottoir d’en face. Madame Boche, à son tour, aperçut Lantier, et laissa échapper un léger cri, sans cesser de se barbouiller de ses larmes. Alors, toutes trois eurent des figures anxieuses, en échangeant d’involontaires signes de tête. Mon Dieu ! si Coupeau se retournait, si Coupeau voyait l’autre ! Quelle tuerie ! quel carnage ! Et elles firent si bien, que le zingueur leur demanda :

– Qu’est-ce que vous regardez donc ?

Il se pencha, il reconnut Lantier.

– Nom de Dieu ! c’est trop fort, murmura-t-il. Ah ! le sale mufe, ah ! le sale mufe… Non, c’est trop fort, ça va finir…

Et, comme il se levait en bégayant des menaces atroces, Gervaise le supplia à voix basse.

– Écoute, je t’en supplie… Laisse le couteau… Reste à ta place, ne fais pas un malheur.

Virginie dut lui enlever le couteau qu’il avait pris sur la table. Mais elle ne put l’empêcher de sortir et de s’approcher de Lantier. La société, dans son émotion croissante, ne voyait rien, pleurait plus fort, pendant que madame Lerat chantait, avec une expression déchirante :

Le dernier vers passa comme un souffle lamentable de tempête. Madame Putois, en train de boire, fut si touchée, qu’elle renversa son vin sur la nappe. Cependant, Gervaise demeurait glacée, un poing serré contre la bouche pour ne pas crier, clignant les paupières d’épouvante, s’attendant à voir, d’une seconde à l’autre, l’un des deux hommes, là-bas, tomber assommé au milieu de la rue. Virginie et madame Boche suivaient aussi la scène, profondément intéressées. Coupeau, surpris par le grand air, avait failli s’asseoir dans le ruisseau, en voulant se jeter sur Lantier. Celui-ci, les mains dans les poches, s’était simplement écarté. Et les deux hommes maintenant s’engueulaient, le zingueur surtout habillait l’autre proprement, le traitait de cochon malade, parlait de lui manger les tripes. On entendait le bruit enragé des voix, on distinguait des gestes furieux, comme s’ils allaient se dévisser les bras, à force de claques. Gervaise défaillait, fermait les yeux, parce que ça durait trop longtemps et qu’elle les croyait toujours sur le point de s’avaler le nez, tant ils se rapprochaient, la figure dans la figure. Puis, comme elle n’entendait plus rien, elle rouvrit les yeux, elle resta toute bête, en les voyant causer tranquillement.

La voix de madame Lerat s’élevait, roucoulante et pleurarde, commençant un couplet :

– Y a-t-il des femmes qui sont garces, tout de même ! dit madame Lorilleux, au milieu de l’approbation générale.

Gervaise avait échangé un regard avec madame Boche et Virginie. Ça s’arrangeait donc ? Coupeau et Lantier continuaient de causer au bord du trottoir. Ils s’adressaient encore des injures, mais amicalement. Ils s’appelaient « sacré animal », d’un ton où perçait une pointe de tendresse. Comme on les regardait, ils finirent par se promener doucement côte à côte, le long des maisons, tournant sur eux-mêmes tous les dix pas. Une conversation très vive s’était engagée. Brusquement, Coupeau parut se fâcher de nouveau, tandis que l’autre refusait, se faisait prier. Et ce fut le zingueur qui poussa Lantier et le força à traverser la rue, pour entrer dans la boutique.

– Je vous dis que c’est de bon cœur ! criait-il. Vous boirez un verre de vin… Les hommes sont des hommes, n’est-ce pas ? On est fait pour se comprendre…

Madame Lerat achevait le dernier refrain. Les dames répétaient toutes ensemble, en roulant leurs mouchoirs :

On complimenta beaucoup la chanteuse, qui s’assit en affectant d’être brisée. Elle demanda à boire quelque chose, parce qu’elle mettait trop de sentiment dans cette chanson-là, et qu’elle avait toujours peur de se décrocher un nerf. Toute la table, cependant, fixait les yeux sur Lantier, assis paisiblement à côté de Coupeau, mangeant déjà la dernière part du gâteau de Savoie, qu’il trempait dans un verre de vin. En dehors de Virginie et de madame Boche, personne ne le connaissait. Les Lorilleux flairaient bien quelque micmac ; mais ils ne savaient pas, ils avaient pris un air pincé. Goujet, qui s’était aperçu de l’émotion de Gervaise, regardait le nouveau venu de travers. Comme un silence gêné se faisait, Coupeau dit simplement :

– C’est un ami.

Et, s’adressant à sa femme :

– Voyons, remue-toi donc !… Peut-être qu’il y a encore du café chaud.

Gervaise les contemplait l’un après l’autre, douce et stupide. D’abord, quand son mari avait poussé son ancien amant dans la boutique, elle s’était pris la tête entre les deux poings, du même geste instinctif que les jours de gros orage, à chaque coup de tonnerre. Ça ne lui semblait pas possible ; les murs allaient tomber et écraser tout le monde. Puis, en voyant les deux hommes assis, sans que même les rideaux de mousseline eussent bougé, elle avait subitement trouvé ces choses naturelles. L’oie la gênait un peu ; elle en avait trop mangé, décidément, et ça l’empêchait de penser. Une paresse heureuse l’engourdissait, la tenait tassée au bord de la table, avec le seul besoin de n’être pas embêtée. Mon Dieu ! à quoi bon se faire de la bile, lorsque les autres ne s’en font pas, et que les histoires paraissent s’arranger d’elles-mêmes, à la satisfaction générale ? Elle se leva pour aller voir s’il restait du café.

Dans la pièce du fond, les enfants dormaient. Ce louchon d’Augustine les avait terrorisés pendant tout le dessert, leur chipant leurs fraises, les intimidant par des menaces abominables. Maintenant, elle était très malade, accroupie sur un petit banc, la figure blanche, sans rien dire. La grosse Pauline avait laissé tomber sa tête contre l’épaule d’Étienne, endormi lui-même au bord de la table. Nana se trouvait assise sur la descente de lit, auprès de Victor, qu’elle tenait contre elle, un bras passé autour de son cou ; et, ensommeillée, les yeux fermés, elle répétait d’une voix faible et continue :

– Oh ! maman, j’ai bobo… oh ! maman, j’ai bobo…

– Pardi ! murmura Augustine, dont la tête roulait sur les épaules, ils sont paf ; ils ont chanté comme les grandes personnes.

Gervaise reçut un nouveau coup, à la vue d’Étienne. Elle se sentit étouffer, en songeant que le père de ce gamin était là, à côté, en train de manger du gâteau, sans qu’il eût seulement témoigné le désir d’embrasser le petit. Elle fut sur le point de réveiller Étienne, de l’apporter dans ses bras. Puis, une fois encore, elle trouva très bien la façon tranquille dont s’arrangeaient les choses. Il n’aurait pas été convenable, sûrement, de troubler la fin du dîner. Elle revint avec la cafetière et servit un verre de café à Lantier, qui d’ailleurs ne semblait pas s’occuper d’elle.

– Alors, c’est mon tour, bégayait Coupeau d’une voix pâteuse. Hein ! on me garde pour la bonne bouche… Eh bien ! je vais vous dire Qué cochon d’enfant !

– Oui, oui, Qué cochon d’enfant ! criait toute la table.

Le vacarme reprenait, Lantier était oublié. Les dames apprêtèrent leurs verres et leurs couteaux, pour accompagner le refrain. On riait à l’avance, en regardant le zingueur, qui se calait sur les jambes d’un air canaille. Il prit une voix enrouée de vieille femme.

Et les dames, tapant sur leur verre, reprirent en chœur, au milieu d’une gaieté formidable :

La rue de la Goutte-d’Or elle-même, maintenant, s’en mêlait. Le quartier chantait Qué cochon d’enfant ! En face, le petit horloger, les garçons épiciers, la tripière, la fruitière, qui savaient la chanson, allaient au refrain, en s’allongeant des claques pour rire. Vrai, la rue finissait par être soûle ; rien que l’odeur de noce qui sortait de chez les Coupeau, faisait festonner les gens sur les trottoirs. Il faut dire qu’à cette heure ils étaient joliment soûls, là-dedans. Ça grandissait petit à petit, depuis le premier coup de vin pur, après le potage. À présent, c’était le bouquet, tous braillant, tous éclatant de nourriture, dans la buée rousse des deux lampes qui charbonnaient. La clameur de cette rigolade énorme couvrait le roulement des dernières voitures. Deux sergents de ville, croyant à une émeute, accoururent ; mais, en apercevant Poisson, ils eurent un petit salut d’intelligence. Ils s’éloignèrent lentement, côte à côte, le long des maisons noires.

Coupeau en était à ce couplet :

Alors, la maison craqua, un tel gueulement monta dans l’air tiède et calme de la nuit, que ces gueulards-là s’applaudirent eux-mêmes, car il ne fallait pas espérer de pouvoir gueuler plus fort.

Personne de la société ne parvint jamais à se rappeler au juste comment la noce se termina. Il devait être très tard, voilà tout, parce qu’il ne passait plus un chat dans la rue. Peut-être bien, tout de même, qu’on avait dansé autour de la table, en se tenant par les mains. Ça se noyait dans un brouillard jaune, avec des figures rouges qui sautaient, la bouche fendue d’une oreille à l’autre. Pour sûr, on s’était payé du vin à la française vers la fin ; seulement, on ne savait plus si quelqu’un n’avait pas fait la farce de mettre du sel dans les verres. Les enfants devaient s’être déshabillés et couchés seuls. Le lendemain, madame Boche se vantait d’avoir allongé deux calottes à Boche, dans un coin, où il causait de trop près avec la charbonnière ; mais Boche, qui ne se souvenait de rien, traitait ça de blague. Ce que chacun déclarait peu propre, c’était la conduite de Clémence, une fille à ne pas inviter, décidément ; elle avait fini par montrer tout ce qu’elle possédait, et s’était trouvée prise de mal de cœur, au point d’abîmer entièrement un des rideaux de mousseline. Les hommes, au moins, sortaient dans la rue ; Lorilleux et Poisson, l’estomac dérangé, avaient filé raide jusqu’à la boutique du charcutier. Quand on a été bien élevé, ça se voit toujours. Ainsi, ces dames, madame Putois, madame Lerat et Virginie, incommodées par la chaleur, étaient simplement allées dans la pièce du fond ôter leur corset ; même Virginie avait voulu s’étendre sur le lit, l’affaire d’un instant, pour empêcher les mauvaises suites. Puis, la société semblait avoir fondu, les uns s’effaçant derrière les autres, tous s’accompagnant, se noyant au fond du quartier noir, dans un dernier vacarme, une dispute enragée des Lorilleux, un « trou la la, trou la la », entêté et lugubre du père Bru. Gervaise croyait bien que Goujet s’était mis à sangloter en partant ; Coupeau chantait toujours ; quant à Lantier, il avait dû rester jusqu’à la fin, elle sentait même encore un souffle dans ses cheveux, à un moment, mais elle ne pouvait pas dire si ce souffle venait de Lantier ou de la nuit chaude.

Cependant, comme madame Lerat refusait de retourner aux Batignolles à cette heure, on enleva du lit un matelas qu’on étendit pour elle dans un coin de la boutique, après avoir poussé la table. Elle dormit là, au milieu des miettes du dîner. Et, toute la nuit, dans le sommeil écrasé des Coupeau, cuvant la fête, le chat d’une voisine qui avait profité d’une fenêtre ouverte, croqua les os de l’oie, acheva d’enterrer la bête, avec le petit bruit de ses dents fines.

Le samedi suivant, Coupeau, qui n’était pas rentré dîner, amena Lantier vers dix heures. Ils avaient mangé ensemble des pieds de mouton, chez Thomas, à Montmartre.

– Faut pas gronder, la bourgeoise, dit le zingueur. Nous sommes sages, tu vois… Oh ! il n’y a pas de danger avec lui ; il vous met droit dans le bon chemin.

Et il raconta comment ils s’étaient rencontrés rue Rochechouart. Après le dîner, Lantier avait refusé une consommation au café de la Boule noire, en disant que, lorsqu’on était marié avec une femme gentille et honnête, on ne devait pas gouaper dans tous les bastringues. Gervaise écoutait avec un petit sourire. Bien sûr, non, elle ne songeait pas à gronder ; elle se sentait trop gênée. Depuis la fête, elle s’attendait bien à revoir son ancien amant un jour ou l’autre ; mais, à pareille heure, au moment de se mettre au lit, l’arrivée brusque des deux hommes l’avait surprise ; et, les mains tremblantes, elle rattachait son chignon roulé dans son cou.

– Tu ne sais pas, reprit Coupeau, puisqu’il a eu la délicatesse de refuser dehors une consommation, tu vas nous payer la goutte… Ah ! tu nous dois bien ça !

Les ouvrières étaient parties depuis longtemps. Maman Coupeau et Nana venaient de se coucher. Alors, Gervaise, qui tenait déjà un volet quand ils avaient paru, laissa la boutique ouverte, apporta sur un coin de l’établi des verres et le fond d’une bouteille de cognac. Lantier restait debout, évitait de lui adresser directement la parole. Pourtant, quand elle le servit, il s’écria :

– Une larme seulement, madame, je vous prie.

Coupeau les regarda, s’expliqua très carrément. Ils n’allaient pas faire les dindes, peut-être ! Le passé était le passé, n’est-ce pas ? Si on conservait de la rancune après des neuf ans et des dix ans, on finirait par ne plus voir personne. Non, non, il avait le cœur sur la main, lui ! D’abord, il savait à qui il avait affaire, à une brave femme et à un brave homme, à deux amis, quoi ! Il était tranquille, il connaissait leur honnêteté.

– Oh ! bien sûr… bien sûr… répétait Gervaise, les paupières baissées, sans comprendre ce qu’elle disait.

– C’est une sœur, maintenant, rien qu’une sœur ! murmura à son tour Lantier.

– Donnez-vous la main, nom de Dieu ! cria Coupeau, et foutons-nous des bourgeois ! Quand on a de ça dans le coco, voyez-vous, on est plus chouette que les millionnaires. Moi, je mets l’amitié avant tout, parce que l’amitié, c’est l’amitié, et qu’il n’y a rien au-dessus.

Il s’enfonçait de grands coups de poing dans l’estomac, l’air si ému, qu’ils durent le calmer. Tous trois, en silence, trinquèrent et burent leur goutte. Gervaise put alors regarder Lantier à son aise ; car, le soir de la fête, elle l’avait vu dans un brouillard. Il s’était épaissi, gras et rond, les jambes et les bras lourds, à cause de sa petite taille. Mais sa figure gardait de jolis traits sous la bouffissure de sa vie de fainéantise ; et comme il soignait toujours beaucoup ses minces moustaches, on lui aurait donné juste son âge, trente-cinq ans. Ce jour-là, il portait un pantalon gris et un paletot gros bleu comme un monsieur, avec un chapeau rond ; même il avait une montre et une chaîne d’argent, à laquelle pendait une bague, un souvenir.

– Je m’en vais, dit-il. Je reste au diable.

Il était déjà sur le trottoir, lorsque le zingueur le rappela pour lui faire promettre de ne plus passer devant la porte sans leur dire un petit bonjour. Cependant, Gervaise, qui venait de disparaître doucement, rentra en poussant devant elle Étienne, en manches de chemise, la face déjà endormie. L’enfant souriait, se frottait les yeux. Mais quand il aperçut Lantier, il resta tremblant et gêné, coulant des regards inquiets du côté de sa mère et de Coupeau.

– Tu ne reconnais pas ce monsieur ? demanda celui-ci.

L’enfant baissa la tête sans répondre. Puis, il eut un léger signe pour dire qu’il reconnaissait le monsieur.

– Eh bien ! ne fais pas la bête, va l’embrasser.

Lantier, grave et tranquille, attendait. Lorsque Étienne se décida à s’approcher, il se courba, tendit les deux joues, puis posa lui-même un gros baiser sur le front du gamin. Alors, celui-ci osa regarder son père. Mais, tout d’un coup, il éclata en sanglots, il se sauva comme un fou, débraillé, grondé par Coupeau qui le traitait de sauvage.

– C’est l’émotion, dit Gervaise, pâle et secouée elle-même.

– Oh ! il est très doux, très gentil d’habitude, expliquait Coupeau. Je l’ai crânement élevé, vous verrez… Il s’habituera à vous. Il faut qu’il connaisse les gens… Enfin, quand il n’y aurait eu que ce petit, on ne pouvait pas rester toujours brouillé, n’est-ce pas ? Nous aurions dû faire ça pour lui il y a beaux jours, car je donnerais plutôt ma tête à couper que d’empêcher un père de voir son enfant.

Là-dessus, il parla d’achever la bouteille de cognac. Tous trois trinquèrent de nouveau. Lantier ne s’étonnait pas, avait un beau calme. Avant de s’en aller, pour rendre ses politesses au zingueur, il voulut absolument fermer la boutique avec lui. Puis, tapant dans ses mains par propreté, il souhaita une bonne nuit au ménage.

– Dormez bien. Je vais tâcher de pincer l’omnibus… Je vous promets de revenir bientôt.

À partir de cette soirée, Lantier se montra souvent rue de la Goutte-d’Or. Il se présentait quand le zingueur était là, demandant de ses nouvelles dès la porte, affectant d’entrer uniquement pour lui. Puis, assis contre la vitrine, toujours en paletot, rasé et peigné, il causait poliment, avec les manières d’un homme qui aurait reçu de l’instruction. C’est ainsi que les Coupeau apprirent peu à peu des détails sur sa vie. Pendant les huit dernières années, il avait un moment dirigé une fabrique de chapeaux ; et quand on lui demandait pourquoi il s’était retiré, il se contentait de parler de la coquinerie d’un associé, un compatriote, une canaille qui avait mangé la maison avec les femmes. Mais son ancien titre de patron restait sur toute sa personne comme une noblesse à laquelle il ne pouvait plus déroger. Il se disait sans cesse près de conclure une affaire superbe, des maisons de chapellerie devaient l’établir, lui confier des intérêts énormes. En attendant, il ne faisait absolument rien, se promenait au soleil, les mains dans les poches, ainsi qu’un bourgeois. Les jours où il se plaignait, si l’on se risquait à lui indiquer une manufacture demandant des ouvriers, il semblait pris d’une pitié souriante, il n’avait pas envie de crever la faim, en s’échinant pour les autres. Ce gaillard-là, toutefois, comme disait Coupeau, ne vivait pas de l’air du temps. Oh ! c’était un malin, il savait s’arranger, il bibelotait quelque commerce, car enfin il montrait une figure de prospérité, il lui fallait bien de l’argent pour se payer du linge blanc et des cravates de fils de famille. Un matin, le zingueur l’avait vu se faire cirer, boulevard Montmartre. La vraie vérité était que Lantier, très bavard sur les autres, se taisait ou mentait quand il s’agissait de lui. Il ne voulait même pas dire où il demeurait. Non, il logeait chez un ami, là-bas, au diable, le temps de trouver une belle situation ; et il défendait aux gens de venir le voir, parce qu’il n’y était jamais.

– On rencontre dix positions pour une, expliquait-il souvent. Seulement, ce n’est pas la peine d’entrer dans des boîtes où l’on ne restera pas vingt-quatre heures… Ainsi, j’arrive un lundi chez Champion, à Montrouge. Le soir, Champion m’embête sur la politique ; il n’avait pas les mêmes idées que moi. Eh bien ! le mardi matin, je filais, attendu que nous ne sommes plus au temps des esclaves et que je ne veux pas me vendre pour sept francs par jour.

On était alors dans les premiers jours de novembre. Lantier apporta galamment des bouquets de violettes, qu’il distribuait à Gervaise et aux deux ouvrières. Peu à peu, il multiplia ses visites, il vint presque tous les jours. Il paraissait vouloir faire la conquête de la maison, du quartier entier ; et il commença par séduire Clémence et madame Putois, auxquelles il témoignait, sans distinction d’âge, les attentions les plus empressées. Au bout d’un mois, les deux ouvrières l’adoraient. Les Boche, qu’il flattait beaucoup en allant les saluer dans leur loge, s’extasiaient sur sa politesse. Quant aux Lorilleux, lorsqu’ils surent quel était ce monsieur, arrivé au dessert, le jour de la fête, ils vomirent d’abord mille horreurs contre Gervaise, qui osait introduire ainsi son ancien individu dans son ménage. Mais, un jour, Lantier monta chez eux, se présenta si bien en leur commandant une chaîne pour une dame de sa connaissance, qu’ils lui dirent de s’asseoir et le gardèrent une heure, charmés de sa conversation ; même, ils se demandaient comment un homme si distingué avait pu vivre avec la Banban. Enfin, les visites du chapelier chez les Coupeau n’indignaient plus personne et semblaient naturelles, tant il avait réussi à se mettre dans les bonnes grâces de toute la rue de la Goutte-d’Or. Goujet seul restait sombre. S’il se trouvait là, quand l’autre arrivait, il prenait la porte, pour ne pas être obligé de lier connaissance avec ce particulier.

Cependant, au milieu de cette coqueluche de tendresse pour Lantier, Gervaise, les premières semaines, vécut dans un grand trouble. Elle éprouvait au creux de l’estomac cette chaleur dont elle s’était sentie brûlée, le jour des confidences de Virginie. Sa grande peur venait de ce qu’elle redoutait d’être sans force, s’il la surprenait un soir toute seule et s’il s’avisait de l’embrasser. Elle pensait trop à lui, elle restait trop pleine de lui. Mais, lentement, elle se calma, en le voyant si convenable, ne la regardant pas en face, ne la touchant pas du bout des doigts, quand les autres avaient le dos tourné. Puis, Virginie, qui semblait lire en elle, lui faisait honte de ses vilaines pensées. Pourquoi tremblait-elle ? On ne pouvait pas rencontrer un homme plus gentil. Bien sûr, elle n’avait plus rien à craindre. Et la grande brune manœuvra un jour de façon à les pousser tous deux dans un coin et à mettre la conversation sur le sentiment. Lantier déclara d’une voix grave, en choisissant les termes, que son cœur était mort, qu’il voulait désormais se consacrer uniquement au bonheur de son fils. Il ne parlait jamais de Claude, qui était toujours dans le Midi. Il embrassait Étienne sur le front tous les soirs, ne savait que lui dire si l’enfant restait là, l’oubliait pour entrer en compliments avec Clémence. Alors, Gervaise, tranquillisée, sentit mourir en elle le passé. La présence de Lantier usait ses souvenirs de Plassans et de l’hôtel Boncœur. À le voir sans cesse, elle ne le rêvait plus. Même elle se trouvait prise d’une répugnance à la pensée de leurs anciens rapports. Oh ! c’était fini, bien fini. S’il osait un jour lui demander ça, elle lui répondrait par une paire de claques, elle instruirait plutôt son mari. Et, de nouveau, elle songeait sans remords, avec une douceur extraordinaire, à la bonne amitié de Goujet.

En arrivant un matin à l’atelier, Clémence raconta qu’elle avait rencontré la veille, vers onze heures, M. Lantier donnant le bras à une femme. Elle disait cela en mots très sales, avec de la méchanceté par-dessous, pour voir la tête de la patronne. Oui, M. Lantier grimpait la rue Notre-Dame-de-Lorette ; la femme était blonde, un de ces chameaux du boulevard à moitié crevés, le derrière nu sous leur robe de soie. Et elle les avait suivis, par blague. Le chameau était entré chez un charcutier acheter des crevettes et du jambon. Puis, rue de La Rochefoucauld, M. Lantier avait posé sur le trottoir, devant la maison, le nez en l’air, en attendant que la petite, montée toute seule, lui eût fait par la fenêtre le signe de la rejoindre. Mais Clémence eut beau ajouter des commentaires dégoûtants, Gervaise continuait à repasser tranquillement une robe blanche. Par moments, l’histoire lui mettait aux lèvres un petit sourire. Ces Provençaux, disait-elle, étaient tous enragés après les femmes ; il leur en fallait quand même ; ils en auraient ramassé sur une pelle dans un tas d’ordures. Et, le soir, quand le chapelier arriva, elle s’amusa des taquineries de Clémence, qui l’intriguait avec sa blonde. D’ailleurs, il semblait flatté d’avoir été aperçu. Mon Dieu ! c’était une ancienne amie, qu’il voyait encore de temps à autre, lorsque ça ne devait déranger personne ; une fille très chic, meublée en palissandre ; et il citait d’anciens amants à elle, un vicomte, un grand marchand de faïence, le fils d’un notaire. Lui, aimait les femmes qui embaument. Il poussait sous le nez de Clémence son mouchoir, que la petite lui avait parfumé, lorsque Étienne rentra. Alors, il prit son air grave, il baisa l’enfant, en ajoutant que la rigolade ne tirait pas à conséquence et que son cœur était mort. Gervaise, penchée sur son ouvrage, hocha la tête d’un air d’approbation. Et ce fut encore Clémence qui porta la peine de sa méchanceté, car elle avait bien senti Lantier la pincer déjà deux ou trois fois, sans avoir l’air, et elle crevait de jalousie de ne pas puer le musc comme le chameau du boulevard.

Quand le printemps revint, Lantier, tout à fait de la maison, parla d’habiter le quartier, afin d’être plus près de ses amis. Il voulait une chambre meublée dans une maison propre. Madame Boche, Gervaise elle-même, se mirent en quatre pour lui trouver ça. On fouilla les rues voisines. Mais il était trop difficile, il désirait une grande cour, il demandait un rez-de-chaussée, enfin toutes les commodités imaginables. Et maintenant, chaque soir, chez les Coupeau, il semblait mesurer la hauteur des plafonds, étudier la distribution des pièces, convoiter un logement pareil. Oh ! il n’aurait pas demandé autre chose, il se serait volontiers creusé un trou dans ce coin tranquille et chaud. Puis, il terminait chaque fois son examen par cette phrase :

– Sapristi, vous êtes joliment bien, tout de même !

Un soir, comme il avait dîné là et qu’il lâchait sa phrase au dessert, Coupeau, qui s’était mis à le tutoyer, lui cria brusquement :

– Faut rester ici, ma vieille, si le cœur t’en dit… On s’arrangera…

Et il expliqua que la chambre au linge sale, nettoyée, ferait une jolie pièce. Étienne coucherait dans la boutique, sur un matelas jeté par terre, voilà tout.

– Non, non, dit Lantier, je ne puis pas accepter. Ça vous gênerait trop. Je sais que c’est de bon cœur, mais on aurait trop chaud les uns sur les autres… Puis, vous savez, chacun sa liberté. Il me faudrait traverser votre chambre, et ça ne serait pas toujours drôle.

– Ah ! l’animal ! reprit le zingueur étranglant de rire, tapant sur la table pour s’éclaircir la voix, il songe toujours aux bêtises !… Mais, bougre de serin, on est inventif ! Pas vrai ? il y a deux fenêtres, dans la pièce. Eh bien ! on en colle une par terre, on en fait une porte. Alors, comprends-tu, tu entres par la cour, nous bouchons même cette porte de communication, si ça nous plaît. Ni vu ni connu, tu es chez toi, nous sommes chez nous.

Il y eut un silence. Le chapelier murmurait :

– Ah ! oui, de cette façon, je ne dis pas… Et encore non, je serais trop sur votre dos.

Il évitait de regarder Gervaise. Mais il attendait évidemment un mot de sa part pour accepter. Celle-ci était très contrariée de l’idée de son mari ; non pas que la pensée de voir Lantier demeurer chez eux la blessât ni l’inquiétât beaucoup ; mais elle se demandait où elle mettrait le linge sale. Cependant, le zingueur faisait valoir les avantages de l’arrangement. Le loyer de cinq cents francs avait toujours été un peu fort. Eh bien ! le camarade leur paierait la chambre toute meublée vingt francs par mois ; ce ne serait pas cher pour lui, et ça les aiderait au moment du terme. Il ajouta qu’il se chargeait de manigancer, sous leur lit, une grande caisse où tout le linge sale du quartier pourrait tenir. Alors, Gervaise hésita, parut consulter du regard maman Coupeau, que Lantier avait conquise depuis des mois, en lui apportant des boules de gomme pour son catarrhe.

– Vous ne nous gêneriez pas, bien sûr, finit-elle par dire. Il y aurait moyen de s’organiser…

– Non, non, merci, répéta le chapelier. Vous êtes trop gentils, ce serait abuser.

Coupeau, cette fois, éclata. Est-ce qu’il allait faire son andouille encore longtemps ? Quand on lui disait que c’était de bon cœur ! Il leur rendrait service, là, comprenait-il ! Puis, d’une voix furibonde, il gueula :

– Étienne, Étienne !

Le gamin s’était endormi sur la table. Il leva la tête en sursaut.

– Écoute, dis-lui que tu le veux… Oui, à ce monsieur-là… Dis-lui bien fort : Je le veux !

– Je le veux ! bégaya Étienne, la bouche empâtée de sommeil.

Tout le monde se mit à rire. Mais Lantier reprit bientôt son air grave et pénétré. Il serra la main de Coupeau, par-dessus la table, en disant :

– J’accepte… C’est de bonne amitié de part et d’autre, n’est-ce pas ? Oui, j’accepte pour l’enfant.

Dès le lendemain, le propriétaire, M. Marescot, étant venu passer une heure dans la loge des Boche, Gervaise lui parla de l’affaire. Il se montra d’abord inquiet, refusant, se fâchant, comme si elle lui avait demandé d’abattre toute une aile de sa maison. Puis, après une inspection minutieuse des lieux, lorsqu’il eut regardé en l’air pour voir si les étages supérieurs n’allaient pas être ébranlés, il finit par donner l’autorisation, mais à la condition de ne supporter aucun frais ; et les Coupeau durent lui signer un papier, dans lequel ils s’engageaient à rétablir les choses en l’état, à l’expiration de leur bail. Le soir même, le zingueur amena des camarades, un maçon, un menuisier, un peintre, de bons zigs qui feraient cette bricole-là après leur journée, histoire de rendre service. La pose de la nouvelle porte, le nettoyage de la pièce, n’en coûtèrent pas moins une centaine de francs, sans compter les litres dont on arrosa la besogne. Le zingueur dit aux camarades qu’il leur paierait ça plus tard, avec le premier argent de son locataire. Ensuite, il fut question de meubler la pièce. Gervaise y laissa l’armoire de maman Coupeau ; elle ajouta une table et deux chaises, prises dans sa propre chambre ; il lui fallut enfin acheter une table-toilette et un lit, avec la literie complète, en tout cent trente francs, qu’elle devait payer à raison de dix francs par mois. Si, pendant une dizaine de mois, les vingt francs de Lantier se trouvaient mangés à l’avance par les dettes contractées, plus tard il y aurait un joli bénéfice.

Ce fut dans les premiers jours de juin que l’installation du chapelier eut lieu. La veille, Coupeau avait offert d’aller avec lui chercher sa malle, pour lui éviter les trente sous d’un fiacre. Mais l’autre était resté gêné, disant que sa malle pesait trop lourd, comme s’il avait voulu cacher jusqu’au dernier moment l’endroit où il logeait. Il arriva dans l’après-midi, vers trois heures. Coupeau ne se trouvait pas là. Et Gervaise, à la porte de la boutique, devint toute pâle, en reconnaissant la malle sur le fiacre. C’était leur ancienne malle, celle avec laquelle elle avait fait le voyage de Plassans, aujourd’hui écorchée, cassée, tenue par des cordes. Elle la voyait revenir comme souvent elle l’avait rêvé, et elle pouvait s’imaginer que le même fiacre, le fiacre où cette garce de brunisseuse s’était fichue d’elle, la lui rapportait. Cependant, Boche donnait un coup de main à Lantier. La blanchisseuse les suivit, muette, un peu étourdie. Quand ils eurent déposé leur fardeau au milieu de la chambre, elle dit pour parler :

– Hein ? voilà une bonne affaire de faite ?

Puis, se remettant, voyant que Lantier, occupé à dénouer les cordes, ne la regardait seulement pas, elle ajouta :

– Monsieur Boche, vous allez boire un coup.

Et elle alla chercher un litre et des verres. Justement, Poisson, en tenue, passait sur le trottoir. Elle lui adressa un petit signe, clignant les yeux, avec un sourire. Le sergent de ville comprit parfaitement. Quand il était de service, et qu’on battait de l’œil, ça voulait dire qu’on lui offrait un verre de vin. Même, il se promenait des heures devant la blanchisseuse, à attendre qu’elle battît de l’œil. Alors, pour ne pas être vu, il passait par la cour, il sifflait son verre en se cachant.

– Ah ! ah ! dit Lantier, quand il le vit entrer, c’est vous, Badingue !

Il l’appelait Badingue par blague, pour se ficher de l’empereur. Poisson acceptait ça de son air raide, sans qu’on pût savoir si ça l’embêtait au fond. D’ailleurs, les deux hommes, quoique séparés par leurs convictions politiques, étaient devenus très bons amis.

– Vous savez que l’empereur a été sergent de ville à Londres, dit à son tour Boche. Oui, ma parole ! il ramassait les femmes soûles.

Gervaise pourtant avait rempli trois verres sur la table. Elle, ne voulait pas boire, se sentait le cœur tout barbouillé. Mais elle restait, regardant Lantier enlever les dernières cordes, prise du besoin de savoir ce que contenait la malle. Elle se souvenait, dans un coin, d’un tas de chaussettes, de deux chemises sales, d’un vieux chapeau. Est-ce que ces choses étaient encore là ? est-ce qu’elle allait retrouver les loques du passé ? Lantier, avant de soulever le couvercle, prit son verre et trinqua.

– À votre santé.

– À la vôtre, répondirent Boche et Poisson.

La blanchisseuse remplit de nouveau les verres. Les trois hommes s’essuyaient les lèvres de la main. Enfin, le chapelier ouvrit la malle. Elle était pleine d’un pêle-mêle de journaux, de livres, de vieux vêtements, de linge en paquets. Il en tira successivement une casserole, une paire de bottes, un buste de Ledru-Rollin avec le nez cassé, une chemise brodée, un pantalon de travail. Et Gervaise, penchée, sentait monter une odeur de tabac, une odeur d’homme malpropre, qui soigne seulement le dessus, ce qu’on voit de sa personne. Non, le vieux chapeau n’était plus dans le coin de gauche. Il y avait là une pelote qu’elle ne connaissait pas, quelque cadeau de femme. Alors, elle se calma, elle éprouva une vague tristesse, continuant à suivre les objets, en se demandant s’ils étaient de son temps ou du temps des autres.

– Dites donc, Badingue, vous ne connaissez pas ça ? reprit Lantier.

Il lui mettait sous le nez un petit livre imprimé à Bruxelles : Les Amours de Napoléon III, orné de gravures. On y racontait, entre autres anecdotes, comment l’empereur avait séduit la fille d’un cuisinier, âgée de treize ans ; et l’image représentait Napoléon III, les jambes nues, ayant gardé seulement le grand cordon de la Légion d’honneur, poursuivant une gamine qui se dérobait à sa luxure.

– Ah ! c’est bien ça ! s’écria Boche, dont les instincts sournoisement voluptueux étaient flattés. Ça arrive toujours comme ça !

Poisson restait saisi, consterné ; et il ne trouvait pas un mot pour défendre l’empereur. C’était dans un livre, il ne pouvait pas dire non. Alors, Lantier lui poussant toujours l’image sous le nez d’un air goguenard, il laissa échapper ce cri, en arrondissant les bras :

– Eh bien, après ? Est-ce que ce n’est pas dans la nature ?

Lantier eut le bec cloué par cette réponse. Il rangea ses livres et ses journaux sur une planche de l’armoire ; et comme il paraissait désolé de ne pas avoir une petite bibliothèque, pendue au-dessus de la table, Gervaise promit de lui en procurer une. Il possédait l’Histoire de dix ans, de Louis Blanc, moins le premier volume, qu’il n’avait jamais eu d’ailleurs, Les Girondins, de Lamartine, en livraisons à deux sous, Les Mystères de Paris et Le Juif errant, d’Eugène Sue, sans compter un tas de bouquins philosophiques et humanitaires, ramassés chez les marchands de vieux clous. Mais il couvait surtout ses journaux d’un regard attendri et respectueux. C’était une collection faite par lui, depuis des années. Chaque fois qu’au café il lisait dans un journal un article réussi et selon ses idées, il achetait le journal, il le gardait. Il en avait ainsi un paquet énorme, de toutes les dates et de tous les titres, empilés sans ordre aucun. Quand il eut sortit ce paquet du fond de la malle, il donna dessus des tapes amicales, en disant aux deux autres :

– Vous voyez ça ? eh bien, c’est à papa, personne ne peut se flatter d’avoir quelque chose d’aussi chouette… Ce qu’il y a là-dedans, vous ne vous l’imaginez pas. C’est-à-dire que, si on appliquait la moitié de ces idées, ça nettoierait du coup la société. Oui, votre empereur et tous ses roussins boiraient un bouillon…

Mais il fut interrompu par le sergent de ville, dont les moustaches et l’impériale rouges remuaient dans sa face blême.

– Et l’armée, dites donc, qu’est-ce que vous en faites ?

Alors, Lantier s’emporta. Il criait en donnant des coups de poing sur ses journaux :

– Je veux la suppression du militarisme, la fraternité des peuples… Je veux l’abolition des privilèges, des titres et des monopoles… Je veux l’égalité des salaires, la répartition des bénéfices, la glorification du prolétariat… Toutes les libertés, entendez-vous ! toutes !… Et le divorce !

– Oui, oui, le divorce, pour la morale ! appuya Boche.

Poisson avait pris un air majestueux. Il répondit :

– Pourtant, si je n’en veux pas de vos libertés, je suis bien libre.

– Si vous n’en voulez pas, si vous n’en voulez pas… bégaya Lantier, que la passion étranglait. Non, vous n’êtes pas libre !… Si vous n’en voulez pas, je vous foutrai à Cayenne, moi ! oui, à Cayenne, avec votre empereur et tous les cochons de sa bande !

Ils s’empoignaient ainsi, à chacune de leurs rencontres. Gervaise, qui n’aimait pas les discussions, intervenait d’ordinaire. Elle sortit de la torpeur où la plongeait la vue de la malle, toute pleine du parfum gâté de son ancien amour ; et elle montra les verres aux trois hommes.

– C’est vrai, dit Lantier, subitement calmé, prenant son verre. À la vôtre.

– À la vôtre, répondirent Boche et Poisson, qui trinquèrent avec lui.

Cependant, Boche se dandinait, travaillé par une inquiétude, regardant le sergent de ville du coin de l’œil.

– Tout ça entre nous, n’est-ce pas, monsieur Poisson ? murmura-t-il enfin. On vous montre et on vous dit des choses…

Mais Poisson ne le laissa pas achever. Il mit la main sur son cœur, comme pour expliquer que tout restait là. Il n’allait pas moucharder des amis, bien sûr. Coupeau étant arrivé, on vida un second litre. Le sergent de ville fila ensuite par la cour, reprit sur le trottoir sa marche raide et sévère, à pas comptés.

Dans les premiers temps, tout fut en l’air chez la blanchisseuse. Lantier avait bien sa chambre séparée, son entrée, sa clef ; mais, comme au dernier moment, on s’était décidé à ne pas condamner la porte de communication, il arrivait que, le plus souvent, il passait par la boutique. Le linge sale aussi embarrassait beaucoup Gervaise, car son mari ne s’occupait pas de la grande caisse dont il avait parlé ; et elle se trouvait réduite à fourrer le linge un peu partout, dans les coins, principalement sous son lit, ce qui manquait d’agrément pendant les nuits d’été. Enfin, elle était très ennuyée d’avoir chaque soir à faire le lit d’Étienne au beau milieu de la boutique ; lorsque les ouvrières veillaient, l’enfant dormait sur une chaise, en attendant. Aussi Goujet lui ayant parlé d’envoyer Étienne à Lille, où son ancien patron, un mécanicien, demandait des apprentis, elle fut séduite par ce projet, d’autant plus que le gamin, peu heureux à la maison, désireux d’être son maître, la suppliait de consentir. Seulement, elle craignait un refus net de la part de Lantier. Il était venu habiter chez eux, uniquement pour se rapprocher de son fils ; il n’allait pas vouloir le perdre juste quinze jours après son installation. Pourtant, quand elle lui parla en tremblant de l’affaire, il approuva beaucoup l’idée, disant que les jeunes ouvriers ont besoin de voir du pays. Le matin où Étienne partit, il lui fit un discours sur ses droits, puis il l’embrassa, il déclama :

– Souviens-toi que le producteur n’est pas un esclave, mais que quiconque n’est pas un producteur est un frelon.

Alors, le train-train de la maison reprit, tout se calma et s’assoupit dans de nouvelles habitudes. Gervaise s’était accoutumée à la débandade du linge sale, aux allées et venues de Lantier. Celui-ci parlait toujours de ses grandes affaires ; il sortait parfois, bien peigné, avec du linge blanc, disparaissait, découchait même, puis rentrait en affectant d’être éreinté, d’avoir la tête cassée, comme s’il venait de discuter, vingt-quatre heures durant, les plus graves intérêts. La vérité était qu’il la coulait douce. Oh ! il n’y avait pas de danger qu’il empoignât des durillons aux mains ! Il se levait d’ordinaire vers dix heures, faisait une promenade l’après-midi, si la couleur du soleil lui plaisait, ou bien, les jours de pluie, restait dans la boutique où il parcourait son journal. C’était son milieu, il crevait d’aise parmi les jupes, se fourrait au plus épais des femmes, adorant leurs gros mots, les poussant à en dire, tout en gardant lui-même un langage choisi ; et ça expliquait pourquoi il aimait tant à se frotter aux blanchisseuses, des filles pas bégueules. Lorsque Clémence lui dévidait son chapelet, il demeurait tendre et souriant, en tordant ses minces moustaches. L’odeur de l’atelier, ces ouvrières en sueur qui tapaient les fers de leurs bras nus, tout ce coin pareil à une alcôve où traînait le déballage des dames du quartier, semblait être pour lui le trou rêvé, un refuge longtemps cherché de paresse et de jouissance.

Dans les premiers temps, Lantier mangeait chez François, au coin de la rue des Poissonniers. Mais, sur les sept jours de la semaine, il dînait avec les Coupeau trois et quatre fois ; si bien qu’il finit par leur offrir de prendre pension chez eux : il leur donnerait quinze francs chaque samedi. Alors, il ne quitta plus la maison, il s’installa tout à fait. On le voyait du matin au soir aller de la boutique à la chambre du fond, en bras de chemise, haussant la voix, ordonnant ; il répondait même aux pratiques, il menait la baraque. Le vin de François lui ayant déplu, il persuada à Gervaise d’acheter désormais son vin chez Vigouroux, le charbonnier d’à côté, dont il allait pincer la femme avec Boche, en faisant les commandes. Puis, ce fut le pain de Coudeloup qu’il trouva mal cuit ; et il envoya Augustine chercher le pain à la boulangerie viennoise du faubourg Poissonnière, chez Meyer. Il changea aussi Lehongre, l’épicier, et ne garda que le boucher de la rue Polonceau, le gros Charles, à cause de ses opinions politiques. Au bout d’un mois, il voulut mettre toute la cuisine à l’huile. Comme disait Clémence, en le blaguant, la tache d’huile reparaissait quand même chez ce sacré Provençal. Il faisait lui-même les omelettes, des omelettes retournées des deux côtés, plus rissolées que des crêpes, si fermes qu’on aurait dit des galettes. Il surveillait maman Coupeau, exigeant les biftecks très cuits, pareils à des semelles de soulier, ajoutant de l’ail partout, se fâchant si l’on coupait de la fourniture dans la salade, des mauvaises herbes, criait-il, parmi lesquelles pouvait bien se glisser du poison. Mais son grand régal était un certain potage, du vermicelle cuit à l’eau, très épais, où il versait la moitié d’une bouteille d’huile. Lui seul en mangeait avec Gervaise, parce que les autres, les Parisiens, pour s’être un jour risqués à y goûter, avaient failli rendre tripes et boyaux.

Peu à peu, Lantier en était venu également à s’occuper des affaires de la famille. Comme les Lorilleux rechignaient toujours pour sortir de leur poche les cent sous de la maman Coupeau, il avait expliqué qu’on pouvait leur intenter un procès. Est-ce qu’ils se fichaient du monde ! c’étaient dix francs qu’ils devaient donner par mois ! Et il montait lui-même chercher les dix francs, d’un air si hardi et si aimable, que la chaîniste n’osait pas les refuser. Maintenant, madame Lerat, elle aussi, donnait deux pièces de cent sous. Maman Coupeau aurait baisé les mains de Lantier, qui jouait en outre le rôle de grand arbitre, dans les querelles de la vieille femme et de Gervaise. Quand la blanchisseuse, prise d’impatience, rudoyait sa belle-mère, et que celle-ci allait pleurer sur son lit, il les bousculait toutes les deux, les forçait à s’embrasser, en leur demandant si elles croyaient amuser le monde avec leurs bons caractères. C’était comme Nana : on l’élevait joliment mal, à son avis. En cela, il n’avait pas tort, car lorsque le père tapait dessus, la mère soutenait la gamine, et lorsque la mère à son tour cognait, le père faisait une scène. Nana, ravie de voir ses parents se manger, se sentant excusée à l’avance, commettait les cent dix-neuf coups. À présent, elle avait inventé d’aller jouer dans la maréchalerie en face ; elle se balançait la journée entière aux brancards des charrettes ; elle se cachait avec des bandes de voyous au fond de la cour blafarde, éclairée du feu rouge de la forge ; et, brusquement, elle reparaissait, courant, criant, dépeignée et barbouillée, suivie de la queue des voyous, comme si une volée de marteaux venait de mettre ces saloperies d’enfants en fuite. Lantier seul pouvait la gronder ; et encore elle savait joliment le prendre. Cette merdeuse de dix ans marchait comme une dame devant lui, se balançait, le regardait de côté, les yeux déjà pleins de vice. Il avait fini par se charger de son éducation : il lui apprenait à danser et à parler patois.

Une année s’écoula de la sorte. Dans le quartier, on croyait que Lantier avait des rentes, car c’était la seule façon de s’expliquer le grand train des Coupeau. Sans doute, Gervaise continuait à gagner de l’argent ; mais maintenant qu’elle nourrissait deux hommes à ne rien faire, la boutique pour sûr ne pouvait suffire ; d’autant plus que la boutique devenait moins bonne, des pratiques s’en allaient, les ouvrières godaillaient du matin au soir. La vérité était que Lantier ne payait rien, ni loyer ni nourriture. Les premiers mois, il avait donné des acomptes ; puis, il s’était contenté de parler d’une grosse somme qu’il devait toucher, grâce à laquelle il s’acquitterait plus tard, en un coup. Gervaise n’osait plus lui demander un centime. Elle prenait le pain, le vin, la viande à crédit. Les notes montaient partout, ça marchait par des trois francs et des quatre francs chaque jour. Elle n’avait pas allongé un sou au marchand de meubles ni aux trois camarades, le maçon, le menuisier et le peintre. Tout ce monde commençait à grogner, on devenait moins poli pour elle dans les magasins. Mais elle était comme grisée par la fureur de la dette ; elle s’étourdissait, choisissait les choses les plus chères, se lâchait dans sa gourmandise depuis qu’elle ne payait plus ; et elle restait très honnête au fond, rêvant de gagner du matin au soir des centaines de francs, elle ne savait pas trop de quelle façon, pour distribuer des poignées de pièces de cent sous à ses fournisseurs. Enfin, elle s’enfonçait, et à mesure qu’elle dégringolait, elle parlait d’élargir ses affaires. Pourtant, vers le milieu de l’été, la grande Clémence était partie, parce qu’il n’y avait pas assez de travail pour deux ouvrières et qu’elle attendait son argent pendant des semaines. Au milieu de cette débâcle, Coupeau et Lantier se faisaient des joues. Les gaillards, attablés jusqu’au menton, bouffaient la boutique, s’engraissaient de la ruine de l’établissement ; et ils s’excitaient l’un l’autre à mettre les morceaux doubles, et ils se tapaient sur le ventre en rigolant, au dessert, histoire de digérer plus vite.

Dans le quartier, le grand sujet de conversation était de savoir si réellement Lantier s’était remis avec Gervaise. Là-dessus, les avis se partageaient. À entendre les Lorilleux, la Banban faisait tout pour repincer le chapelier, mais lui ne voulait plus d’elle, la trouvait trop décatie, avait en ville des petites filles d’une frimousse autrement torchée. Selon les Boche, au contraire, la blanchisseuse, dès la première nuit, s’en était allée retrouver son ancien époux, aussitôt que ce jeanjean de Coupeau avait ronflé. Tout ça, d’une façon comme d’une autre, ne semblait guère propre ; mais il y a tant de saletés dans la vie, et de plus grosses, que les gens finissaient par trouver ce ménage à trois naturel, gentil même, car on ne s’y battait jamais et les convenances étaient gardées. Certainement, si l’on avait mis le nez dans d’autres intérieurs du quartier, on se serait empoisonné davantage. Au moins, chez les Coupeau, ça sentait les bons enfants. Tous les trois se livraient à leur petite cuisine, se culottaient et couchotaient ensemble à la papa, sans empêcher les voisins de dormir. Puis, le quartier restait conquis par les bonnes manières de Lantier. Cet enjôleur fermait le bec à toutes les bavardes. Même, dans le doute où l’on se trouvait de ses rapports avec Gervaise, quand la fruitière niait les rapports devant la tripière, celle-ci semblait dire que c’était vraiment dommage, parce qu’enfin ça rendait les Coupeau moins intéressants.

Cependant, Gervaise vivait tranquille de ce côté, ne pensait guère à ces ordures. Les choses en vinrent au point qu’on l’accusa de manquer de cœur. Dans la famille, on ne comprenait pas sa rancune contre le chapelier. Madame Lerat, qui adorait se fourrer entre les amoureux, venait tous les soirs ; et elle traitait Lantier d’homme irrésistible, dans les bras duquel les dames les plus huppées devaient tomber. Madame Boche n’aurait pas répondu de sa vertu, si elle avait eu dix ans de moins. Une conspiration sourde, continue, grandissait, poussait lentement Gervaise, comme si toutes les femmes, autour d’elle, avaient dû se satisfaire, en lui donnant un amant. Mais Gervaise s’étonnait, ne découvrait pas chez Lantier tant de séductions. Sans doute, il était changé à son avantage : il portait toujours un paletot, il avait pris de l’éducation dans les cafés et dans les réunions politiques. Seulement, elle qui le connaissait bien, lui voyait jusqu’à l’âme par les deux trous de ses yeux, et retrouvait là un tas de choses, dont elle gardait un léger frisson. Enfin, si ça plaisait tant aux autres, pourquoi les autres ne se risquaient-elles pas à tâter du monsieur ? Ce fut ce qu’elle laissa entendre un jour à Virginie, qui se montrait la plus chaude. Alors, madame Lerat et Virginie, pour lui monter la tête, lui racontèrent les amours de Lantier et de la grande Clémence. Oui, elle ne s’était aperçue de rien ; mais, dès qu’elle sortait pour une course, le chapelier emmenait l’ouvrière dans sa chambre. Maintenant on les rencontrait ensemble, il devait l’aller voir chez elle.

– Eh bien ? dit la blanchisseuse, la voix un peu tremblante, qu’est-ce que ça peut me faire ?

Et elle regardait les yeux jaunes de Virginie, où des étincelles d’or luisaient, comme dans ceux des chats. Cette femme lui en voulait donc, qu’elle tâchait de la rendre jalouse ? Mais la couturière prit son air bête, en répondant :

– Ça ne peut rien vous faire, bien sûr… Seulement, vous devriez lui conseiller de lâcher cette fille avec laquelle il aura du désagrément.

Le pis était que Lantier se sentait soutenu et changeait de manières à l’égard de Gervaise. Maintenant, quand il lui donnait une poignée de main, il lui gardait un instant les doigts entre les siens. Il la fatiguait de son regard, fixait sur elle des yeux hardis, où elle lisait nettement ce qu’il lui demandait. S’il passait derrière elle, il enfonçait les genoux dans ses jupes, soufflait sur son cou, comme pour l’endormir. Pourtant, il attendit encore, avant d’être brutal et de se déclarer. Mais, un soir, se trouvant seul avec elle, il la poussa devant lui sans dire une parole, l’accula tremblante contre le mur, au fond de la boutique, et là voulut l’embrasser. Le hasard fit que Goujet entra juste à ce moment. Alors, elle se débattit, s’échappa. Et tous trois échangèrent quelques mots, comme si de rien n’était. Goujet, la face toute blanche, avait baissé le nez, en s’imaginant qu’il les dérangeait, qu’elle venait de se débattre pour ne pas être embrassée devant le monde.

Le lendemain, Gervaise piétina dans la boutique, très malheureuse, incapable de repasser un mouchoir ; elle avait le besoin de voir Goujet, de lui expliquer comment Lantier la tenait contre le mur. Mais, depuis qu’Étienne était à Lille, elle n’osait plus entrer à la forge, où Bec-Salé, dit Boit-sans-Soif, l’accueillait avec des rires sournois. Pourtant, l’après-midi, cédant à son envie, elle prit un panier vide, elle partit sous le prétexte d’aller prendre des jupons chez sa pratique de la rue des Portes-Blanches. Puis, quand elle fut rue Marcadet, devant la fabrique de boulons, elle se promena à petits pas, comptant sur une bonne rencontre. Sans doute, de son côté, Goujet devait l’attendre, car elle n’était pas là depuis cinq minutes, qu’il sortit comme par hasard.

– Tiens ! vous êtes en course, dit-il en souriant faiblement ; vous rentrez chez vous…

Il disait ça pour parler. Gervaise tournait justement le dos à la rue des Poissonniers. Et ils montèrent vers Montmartre, côte à côte, sans se prendre le bras. Ils devaient avoir la seule idée de s’éloigner de la fabrique, pour ne pas paraître se donner des rendez-vous devant la porte. La tête basse, ils suivaient la chaussée défoncée, au milieu du ronflement des usines. Puis, à deux cents pas, naturellement, comme s’ils avaient connu l’endroit, ils filèrent à gauche, toujours silencieux, et s’engagèrent dans un terrain vague. C’était, entre une scierie mécanique et une manufacture de boutons, une bande de prairie restée verte, avec des plaques jaunes d’herbe grillée ; une chèvre, attachée à un piquet, tournait en bêlant ; au fond, un arbre mort s’émiettait au grand soleil.

– Vrai ! murmura Gervaise, on se croirait à la campagne.

Ils allèrent s’asseoir sous l’arbre mort. La blanchisseuse mit son panier à ses pieds. En face d’eux, la butte Montmartre étageait ses rangées de hautes maisons jaunes et grises, dans des touffes de maigre verdure ; et, quand ils renversaient la tête davantage, ils apercevaient le large ciel d’une pureté ardente sur la ville, traversé au nord par un vol de petits nuages blancs. Mais la vive lumière les éblouissait, ils regardaient au ras de l’horizon plat les lointains crayeux des faubourgs, ils suivaient surtout la respiration du mince tuyau de la scierie mécanique, qui soufflait des jets de vapeur. Ces gros soupirs semblaient soulager leur poitrine oppressée.

– Oui, reprit Gervaise embarrassée par leur silence, je me trouvais en course, j’étais sortie…

Après avoir tant souhaité une explication, tout d’un coup elle n’osait plus parler. Elle était prise d’une grande honte. Et elle sentait bien, cependant, qu’ils étaient venus là d’eux-mêmes, pour causer de ça ; même ils en causaient sans avoir besoin de prononcer une parole. L’affaire de la veille restait entre eux comme un poids qui les gênait.

Alors, prise d’une tristesse atroce, les larmes aux yeux, elle raconta l’agonie de madame Bijard, sa laveuse, morte le matin, après d’épouvantables douleurs.

– Ça venait d’un coup de pied que lui avait allongé Bijard, disait-elle d’une voix douce et monotone. Le ventre a enflé. Sans doute, il lui avait cassé quelque chose à l’intérieur. Mon Dieu ! en trois jours, elle a été tortillée… Ah ! il y a, aux galères, des gredins qui n’en ont pas tant fait. Mais la justice aurait trop de besogne, si elle s’occupait des femmes crevées par leurs maris. Un coup de pied de plus ou de moins, n’est-ce pas ? ça ne compte pas, quand on en reçoit tous les jours. D’autant plus que la pauvre femme voulait sauver son homme de l’échafaud et expliquait qu’elle s’était abîmé le ventre en tombant sur un baquet… Elle a hurlé toute la nuit avant de passer.

Le forgeron se taisait, arrachait des herbes dans ses poings crispés.

– Il n’y a pas quinze jours, continua Gervaise, elle avait sevré son dernier, le petit Jules ; et c’est encore une chance, car l’enfant ne pâtira pas… N’importe, voilà cette gamine de Lalie chargée de deux mioches. Elle n’a pas huit ans, mais elle est sérieuse et raisonnable comme une vraie mère. Avec ça, son père la roue de coups… Ah bien ! on rencontre des êtres qui sont nés pour souffrir.

Goujet la regarda et dit brusquement, les lèvres tremblantes :

– Vous m’avez fait de la peine, hier, oh ! oui, beaucoup de peine…

Gervaise, pâlissant, avait joint les mains. Mais lui, continuait :

– Je sais, ça devait arriver… Seulement, vous auriez dû vous confier à moi, m’avouer ce qu’il en était, pour ne pas me laisser dans des idées…

Il ne put achever. Elle s’était levée, en comprenant que Goujet la croyait remise avec Lantier, comme le quartier l’affirmait. Et, les bras tendus, elle cria :

– Non, non, je vous jure… Il me poussait, il allait m’embrasser, c’est vrai ; mais sa figure n’a pas même touché la mienne, et c’était la première fois qu’il essayait… Oh ! tenez, sur ma vie, sur celle de mes enfants, sur tout ce que j’ai de plus sacré !

Cependant, le forgeron hochait la tête. Il se méfiait, parce que les femmes disent toujours non. Gervaise alors devint très grave, reprit lentement :

– Vous me connaissez, monsieur Goujet, je ne suis guère menteuse… Eh bien ! non, ça n’est pas, ma parole d’honneur !… Jamais ça ne sera, entendez-vous ? jamais ! Le jour où ça arriverait, je deviendrais la dernière des dernières, je ne mériterais plus l’amitié d’un honnête homme comme vous.

Et elle avait, en parlant, une si belle figure, toute pleine de franchise, qu’il lui prit la main et la fit rasseoir. Maintenant, il respirait à l’aise, il riait en dedans. C’était la première fois qu’il lui tenait la main et qu’il la serrait dans la sienne. Tous deux restèrent muets. Au ciel, le vol de nuages blancs nageait avec une lenteur de cygne. Dans le coin du champ, la chèvre, tournée vers eux, les regardait en poussant à de longs intervalles réguliers un bêlement très doux. Et, sans se lâcher les doigts, les yeux noyés d’attendrissement, ils se perdaient au loin, sur la pente de Montmartre blafard, au milieu de la haute futaie des cheminées d’usine rayant l’horizon, dans cette banlieue plâtreuse et désolée, où les bosquets verts des cabarets borgnes les touchaient jusqu’aux larmes.

– Votre mère m’en veut, je le sais, reprit Gervaise à voix basse. Ne dites pas non… Nous vous devons tant d’argent !

Mais lui, se montra brutal, pour la faire taire. Il lui secoua la main, à la briser. Il ne voulait pas qu’elle parlât de l’argent. Puis, il hésita, il bégaya enfin :

– Écoutez, il y a longtemps que je songe à vous proposer une chose… Vous n’êtes pas heureuse. Ma mère assure que la vie tourne mal pour vous…

Il s’arrêta, un peu étouffé.

– Eh bien ! il faut nous en aller ensemble.

Elle le regarda, ne comprenant pas nettement d’abord, surprise par cette rude déclaration d’un amour dont il n’avait jamais ouvert les lèvres.

– Comment ça ? demanda-t-elle.

– Oui, continua-t-il la tête basse, nous nous en irions, nous vivrions quelque part, en Belgique si vous voulez… C’est presque mon pays… En travaillant tous les deux, nous serions vite à notre aise.

Alors, elle devint très rouge. Il l’aurait prise contre lui pour l’embrasser, qu’elle aurait eu moins de honte. C’était un drôle de garçon tout de même, de lui proposer un enlèvement, comme cela se passe dans les romans et dans la haute société. Ah bien ! autour d’elle, elle voyait des ouvriers faire la cour à des femmes mariées ; mais ils ne les menaient pas même à Saint-Denis, ça se passait sur place, et carrément.

– Ah ! monsieur Goujet, monsieur Goujet… murmurait-elle, sans trouver autre chose.

– Enfin, voilà, nous ne serions que tous les deux, reprit-il. Les autres me gênent, vous comprenez ?… Quand j’ai de l’amitié pour une personne, je ne peux pas voir cette personne avec d’autres.

Mais elle se remettait, elle refusait maintenant, d’un air raisonnable.

– Ce n’est pas possible, monsieur Goujet. Ce serait très mal… Je suis mariée, n’est-ce pas ? j’ai des enfants… Je sais bien que vous avez de l’amitié pour moi et que je vous fais de la peine. Seulement, nous aurions des remords, nous ne goûterions pas de plaisir… Moi aussi, j’éprouve de l’amitié pour vous, j’en éprouve trop pour vous laisser commettre des bêtises. Et ce seraient des bêtises, bien sûr… Non, voyez-vous, il vaut mieux demeurer comme nous sommes. Nous nous estimons, nous nous trouvons d’accord de sentiment. C’est beaucoup, ça m’a soutenue plus d’une fois. Quand on reste honnête, dans notre position, on en est joliment récompensé.

Il hochait la tête, en l’écoutant. Il l’approuvait, il ne pouvait pas dire le contraire. Brusquement, dans le grand jour, il la prit entre ses bras, la serra à l’écraser, lui posa un baiser furieux sur le cou, comme s’il avait voulu lui manger la peau. Puis, il la lâcha, sans demander autre chose ; et il ne parla plus de leur amour. Elle se secouait, elle ne se fâchait pas, comprenant que tous deux avaient bien gagné ce petit plaisir.

Le forgeron, cependant, secoué de la tête aux pieds par un grand frisson, s’écartait d’elle, pour ne pas céder à l’envie de la reprendre ; et il se traînait sur les genoux, ne sachant à quoi occuper ses mains, cueillant des fleurs de pissenlits, qu’il jetait de loin dans son panier. Il y avait là, au milieu de la nappe d’herbe brûlée, des pissenlits jaunes superbes. Peu à peu, ce jeu le calma, l’amusa. De ses doigts raidis par le travail du marteau, il cassait délicatement les fleurs, les lançait une à une, et ses yeux de bon chien riaient, lorsqu’il ne manquait pas la corbeille. La blanchisseuse s’était adossée à l’arbre mort, gaie et reposée, haussant la voix pour se faire entendre, dans l’haleine forte de la scierie mécanique. Quand ils quittèrent le terrain vague, côte à côte, en causant d’Étienne, qui se plaisait beaucoup à Lille, elle emporta son panier plein de fleurs de pissenlits.

Au fond, Gervaise ne se sentait pas devant Lantier si courageuse qu’elle le disait. Certes, elle était bien résolue à ne pas lui permettre de la toucher seulement du bout des doigts ; mais elle avait peur, s’il la touchait jamais, de sa lâcheté ancienne, de cette mollesse et de cette complaisance auxquelles elle se laissait aller, pour faire plaisir au monde. Lantier, pourtant, ne recommença pas sa tentative. Il se trouva plusieurs fois seul avec elle et se tint tranquille. Il semblait maintenant occupé de la tripière, une femme de quarante-cinq ans, très bien conservée. Gervaise, devant Goujet, parlait de la tripière, afin de le rassurer. Elle répondait à Virginie et à madame Lerat, quand celles-ci faisaient l’éloge du chapelier, qu’il pouvait bien se passer de son admiration, puisque toutes les voisines avaient des béguins pour lui.

Coupeau, dans le quartier, gueulait que Lantier était un ami, un vrai. On pouvait baver sur leur compte, lui savait ce qu’il savait, se fichait du bavardage, du moment où il avait l’honnêteté de son côté. Quand ils sortaient tous les trois, le dimanche, il obligeait sa femme et le chapelier à marcher devant lui, bras dessus, bras dessous, histoire de crâner dans la rue ; et il regardait les gens, tout prêt à leur administrer un va-te-laver, s’ils s’étaient permis la moindre rigolade. Sans doute, il trouvait Lantier un peu fiérot, l’accusait de faire sa Sophie devant le vitriol, le blaguait parce qu’il savait lire et qu’il parlait comme un avocat. Mais, à part ça, il le déclarait un bougre à poils. On n’en aurait pas trouvé deux aussi solides dans la Chapelle. Enfin, ils se comprenaient, ils étaient bâtis l’un pour l’autre. L’amitié avec un homme, c’est plus solide que l’amour avec une femme.

Il faut dire une chose, Coupeau et Lantier se payaient ensemble des noces à tout casser. Lantier, maintenant, empruntait de l’argent à Gervaise, des dix francs, des vingt francs, quand il sentait de la monnaie dans la maison. C’était toujours pour ses grandes affaires. Puis, ces jours-là, il débauchait Coupeau, parlait d’une longue course, l’emmenait ; et, attablés nez à nez au fond d’un restaurant voisin, ils se flanquaient par le coco des plats qu’on ne peut manger chez soi, arrosés de vin cacheté. Le zingueur aurait préféré des ribotes dans le chic bon enfant ; mais il était impressionné par les goûts d’aristo du chapelier, qui trouvait sur la carte des noms de sauces extraordinaires. On n’avait pas idée d’un homme si douillet, si difficile. Ils sont tous comme ça, paraît-il, dans le Midi. Ainsi, il ne voulait rien d’échauffant, il discutait chaque fricot, au point de vue de la santé, faisant remporter la viande lorsqu’elle lui semblait trop salée ou trop poivrée. C’était encore pis pour les courants d’air, il en avait une peur bleue, il engueulait tout l’établissement, si une porte restait entrouverte. Avec ça, très chien, donnant deux sous au garçon pour des repas de sept et huit francs. N’importe, on tremblait devant lui, on les connaissait bien sur les boulevards extérieurs, des Batignolles à Belleville. Ils allaient, Grande-Rue des Batignolles, manger des tripes à la mode de Caen, qu’on leur servait sur de petits réchauds. En bas de Montmartre, ils trouvaient les meilleures huîtres du quartier, à la Ville de Bar-le-Duc. Quand ils se risquaient en haut de la butte, jusqu’au Moulin de la Galette, on leur faisait sauter un lapin. Rue des Martyrs, Les Lilas avaient la spécialité de la tête de veau ; tandis que, chaussée Clignancourt, les restaurants du Lion d’Or et des Deux Marronniers leur donnaient des rognons sautés à se lécher les doigts. Mais ils tournaient plus souvent à gauche, du côté de Belleville, avaient leur table gardée aux Vendanges de Bourgogne, au Cadran Bleu, au Capucin, des maisons de confiance, où l’on pouvait demander de tout, les yeux fermés. C’étaient des parties sournoises, dont ils parlaient le lendemain matin à mots couverts, en chipotant les pommes de terre de Gervaise. Même un jour, dans un bosquet du Moulin de la Galette, Lantier amena une femme, avec laquelle Coupeau le laissa au dessert.

Naturellement, on ne peut pas nocer et travailler. Aussi, depuis l’entrée du chapelier dans le ménage, le zingueur, qui fainéantait déjà pas mal, en était arrivé à ne plus toucher un outil. Quand il se laissait encore embaucher, las de traîner ses savates, le camarade le relançait au chantier, le blaguait à mort en le trouvant pendu au bout de sa corde à nœuds comme un jambon fumé ; et il lui criait de descendre prendre un canon. C’était réglé, le zingueur lâchait l’ouvrage, commençait une bordée qui durait des journées et des semaines. Oh ! par exemple, des bordées fameuses, une revue générale de tous les mastroquets du quartier, la soûlerie du matin cuvée à midi et repincée le soir, les tournées de casse-poitrine se succédant, se perdant dans la nuit, pareilles aux lampions d’une fête, jusqu’à ce que la dernière chandelle s’éteignît avec le dernier verre ! Cet animal de chapelier n’allait jamais jusqu’au bout. Il laissait l’autre s’allumer, le lâchait, rentrait en souriant de son air aimable. Lui, se piquait le nez proprement, sans qu’on s’en aperçût. Quand on le connaissait bien, ça se voyait seulement à ses yeux plus minces et à ses manières plus entreprenantes auprès des femmes. Le zingueur, au contraire, devenait dégoûtant, ne pouvait plus boire sans se mettre dans un état ignoble.

Ainsi, vers les premiers jours de novembre, Coupeau tira une bordée qui finit d’une façon tout à fait sale pour lui et pour les autres. La veille, il avait trouvé de l’ouvrage. Lantier, cette fois-là, était plein de beaux sentiments ; il prêchait le travail, attendu que le travail ennoblit l’homme. Même, le matin, il se leva à la lampe, il voulut accompagner son ami au chantier, gravement, honorant en lui l’ouvrier vraiment digne de ce nom. Mais, arrivés devant la Petite-Civette qui ouvrait, ils entrèrent prendre une prune, rien qu’une, dans le seul but d’arroser ensemble la ferme résolution d’une bonne conduite. En face du comptoir, sur un banc, Bibi-la-Grillade, le dos contre le mur, fumait sa pipe d’un air maussade.

– Tiens ! Bibi qui fait sa panthère, dit Coupeau. On a donc la flemme, ma vieille ?

– Non, non, répondit le camarade en s’étirant les bras. Ce sont les patrons qui vous dégoûtent… J’ai lâché le mien hier… Tous de la crapule, de la canaille…

Et Bibi-la-Grillade accepta une prune. Il devait être là, sur le banc, à attendre une tournée. Cependant, Lantier défendait les patrons ; ils avaient parfois joliment du mal, il en savait quelque chose, lui qui sortait des affaires. De la jolie fripouille, les ouvriers ! toujours en noce, se fichant de l’ouvrage, vous lâchant au beau milieu d’une commande, reparaissant quand leur monnaie est nettoyée. Ainsi, il avait eu un petit Picard, dont la toquade était de se trimbaler en voiture ; oui, dès qu’il touchait sa semaine, il prenait des fiacres pendant des journées. Est-ce que c’était là un goût de travailleur ? Puis, brusquement, Lantier se mit à attaquer aussi les patrons. Oh ! il voyait clair, il disait ses vérités à chacun. Une sale race après tout, des exploiteurs sans vergogne, des mangeurs de monde. Lui, Dieu merci ! pouvait dormir la conscience tranquille, car il s’était toujours conduit en ami avec ses hommes, et avait préféré ne pas gagner des millions comme les autres.

– Filons, mon petit, dit-il en s’adressant à Coupeau. Il faut être sage, nous serions en retard.

Bibi-la-Grillade, les bras ballants, sortit avec eux. Dehors, le jour se levait à peine, un petit jour sali par le reflet boueux du pavé ; il avait plu la veille, il faisait très doux. On venait d’éteindre les becs de gaz ; la rue des Poissonniers, où des lambeaux de nuit étranglés par les maisons flottaient encore, s’emplissait du sourd piétinement des ouvriers descendant vers Paris. Coupeau, son sac de zingueur passé à l’épaule, marchait de l’air esbrouffeur d’un citoyen qui est d’attaque, une fois par hasard. Il se tourna, il demanda :

– Bibi, veux-tu qu’on t’embauche ? le patron m’a dit d’amener un camarade, si je pouvais.

– Merci, répondit Bibi-la-Grillade, je me purge… Faut proposer ça à Mes-Bottes, qui cherchait hier une baraque… Attends, Mes-Bottes est bien sûr là-dedans.

Et, comme ils arrivaient au bas de la rue, ils aperçurent en effet Mes-Bottes chez le père Colombe. Malgré l’heure matinale, l’Assommoir flambait, les volets enlevés, le gaz allumé. Lantier resta sur la porte, en recommandant à Coupeau de se dépêcher, parce qu’ils avaient tout juste dix minutes.

– Comment ! tu vas chez ce roussin de Bourguignon ! cria Mes-Bottes, quand le zingueur lui eut parlé. Plus souvent qu’on me pince dans cette boîte ! Non, j’aimerais mieux tirer la langue jusqu’à l’année prochaine… Mais, mon vieux, tu ne resteras pas là trois jours, c’est moi qui te le dis !

– Vrai, une sale boîte ? demanda Coupeau inquiet.

– Oh ! tout ce qu’il y a de plus sale… On ne peut pas bouger. Le singe est sans cesse sur votre dos. Et avec ça des manières, une bourgeoise qui vous traite de soûlard, une boutique où il est défendu de cracher… Je les ai envoyés dinguer le premier soir, tu comprends.

– Bon ! me voilà prévenu. Je ne mangerai pas chez eux un boisseau de sel… J’en vais tâter ce matin ; mais si le patron m’embête, je te le ramasse et je te l’assois sur sa bourgeoise, tu sais, collés comme une paire de soles !

Le zingueur secouait la main du camarade, pour le remercier de son bon renseignement ; et il s’en allait, quand Mes-Bottes se fâcha. Tonnerre de Dieu ! est-ce que le Bourguignon allait les empêcher de boire la goutte ? Les hommes n’étaient plus des hommes, alors ? Le singe pouvait bien attendre cinq minutes. Et Lantier entra pour accepter la tournée, les quatre ouvriers se tinrent debout devant le comptoir. Cependant, Mes-Bottes, avec ses souliers éculés, sa blouse noire d’ordures, sa casquette aplatie sur le sommet du crâne, gueulait fort et roulait des yeux de maître dans l’Assommoir. Il venait d’être proclamé empereur des pochards et roi des cochons, pour avoir mangé une salade de hannetons vivants et mordu dans un chat crevé.

– Dites donc, espèce de Borgia ! cria-t-il au père Colombe, donnez-nous de la jaune, de votre pissat d’âne premier numéro.

Et quand le père Colombe, blême et tranquille dans son tricot bleu, eut empli les quatre verres, ces messieurs les vidèrent d’une lampée, histoire de ne pas laisser le liquide s’éventer.

– Ça fait tout de même du bien où ça passe, murmura Bibi-la-Grillade.

Mais cet animal de Mes-Bottes en racontait une comique. Le vendredi, il était si soûl, que les camarades lui avaient scellé sa pipe dans le bec avec une poignée de plâtre. Un autre en serait crevé, lui gonflait le dos et se pavanait.

– Ces messieurs ne renouvellent pas ? demanda le père Colombe de sa voix grasse.

– Si, redoublez-nous ça, dit Lantier. C’est mon tour.

Maintenant, on causait des femmes. Bibi-la-Grillade, le dernier dimanche, avait mené sa scie à Montrouge, chez une tante. Coupeau demanda des nouvelles de la Malle des Indes, une blanchisseuse de Chaillot, connue dans l’établissement. On allait boire, quand Mes-Bottes, violemment, appela Goujet et Lorilleux qui passaient. Ceux-ci vinrent jusqu’à la porte et refusèrent d’entrer. Le forgeron ne sentait pas le besoin de prendre quelque chose. Le chaîniste, blafard, grelottant, serrait dans sa poche les chaînes d’or qu’il reportait ; et il toussait, il s’excusait, en disant qu’une goutte d’eau-de-vie le mettait sur le flanc.

– En voilà des cafards ! grogna Mes-Bottes. Ça doit licher dans les coins.

Et quand il eut mis le nez dans son verre, il attrapa le père Colombe.

– Vieille drogue, tu as changé de litre !… Tu sais, ce n’est pas avec moi qu’il faut maquiller ton vitriol !

Le jour avait grandi, une clarté louche éclairait l’Assommoir, dont le patron éteignait le gaz. Coupeau, pourtant, excusait son beau-frère, qui ne pouvait pas boire, ce dont, après tout, on n’avait pas à lui faire un crime. Il approuvait même Goujet, attendu que c’était un honneur de ne jamais avoir soif. Et il parlait d’aller travailler, lorsque Lantier, avec son grand air d’homme comme il faut, lui infligea une leçon : on payait sa tournée, au moins, avant de se cavaler ; on ne lâchait pas des amis comme un pleutre, même pour se rendre à son devoir.

– Est-ce qu’il va nous bassiner longtemps avec son travail ! cria Mes-Bottes.

– Alors, c’est la tournée de monsieur ? demanda le père Colombe à Coupeau.

Celui-ci paya sa tournée. Mais, quand vint le tour de Bibi-la-Grillade, il se pencha à l’oreille du patron, qui refusa d’un lent signe de tête. Mes-Bottes comprit et se remit à invectiver cet entortillé de père Colombe. Comment ! une bride de son espèce se permettait de mauvaises manières à l’égard d’un camarade ! Tous les marchands de coco faisaient l’œil ! Il fallait venir dans les mines à poivre pour être insulté ! Le patron restait calme, se balançait sur ses gros poings, au bord du comptoir, en répétant poliment :

– Prêtez de l’argent à monsieur, ce sera plus simple.

– Nom de Dieu ! oui, je lui en prêterai, hurla Mes-Bottes. Tiens ! Bibi, jette-lui sa monnaie à travers la gueule, à ce vendu !

Puis, lancé, agacé par le sac que Coupeau avait gardé à son épaule, il continua, en s’adressant au zingueur :

– T’as l’air d’une nourrice. Lâche ton poupon. Ça rend bossu.

Coupeau hésita un instant ; et, paisiblement, comme s’il s’était décidé après de mûres réflexions, il posa son sac par terre, en disant :

– Il est trop tard, à cette heure. J’irai chez Bourguignon après le déjeuner. Je dirai que ma bourgeoise a eu des coliques… Écoutez, père Colombe, je laisse mes outils sous cette banquette, je les reprendrai à midi.

Lantier, d’un hochement de tête, approuva cet arrangement. On doit travailler, ça ne fait pas un doute ; seulement, quand on se trouve avec des amis, la politesse passe avant tout. Un désir de godaille les avait peu à peu chatouillés et engourdis tous les quatre, les mains lourdes, se tâtant du regard. Et, dès qu’ils eurent cinq heures de flâne devant eux, ils furent pris brusquement d’une joie bruyante, ils s’allongèrent des claques, se gueulèrent des mots de tendresse dans la figure, Coupeau surtout, soulagé, rajeuni, qui appelait les autres « ma vieille branche ! » On se mouilla encore d’une tournée générale ; puis, on alla à La Puce qui renifle, un petit bousingot où il y avait un billard. Le chapelier fit un instant son nez, parce que c’était une maison pas très propre : le schnick y valait un franc le litre, dix sous une chopine en deux verres, et la société de l’endroit avait commis tant de saletés sur le billard, que les billes y restaient collées. Mais, la partie une fois engagée, Lantier qui avait un coup de queue extraordinaire, retrouva sa grâce et sa belle humeur, développant son torse, accompagnant d’un effet de hanches chaque carambolage.

Lorsque vint l’heure du déjeuner, Coupeau eut une idée. Il tapa des pieds, en criant :

– Faut aller prendre Bec-Salé. Je sais où il travaille… Nous l’emmènerons manger des pieds à la poulette chez la mère Louis.

L’idée fut acclamée. Oui, Bec-Salé, dit Boit-sans-Soif, devait avoir besoin de manger des pieds à la poulette. Ils partirent. Les rues étaient jaunes, une petite pluie tombait ; mais ils avaient déjà trop chaud à l’intérieur pour sentir ce léger arrosage sur leurs abattis. Coupeau les mena rue Marcadet, à la fabrique de boulons. Comme ils arrivaient une grosse demi-heure avant la sortie, le zingueur donna deux sous à un gamin pour entrer dire à Bec-Salé que sa bourgeoise se trouvait mal et le demandait tout de suite. Le forgeron parut aussitôt, en se dandinant, l’air bien calme, le nez flairant un gueuleton.

– Ah ! les cheulards ! dit-il, dès qu’il les aperçut cachés sous une porte. J’ai senti ça… Hein ? qu’est-ce qu’on mange ?

Chez la mère Louis, tout en suçant les petits os des pieds, on tapa de nouveau sur les patrons. Bec-Salé, dit Boit-sans-Soif, racontait qu’il y avait une commande pressée dans sa boîte. Oh ! le singe était coulant pour le quart d’heure ; on pouvait manquer à l’appel, il restait gentil, il devait s’estimer encore bien heureux quand on revenait. D’abord, il n’y avait pas de danger qu’un patron osât jamais flanquer dehors Bec-Salé, dit Boit-sans-Soif, parce qu’on n’en trouvait plus, des cadets de sa capacité. Après les pieds, on mangea une omelette. Chacun but son litre. La mère Louis faisait venir son vin de l’Auvergne, un vin couleur de sang qu’on aurait coupé au couteau. Ça commençait à être drôle, la bordée s’allumait.

Qu’est-ce qu’il a, à m’emmoutarder, cet encloué de singe ? cria Bec-Salé au dessert. Est-ce qu’il ne vient pas d’avoir l’idée d’accrocher une cloche dans sa baraque ? Une cloche, c’est bon pour des esclaves… Ah bien ! elle peut sonner, aujourd’hui ! Du tonnerre si l’on me repince à l’enclume ! Voilà cinq jours que je me la foule, je puis bien le balancer… S’il me fiche un abattage, je l’envoie à Chaillot.

– Moi, dit Coupeau d’un air important, je suis obligé de vous lâcher, je vais travailler. Oui, j’ai juré à ma femme… Amusez-vous, je reste de cœur avec les camaros, vous savez.

Les autres blaguaient. Mais lui, semblait si décidé, que tous l’accompagnèrent, quand il parla d’aller chercher ses outils chez le père Colombe. Il prit son sac sous la banquette, le posa devant lui, pendant qu’on buvait une dernière goutte. À une heure, la société s’offrait encore des tournées. Alors, Coupeau, d’un geste d’ennui, reporta les outils sous la banquette ; ils le gênaient, il ne pouvait pas s’approcher du comptoir sans buter dedans. C’était trop bête, il irait le lendemain chez Bourguignon. Les quatre autres, qui se disputaient à propos de la question des salaires, ne s’étonnèrent pas, lorsque le zingueur, sans explication, leur proposa un petit tour sur le boulevard, pour se dérouiller les jambes. La pluie avait cessé. Le petit tour se borna à faire deux cents pas sur une même file, les bras ballants ; et ils ne trouvaient plus un mot, surpris par l’air, ennuyés d’être dehors. Lentement, sans avoir seulement à se consulter du coude, ils remontèrent d’instinct la rue des Poissonniers, où ils entrèrent chez François prendre un canon de la bouteille. Vrai, ils avaient besoin de ça pour se remettre. On tournait trop à la tristesse dans la rue, il y avait une boue à ne pas flanquer un sergent de ville à la porte. Lantier poussa les camarades dans le cabinet, un coin étroit occupé par une seule table, et qu’une cloison aux vitres dépolies séparait de la salle commune. Lui, d’ordinaire, se piquait le nez dans les cabinets, parce que c’était plus convenable. Est-ce que les camarades n’étaient pas bien là ? On se serait cru chez soi, on y aurait fait dodo sans se gêner. Il demanda le journal, l’étala tout grand, le parcourut, les sourcils froncés. Coupeau et Mes-Bottes avaient commencé un piquet. Deux litres et cinq verres traînaient sur la table.

– Eh bien ? qu’est-ce qu’ils chantent, dans ce papier-là ? demanda Bibi-la-Grillade au chapelier.

Il ne répondit pas tout de suite. Puis, sans lever les yeux :

– Je tiens la Chambre. En voilà des républicains de quatre sous, ces sacrés fainéants de la gauche ! Est-ce que le peuple les nomme pour baver leur eau sucrée !… Il croit en Dieu, celui-là, et il fait des mamours à ces canailles de ministres ! Moi, si j’étais nommé, je monterais à la tribune et je dirais : Merde ! Oui, pas davantage, c’est mon opinion !

– Vous savez que Badinguet s’est fichu des claques avec sa bourgeoise, l’autre soir, devant toute sa cour, raconta Bec-Salé, dit Boit-sans-Soif. Ma parole d’honneur ! Et à propos de rien, en s’asticotant. Badinguet était éméché.

– Lâchez-nous donc le coude, avec votre politique ! cria le zingueur. Lisez les assassinats, c’est plus rigolo.

Et revenant à son jeu, annonçant une tierce au neuf et trois dames :

– J’ai une tierce à l’égout et trois colombes… Les crinolines ne me quittent pas.

On vida les verres. Lantier se mit à lire tout haut :

« Un crime épouvantable vient de jeter l’effroi dans la commune de Gaillon (Seine-et-Marne). Un fils a tué son père à coups de bêche, pour lui voler trente sous… »

Tous poussèrent un cri d’horreur. En voilà un, par exemple, qu’ils seraient allés voir raccourcir avec plaisir ! Non, la guillotine, ce n’était pas assez ; il aurait fallu le couper en petits morceaux. Une histoire d’infanticide les révolta également ; mais le chapelier, très moral, excusa la femme en mettant tous les torts du côté de son séducteur ; car, enfin, si une crapule d’homme n’avait pas fait un gosse à cette malheureuse, elle n’aurait pas pu en jeter un dans les lieux d’aisances. Mais ce qui les enthousiasma, ce furent les exploits du marquis de T… sortant d’un bal à deux heures du matin et se défendant contre trois mauvaises gouapes, boulevard des Invalides ; sans même retirer ses gants, il s’était débarrassé des deux premiers scélérats avec des coups de tête dans le ventre, et avait conduit le troisième au poste, par une oreille. Hein ? quelle poigne ! C’était embêtant qu’il fût noble.

– Écoutez ça maintenant, continua Lantier. Je passe aux nouvelles de la haute. « La comtesse de Brétigny marie sa fille aînée au jeune baron de Valançay, aide de camp de Sa Majesté. Il y a, dans la corbeille, pour plus de trois cent mille francs de dentelle… »

– Qu’est-ce que ça nous fiche ! interrompit Bibi-la-Grillade. On ne leur demande pas la couleur de leur chemise… La petite a beau avoir de la dentelle, elle n’en verra pas moins la lune par le même trou que les autres.

Comme Lantier faisait mine d’achever sa lecture, Bec-Salé, dit Boit-sans-Soif, lui enleva le journal et s’assit dessus, en disant :

– Ah ! non, assez !… Le voilà au chaud… Le papier, ce n’est bon qu’à ça.

Cependant, Mes-Bottes, qui regardait son jeu, donnait un coup de poing triomphant sur la table. Il faisait quatre-vingt-treize.

– J’ai la Révolution, cria-t-il. Quinte mangeuse, portant son point dans l’herbe à la vache… Vingt, n’est-ce pas ?… Ensuite, tierce major dans les vitriers, vingt-trois ; trois bœufs, vingt-six ; trois larbins, vingt-neuf ; trois borgnes, quatre-vingt-douze… Et je joue An un de la République, quatre-vingt-treize.

– T’es rincé, mon vieux, crièrent les autres à Coupeau.

On commanda deux nouveaux litres. Les verres ne désemplissaient plus, la soûlerie montait. Vers cinq heures, ça commençait à devenir dégoûtant, si bien que Lantier se taisait et songeait à filer ; du moment où l’on gueulait et où l’on fichait le vin par terre, ce n’était plus son genre. Justement, Coupeau se leva pour faire le signe de croix des pochards. Sur la tête il prononça Montpernasse, à l’épaule droite Menilmonte, à l’épaule gauche la Courtille, au milieu du ventre Bagnolet, et dans le creux de l’estomac trois fois Lapin sauté. Alors, le chapelier, profitant de la clameur soulevée par cet exercice, prit tranquillement la porte. Les camarades ne s’aperçurent même pas de son départ. Lui, avait déjà un joli coup de sirop. Mais, dehors, il se secoua, il retrouva son aplomb ; et il regagna tranquillement la boutique, où il raconta à Gervaise que Coupeau était avec des amis.

Deux jours se passèrent. Le zingueur n’avait pas reparu. Il roulait dans le quartier, on ne savait pas bien où. Des gens, pourtant, disaient l’avoir vu chez la mère Baquet, au Papillon, au Petit bonhomme qui tousse. Seulement, les uns assuraient qu’il était seul, tandis que les autres l’avaient rencontré en compagnie de sept ou huit soûlards de son espèce. Gervaise haussait les épaules d’un air résigné. Mon Dieu ! c’était une habitude à prendre. Elle ne courait pas après son homme ; même, si elle l’apercevait chez un marchand de vin, elle faisait un détour, pour ne pas le mettre en colère ; et elle attendait qu’il rentrât, écoutant la nuit s’il ne ronflait pas à la porte. Il couchait sur un tas d’ordures, sur un banc, dans un terrain vague, en travers d’un ruisseau. Le lendemain, avec son ivresse mal cuvée de la veille, il repartait, tapait aux volets des consolations, se lâchait de nouveau dans une course furieuse, au milieu des petits verres, des canons et des litres, perdant et retrouvant ses amis, poussant des voyages dont il revenait plein de stupeur, voyant danser les rues, tomber la nuit et naître le jour, sans autre idée que de boire et de cuver sur place. Lorsqu’il cuvait, c’était fini. Gervaise alla pourtant, le second jour, à l’Assommoir du père Colombe, pour savoir ; on l’y avait revu cinq fois, on ne pouvait pas lui en dire davantage. Elle dut se contenter d’emporter les outils, restés sous la banquette.

Lantier, le soir, voyant la blanchisseuse ennuyée, lui proposa de la conduire au café-concert, histoire de passer un moment agréable. Elle refusa d’abord, elle n’était pas en train de rire. Sans cela, elle n’aurait pas dit non, car le chapelier lui faisait son offre d’un air trop honnête pour qu’elle se méfiât de quelque traîtrise. Il semblait s’intéresser à son malheur et se montrait vraiment paternel. Jamais Coupeau n’avait découché deux nuits. Aussi, malgré elle, toutes les dix minutes, venait-elle se planter sur la porte, sans lâcher son fer, regardant aux deux bouts de la rue si son homme n’arrivait pas. Ça la tenait dans les jambes, à ce qu’elle disait, des picotements qui l’empêchaient de rester en place. Bien sûr, Coupeau pouvait se démolir un membre, tomber sous une voiture et y rester : elle serait joliment débarrassée, elle se défendait de garder dans le cœur la moindre amitié pour un sale personnage de cette espèce. Mais, à la fin, c’était agaçant de toujours se demander s’il rentrerait ou s’il ne rentrerait pas. Et, lorsqu’on alluma le gaz, comme Lantier lui parlait de nouveau du café-concert, elle accepta. Après tout, elle se trouvait trop bête de refuser un plaisir, lorsque son mari, depuis trois jours, menait une vie de polichinelle. Puisqu’il ne rentrait pas, elle aussi allait sortir. La cambuse brûlerait, si elle voulait. Elle aurait fichu en personne le feu au bazar, tant l’embêtement de la vie commençait à lui monter au nez.

On dîna vite. En partant au bras du chapelier, à huit heures, Gervaise pria maman Coupeau et Nana de se mettre au lit tout de suite. La boutique était fermée. Elle s’en alla par la porte de la cour et donna la clef à madame Boche, en lui disant que si son cochon rentrait, elle eût l’obligeance de le coucher. Le chapelier l’attendait sous la porte, bien mis, sifflant un air. Elle avait sa robe de soie. Ils suivirent doucement le trottoir, serrés l’un contre l’autre, éclairés par les coups de lumière des boutiques, qui les montraient se parlant à demi-voix, avec un sourire.

Le café-concert était boulevard de Rochechouart, un ancien petit café qu’on avait agrandi sur une cour, par une baraque en planches. À la porte, un cordon de boules de verre dessinait un portique lumineux. De longues affiches, collées sur des panneaux de bois, se trouvaient posées par terre, au ras du ruisseau.

– Nous y sommes, dit Lantier. Ce soir, débuts de mademoiselle Amanda, chanteuse de genre.

Mais il aperçut Bibi-la-Grillade, qui lisait également l’affiche. Bibi avait un œil au beurre noir, quelque coup de poing attrapé la veille.

– Eh bien ! et Coupeau ? demanda le chapelier, en cherchant autour de lui, vous avez donc perdu Coupeau ?

– Oh ! il y a beau temps, depuis hier, répondit l’autre. On s’est allongé un coup de tampon, en sortant de chez la mère Baquet. Moi, je n’aime pas les jeux de mains… Vous savez, c’est avec le garçon de la mère Baquet qu’on a eu des raisons, par rapport à un litre qu’il voulait nous faire payer deux fois… Alors, j’ai filé, je suis allé schloffer un brin.

Il bâillait encore, il avait dormi dix-huit heures. D’ailleurs, il était complètement dégrisé, l’air abêti, sa vieille veste pleine de duvet ; car il devait s’être couché dans son lit tout habillé.

– Et vous ne savez pas où est mon mari, monsieur ? interrogea la blanchisseuse.

– Mais non, pas du tout… Il était cinq heures, quand nous avons quitté la mère Baquet. Voilà !… Il a peut-être bien descendu la rue. Oui, même je crois l’avoir vu entrer au Papillon avec un cocher… Oh ! que c’est bête ! Vrai, on est bon à tuer !

Lantier et Gervaise passèrent une très agréable soirée au café-concert. À onze heures, lorsqu’on ferma les portes, ils revinrent en se baladant, sans se presser. Le froid piquait un peu, le monde se retirait par bandes ; et il y avait des filles qui crevaient de rire, sous les arbres, dans l’ombre, parce que les hommes rigolaient de trop près. Lantier chantait entre ses dents une des chansons de mademoiselle Amanda : C’est dans l’nez qu’ça me chatouille. Gervaise, étourdie, comme grise, reprenait le refrain. Elle avait eu très chaud. Puis, les deux consommations qu’elle avait bues lui tournaient sur le cœur, avec la fumée des pipes et l’odeur de toute cette société entassée. Mais elle emportait surtout une vive impression de mademoiselle Amanda. Jamais elle n’aurait osé se mettre nue comme ça devant le public. Il fallait être juste, cette dame avait une peau à faire envie. Et elle écoutait, avec une curiosité sensuelle, Lantier donner des détails sur la personne en question, de l’air d’un monsieur qui lui aurait compté les côtes en particulier.

– Tout le monde dort, dit Gervaise, après avoir sonné trois fois, sans que les Boche eussent tiré le cordon.

La porte s’ouvrit, mais le porche était noir, et quand elle frappa à la vitre de la loge pour demander sa clef, la concierge ensommeillée lui cria une histoire, à laquelle elle n’entendit rien d’abord. Enfin, elle comprit que le sergent de ville Poisson avait ramené Coupeau dans un drôle d’état, et que la clef devait être sur la serrure.

– Fichtre ! murmura Lantier, quand ils furent entrés, qu’est-ce qu’il a donc fait ici ? C’est une vraie infection.

En effet, ça puait ferme. Gervaise, qui cherchait des allumettes, marchait dans du mouillé. Lorsqu’elle fut parvenue à allumer une bougie, ils eurent devant eux un joli spectacle. Coupeau avait rendu tripes et boyaux ; il y en avait plein la chambre ; le lit en était emplâtré, le tapis également, et jusqu’à la commode qui se trouvait éclaboussée. Avec ça, Coupeau, tombé du lit où Poisson devait l’avoir jeté, ronflait là-dedans, au milieu de son ordure. Il s’y étalait, vautré comme un porc, une joue barbouillée, soufflant son haleine empestée par sa bouche ouverte, balayant de ses cheveux déjà gris la mare élargie autour de sa tête.

– Oh ! le cochon ! le cochon ! répétait Gervaise indignée, exaspérée. Il a tout sali… Non, un chien n’aurait pas fait ça, un chien crevé est plus propre.

Tous deux n’osaient bouger, ne savaient où poser le pied. Jamais le zingueur n’était revenu avec une telle culotte et n’avait mis la chambre dans une ignominie pareille. Aussi, cette vue-là portait un rude coup au sentiment que sa femme pouvait encore éprouver pour lui. Autrefois, quand il rentrait éméché ou poivré, elle se montrait complaisante et pas dégoûtée. Mais, à cette heure, c’était trop, son cœur se soulevait. Elle ne l’aurait pas pris avec des pincettes. L’idée seule que la peau de ce goujat toucherait sa peau, lui causait une répugnance, comme si on lui avait demandé de s’allonger à côté d’un mort, abîmé par une vilaine maladie.

– Il faut pourtant que je me couche, murmura-t-elle. Je ne puis pas retourner coucher dans la rue… Oh ! je lui passerai plutôt sur le corps.

Elle tâcha d’enjamber l’ivrogne et dut se retenir à un coin de la commode, pour ne pas glisser dans la saleté. Coupeau barrait complètement le lit. Alors, Lantier, qui avait un petit rire en voyant bien qu’elle ne ferait pas dodo sur son oreiller cette nuit-là, lui prit la main, en disant d’une voix basse et ardente :

– Gervaise… écoute, Gervaise…

Mais elle avait compris, elle se dégagea, éperdue, le tutoyant à son tour, comme jadis.

– Non, laisse-moi… Je t’en supplie, Auguste, rentre dans ta chambre… Je vais m’arranger, je monterai dans le lit par les pieds…

– Gervaise, voyons, ne fais pas la bête, répétait-il. Ça sent trop mauvais, tu ne peux pas rester… Viens. Qu’est-ce que tu crains ? Il ne nous entend pas, va !

Elle luttait, elle disait non de la tête, énergiquement. Dans son trouble, comme pour montrer qu’elle resterait là, elle se déshabillait, jetait sa robe de soie sur une chaise, se mettait violemment en chemise et en jupon, toute blanche, le cou et les bras nus. Son lit était à elle, n’est-ce pas ? elle voulait coucher dans son lit. À deux reprises, elle tenta encore de trouver un coin propre et de passer. Mais Lantier ne se lassait pas, la prenait à la taille, en disant des choses pour lui mettre le feu dans le sang. Ah ! elle était bien plantée, avec un loupiat de mari par-devant, qui l’empêchait de se fourrer honnêtement sous sa couverture, avec un sacré salaud d’homme par derrière, qui songeait uniquement à profiter de son malheur pour la ravoir ! Comme le chapelier haussait la voix, elle le supplia de se taire. Et elle écouta, l’oreille tendue vers le cabinet où couchaient Nana et maman Coupeau. La petite et la vieille devaient dormir, on entendait une respiration forte.

– Auguste, laisse-moi, tu vas les réveiller, reprit-elle, les mains jointes. Sois raisonnable. Un autre jour, ailleurs… Pas ici, pas devant ma fille…

Il ne parlait plus, il restait souriant ; et, lentement, il la baisa sur l’oreille, ainsi qu’il la baisait autrefois pour la taquiner et l’étourdir. Alors, elle fut sans force, elle sentit un grand bourdonnement, un grand frisson descendre dans sa chair. Pourtant, elle fit de nouveau un pas. Et elle dut reculer. Ce n’était pas possible, la dégoûtation était si grande, l’odeur devenait telle, qu’elle se serait elle-même mal conduite dans ses draps. Coupeau, comme sur de la plume, assommé par l’ivresse, cuvait sa bordée, les membres morts, la gueule de travers. Toute la rue aurait bien pu entrer embrasser sa femme, sans qu’un poil de son corps en remuât.

– Tant pis, bégayait-elle, c’est sa faute, je ne puis pas… Ah ! mon Dieu ! ah ! mon Dieu ! il me renvoie de mon lit, je n’ai plus de lit… Non, je ne puis pas, c’est sa faute.

Elle tremblait, elle perdait la tête. Et, pendant que Lantier la poussait dans sa chambre, le visage de Nana apparut à la porte vitrée du cabinet, derrière un carreau. La petite venait de se réveiller et de se lever doucement, en chemise, pâle de sommeil. Elle regarda son père roulé dans son vomissement ; puis, la figure collée contre la vitre, elle resta là, à attendre que le jupon de sa mère eût disparu chez l’autre homme, en face. Elle était toute grave. Elle avait de grands yeux d’enfant vicieuse, allumés d’une curiosité sensuelle.

Cet hiver-là, maman Coupeau faillit passer, dans une crise d’étouffement. Chaque année, au mois de décembre, elle était sûre que son asthme la collait sur le dos pour des deux et trois semaines. Elle n’avait plus quinze ans, elle devait en avoir soixante-treize à la Saint-Antoine. Avec ça, très patraque, râlant pour un rien, quoique grosse et grasse. Le médecin annonçait qu’elle s’en irait en toussant, le temps de crier : Bonsoir, Jeanneton, la chandelle est éteinte !

Quand elle était dans son lit, maman Coupeau devenait mauvaise comme la gale. Il faut dire que le cabinet où elle couchait avec Nana n’avait rien de gai. Entre le lit de la petite et le sien, se trouvait juste la place de deux chaises. Le papier des murs, un vieux papier gris déteint, pendait en lambeaux. La lucarne ronde, près du plafond, laissait tomber un jour louche et pâle de cave. On se faisait joliment vieux là-dedans, surtout une personne qui ne pouvait pas respirer. La nuit encore, lorsque l’insomnie la prenait, elle écoutait dormir la petite, et c’était une distraction. Mais, dans le jour, comme on ne lui tenait pas compagnie du matin au soir, elle grognait, elle pleurait, elle répétait toute seule pendant des heures, en roulant sa tête sur l’oreiller :

– Mon Dieu ! que je suis malheureuse !… Mon Dieu que je suis malheureuse !… En prison, oui, c’est en prison qu’ils me feront mourir !

Et dès qu’une visite lui arrivait, Virginie ou madame Boche, pour lui demander comment allait la santé, elle ne répondait pas, elle entamait tout de suite le chapitre de ses plaintes.

– Ah ! il est cher, le pain que je mange ici ! Non, je ne souffrirais pas autant chez des étrangers !… Tenez, j’ai voulu une tasse de tisane, eh bien ! on m’en a apporté plein un pot à eau, une manière de me reprocher d’en trop boire… C’est comme Nana, cette enfant que j’ai élevée, elle se sauve nu-pieds, le matin, et je ne la revois plus. On croirait que je sens mauvais. Pourtant, la nuit, elle dort joliment, elle ne se réveillerait pas une seule fois pour me demander si je souffre… Enfin, je les embarrasse, ils attendent que je crève. Oh ! ce sera bientôt fait. Je n’ai plus de fils, cette coquine de blanchisseuse me l’a pris. Elle me battrait, elle m’achèverait, si elle n’avait pas peur de la justice.

Gervaise, en effet, se montrait un peu rude par moments. La baraque tournait mal, tout le monde s’y aigrissait et s’envoyait promener au premier mot. Coupeau, un matin qu’il avait les cheveux malades, s’était écrié : « La vieille dit toujours qu’elle va mourir, et elle ne meurt jamais ! » parole qui avait frappé maman Coupeau au cœur. On lui reprochait ce qu’elle coûtait, on disait tranquillement que, si elle n’était plus là, il y aurait une grosse économie. À la vérité, elle ne se conduisait pas non plus comme elle aurait dû. Ainsi, quand elle voyait sa fille aînée, madame Lerat, elle pleurait misère, accusait son fils et sa belle-fille de la laisser mourir de faim, tout ça pour lui tirer une pièce de vingt sous, qu’elle dépensait en gourmandises. Elle faisait aussi des cancans abominables avec les Lorilleux, en leur racontant à quoi passaient leurs dix francs, aux fantaisies de la blanchisseuse, des bonnets neufs, des gâteaux mangés dans les coins, des choses plus sales même qu’on n’osait pas dire. À deux ou trois reprises, elle faillit faire battre toute la famille. Tantôt elle était avec les uns, tantôt elle était avec les autres ; enfin, ça devenait un vrai gâchis.

Au plus fort de sa crise, cet hiver-là, une après-midi que madame Lorilleux et madame Lerat s’étaient rencontrées devant son lit, maman Coupeau cligna les yeux, pour leur dire de se pencher. Elle pouvait à peine parler. Elle souffla, à voix basse :

– C’est du propre !… Je les ai entendus cette nuit. Oui, oui, la Banban et le chapelier… Et ils menaient un train ! Coupeau est joli. C’est du propre !

Elle raconta, par phrases courtes, toussant et étouffant, que son fils avait dû rentrer ivre mort, la veille. Alors, comme elle ne dormait pas, elle s’était très bien rendu compte de tous les bruits, les pieds nus de la Banban trottant sur le carreau, la voix sifflante du chapelier qui l’appelait, la porte de communication poussée doucement, et le reste. Ça devait avoir duré jusqu’au jour, elle ne savait pas l’heure au juste, parce que, malgré ses efforts, elle avait fini par s’assoupir.

– Ce qu’il y a de plus dégoûtant, c’est que Nana aurait pu entendre, continua-t-elle. Justement, elle a été agitée toute la nuit, elle qui d’habitude dort à poings fermés ; elle sautait, elle se retournait, comme s’il y avait eu de la braise dans son lit.

Les deux femmes ne parurent pas surprises.

– Pardi ! murmura madame Lorilleux, ça doit avoir commencé le premier jour… Du moment où ça plaît à Coupeau, nous n’avons pas à nous en mêler ! N’importe ! ce n’est guère honorable pour la famille.

– Moi, si j’étais là, expliqua madame Lerat en pinçant les lèvres, je lui ferais une peur, je lui crierais quelque chose, n’importe quoi : Je te vois ! ou bien : V’là les gendarmes !… La domestique d’un médecin m’a dit que son maître lui avait dit que ça pouvait tuer raide une femme, dans un certain moment. Et si elle restait sur la place, n’est-ce pas ? ce serait bien fait, elle se trouverait punie par où elle aurait péché.

Tout le quartier sut bientôt que, chaque nuit, Gervaise allait retrouver Lantier. Madame Lorilleux, devant les voisines, avait une indignation bruyante ; elle plaignait son frère, ce jeanjean que sa femme peignait en jaune de la tête aux pieds ; et, à l’entendre, si elle entrait encore dans un pareil bazar, c’était uniquement pour sa pauvre mère, qui se trouvait forcée de vivre au milieu de ces abominations. Alors, le quartier tomba sur Gervaise. Ça devait être elle qui avait débauché le chapelier. On voyait ça dans ses yeux. Oui, malgré les vilains bruits, ce sacré sournois de Lantier restait gobé, parce qu’il continuait ses airs d’homme comme il faut avec tout le monde, marchant sur les trottoirs en lisant le journal, prévenant et galant auprès des dames, ayant toujours à donner des pastilles et des fleurs. Mon Dieu ! lui, faisait son métier de coq ; un homme est un homme, on ne peut pas lui demander de résister aux femmes qui se jettent à son cou. Mais elle, n’avait pas d’excuse ; elle déshonorait la rue de la Goutte-d’Or. Et les Lorilleux, comme parrain et marraine, attiraient Nana chez eux pour avoir des détails. Quand ils la questionnaient d’une façon détournée, la petite prenait son air bêta, répondait en éteignant la flamme de ses yeux sous ses longues paupières molles.

Au milieu de cette indignation publique, Gervaise vivait tranquille, lasse et un peu endormie. Dans les commencements, elle s’était trouvée bien coupable, bien sale, et elle avait eu un dégoût d’elle-même. Quand elle sortait de la chambre de Lantier, elle se lavait les mains, elle mouillait un torchon et se frottait les épaules à les écorcher, comme pour enlever son ordure. Si Coupeau cherchait alors à plaisanter, elle se fâchait, courait en grelottant s’habiller au fond de la boutique ; et elle ne tolérait pas davantage que le chapelier la touchât, lorsque son mari venait de l’embrasser. Elle aurait voulu changer de peau en changeant d’homme. Mais, lentement, elle s’accoutumait. C’était trop fatigant de se débarbouiller chaque fois. Ses paresses l’amollissaient, son besoin d’être heureuse lui faisait tirer tout le bonheur possible de ses embêtements. Elle était complaisante pour elle et pour les autres, tâchait uniquement d’arranger les choses de façon à ce que personne n’eût trop d’ennui. N’est-ce pas ? pourvu que son mari et son amant fussent contents, que la maison marchât son petit train-train régulier, qu’on rigolât du matin au soir, tous gras, tous satisfaits de la vie et se la coulant douce, il n’y avait vraiment pas de quoi se plaindre. Puis, après tout, elle ne devait pas tant faire de mal, puisque ça s’arrangeait si bien, à la satisfaction d’un chacun ; on est puni d’ordinaire, quand on fait le mal. Alors, son dévergondage avait tourné à l’habitude. Maintenant, c’était réglé comme le boire et le manger ; chaque fois que Coupeau rentrait soûl, elle passait chez Lantier, ce qui arrivait au moins le lundi, le mardi et le mercredi de la semaine. Elle partageait ses nuits. Même, elle avait fini, lorsque le zingueur simplement ronflait trop fort, par le lâcher au beau milieu du sommeil, et allait continuer son dodo tranquille sur l’oreiller du voisin. Ce n’était pas qu’elle éprouvât plus d’amitié pour le chapelier. Non, elle le trouvait seulement plus propre, elle se reposait mieux dans sa chambre, où elle croyait prendre un bain. Enfin, elle ressemblait aux chattes qui aiment à se coucher en rond sur le linge blanc.

Maman Coupeau n’osa jamais parler de ça nettement. Mais, après une dispute, quand la blanchisseuse l’avait secouée, la vieille ne ménageait pas les allusions. Elle disait connaître des hommes joliment bêtes et des femmes joliment coquines ; et elle mâchait d’autres mots plus vifs, avec la verdeur de parole d’une ancienne giletière. Les premières fois, Gervaise l’avait regardée fixement, sans répondre. Puis, tout en évitant elle aussi de préciser, elle se défendit, par des raisons dites en général. Quand une femme avait pour homme un soûlard, un saligaud qui vivait dans la pourriture, cette femme était bien excusable de chercher de la propreté ailleurs. Elle allait plus loin, elle laissait entendre que Lantier était son mari autant que Coupeau, peut-être même davantage. Est-ce qu’elle ne l’avait pas connu à quatorze ans ? est-ce qu’elle n’avait pas deux enfants de lui ? Eh bien ! dans ces conditions, tout se pardonnait, personne ne pouvait lui jeter la pierre. Elle se disait dans la loi de la nature. Puis, il ne fallait pas qu’on l’ennuyât. Elle aurait vite fait d’envoyer à chacun son paquet. La rue de la Goutte-d’Or n’était pas si propre ! La petite madame Vigouroux faisait la cabriole du matin au soir dans son charbon. Madame Lehongre, la femme de l’épicier, couchait avec son beau-frère, un grand baveux qu’on n’aurait pas ramassé sur une pelle. L’horloger d’en face, ce monsieur pincé, avait failli passer aux assises, pour une abomination : il allait avec sa propre fille, une effrontée qui roulait les boulevards. Et, le geste élargi, elle indiquait le quartier entier, elle en avait pour une heure rien qu’à étaler le linge sale de tout ce peuple, les gens couchés comme des bêtes, en tas, pères, mères, enfants, se roulant dans leur ordure. Ah ! elle en savait, la cochonnerie pissait de partout, ça empoisonnait les maisons d’alentour ! Oui, oui, quelque chose de propre que l’homme et la femme, dans ce coin de Paris, où l’on est les uns sur les autres, à cause de la misère ! On aurait mis les deux sexes dans un mortier, qu’on en aurait tiré pour toute marchandise de quoi fumer les cerisiers de la plaine Saint-Denis.

– Ils feraient mieux de ne pas cracher en l’air, ça leur retombe sur le nez, criait-elle, quand on la poussait à bout. Chacun dans son trou, n’est-ce pas ? Qu’ils laissent vivre les braves gens à leur façon, s’ils veulent vivre à la leur… Moi, je trouve que tout est bien, mais à la condition de ne pas être traînée dans le ruisseau par des gens qui s’y promènent, la tête la première.

Et maman Coupeau s’étant un jour montrée plus claire, elle lui avait dit, les dents serrées :

– Vous êtes dans votre lit, vous profitez de ça… Écoutez, vous avez tort, vous voyez bien que je suis gentille, car jamais je ne vous ai jeté à la figure votre vie, à vous ! Oh ! je sais, une jolie vie, des deux ou trois hommes, du vivant du père Coupeau… Non, ne toussez pas, j’ai fini de causer. C’est seulement pour vous demander de me ficher la paix, voilà tout !

La vieille femme avait manqué étouffer. Le lendemain, Goujet étant venu réclamer le linge de sa mère pendant une absence de Gervaise, maman Coupeau l’appela et le garda longtemps assis devant son lit. Elle connaissait bien l’amitié du forgeron, elle le voyait sombre et malheureux depuis quelque temps, avec le soupçon des vilaines choses qui se passaient. Et, pour bavarder, pour se venger de la dispute de la veille, elle lui apprit la vérité crûment, en pleurant, en se plaignant, comme si la mauvaise conduite de Gervaise lui faisait surtout du tort. Lorsque Goujet sortit du cabinet, il s’appuyait aux murs, suffoquant de chagrin. Puis, au retour de la blanchisseuse, maman Coupeau lui cria qu’on la demandait tout de suite chez madame Goujet, avec le linge repassé ou non ; et elle était si animée, que Gervaise flaira les cancans, devina la triste scène et le crève-cœur dont elle se trouvait menacée.

Très pâle, les membres cassés à l’avance, elle mit le linge dans le panier, elle partit. Depuis des années, elle n’avait pas rendu un sou aux Goujet. La dette montait toujours à quatre cent vingt-cinq francs. Chaque fois, elle prenait l’argent du blanchissage, en parlant de sa gêne. C’était une grande honte pour elle, parce qu’elle avait l’air de profiter de l’amitié du forgeron pour le jobarder. Coupeau, moins scrupuleux maintenant, ricanait, disait qu’il avait bien dû lui pincer la taille dans les coins, et qu’alors il était payé. Mais elle, malgré le commerce où elle était tombée avec Lantier, se révoltait, demandait à son mari s’il voulait déjà manger de ce pain-là. Il ne fallait pas mal parler de Goujet devant elle ; sa tendresse pour le forgeron lui restait comme un coin de son honneur. Aussi, toutes les fois qu’elle reportait le linge chez ces braves gens, se trouvait-elle prise d’un serrement au cœur, dès la première marche de l’escalier.

– Ah ! c’est vous enfin ! lui dit sèchement madame Goujet, en lui ouvrant la porte. Quand j’aurai besoin de la mort, je vous l’enverrai chercher.

Gervaise entra, embarrassée, sans oser même balbutier une excuse. Elle n’était plus exacte, ne venait jamais à l’heure, se faisait attendre des huit jours. Peu à peu, elle s’abandonnait à un grand désordre.

– Voilà une semaine que je compte sur vous, continua la dentellière. Et vous mentez avec ça, vous m’envoyez votre apprentie me raconter des histoires : on est après mon linge, on va me le livrer le soir même, ou bien c’est un accident, le paquet qui est tombé dans un seau. Moi, pendant ce temps-là, je perds ma journée, je ne vois rien arriver et je me tourmente l’esprit. Non, vous n’êtes pas raisonnable… Voyons, qu’est-ce que vous avez, dans ce panier ! Est-ce tout, au moins ! M’apportez-vous la paire de draps que vous me gardez depuis un mois, et la chemise qui est restée en arrière, au dernier blanchissage ?

– Oui, oui, murmura Gervaise, la chemise y est. La voici.

Mais madame Goujet se récria. Cette chemise n’était pas à elle, elle n’en voulait pas. On lui changeait son linge, c’était le comble ! Déjà, l’autre semaine, elle avait eu deux mouchoirs qui ne portaient pas sa marque. Ça ne la ragoûtait guère, du linge venu elle ne savait d’où. Puis, enfin, elle tenait à ses affaires.

– Et les draps ? reprit-elle. Ils sont perdus, n’est-ce pas ?… Eh bien ! ma petite, il faudra vous arranger, mais je les veux quand même demain matin, entendez-vous !

Il y eut un silence. Ce qui achevait de troubler Gervaise, c’était de sentir, derrière elle, la porte de la chambre de Goujet entrouverte. Le forgeron devait être là, elle le devinait ; et quel ennui, s’il écoutait tous ces reproches mérités, auxquels elle ne pouvait rien répondre ! Elle se faisait très souple, très douce, courbant la tête, posant le linge sur le lit le plus vivement possible. Mais ça se gâta encore, quand madame Goujet se mit à examiner les pièces une à une. Elle les prenait, les rejetait, en disant :

– Ah ! vous perdez joliment la main. On ne peut plus vous faire des compliments tous les jours… Oui, vous salopez, vous cochonnez l’ouvrage, à cette heure… Tenez, regardez-moi ce devant de chemise, il est brûlé, le fer a marqué sur les plis. Et les boutons, ils sont arrachés. Je ne sais pas comment vous vous arrangez, il ne reste jamais un bouton… Oh ! par exemple, voilà une camisole que je ne vous paierai pas. Voyez donc ça ? La crasse y est, vous l’avez étalée simplement. Merci ! si le linge n’est même plus propre…

Elle s’arrêta, comptant les pièces. Puis, elle s’écria :

– Comment ! c’est ce que vous apportez ?… Il manque deux paires de bas, six serviettes, une nappe, des torchons… Vous vous moquez de moi, alors ! Je vous ai fait dire de tout me rendre, repassé ou non. Si dans une heure votre apprentie n’est pas ici avec le reste, nous nous fâcherons, madame Coupeau, je vous en préviens.

À ce moment, Goujet toussa dans sa chambre. Gervaise eut un léger tressaillement. Comme on la traitait devant lui, mon Dieu ! Et elle resta au milieu de la chambre, gênée, confuse, attendant le linge sale. Mais, après avoir arrêté le compte, madame Goujet avait tranquillement repris sa place près de la fenêtre, travaillant au raccommodage d’un châle de dentelle.

– Et le linge ? demanda timidement la blanchisseuse.

– Non, merci, répondit la vieille femme, il n’y a rien cette semaine.

Gervaise pâlit. On lui retirait la pratique. Alors, elle perdit complètement la tête, elle dut s’asseoir sur une chaise, parce que ses jambes s’en allaient sous elle. Et elle ne chercha pas à se défendre, elle trouva seulement cette phrase :

– Monsieur Goujet est donc malade ?

Oui, il était souffrant, il avait dû rentrer au lieu de se rendre à la forge, et il venait de s’étendre sur son lit pour se reposer. Madame Goujet causait gravement, en robe noire comme toujours, sa face blanche encadrée dans sa coiffe monacale. On avait encore baissé la journée des boulonniers ; de neuf francs, elle était tombée à sept francs, à cause des machines qui, maintenant, faisaient toute la besogne. Et elle expliquait qu’ils économisaient sur tout ; elle voulait de nouveau laver son linge elle-même. Naturellement, ce serait bien tombé, si les Coupeau lui avaient rendu l’argent prêté par son fils. Mais ce n’était pas elle qui leur enverrait les huissiers, puisqu’ils ne pouvaient pas payer. Depuis qu’elle parlait de la dette, Gervaise, la tête basse, semblait suivre le jeu agile de son aiguille reformant les mailles une à une.

– Pourtant, continuait la dentellière, en vous gênant un peu, vous arriveriez à vous acquitter. Car, enfin, vous mangez très bien, voire, dépensez beaucoup, j’en suis sûre… Quand vous nous donneriez seulement dix francs chaque mois…

Elle fut interrompue par la voix de Goujet qui l’appelait.

– Maman ! maman !

Et, lorsqu’elle revint s’asseoir, presque tout de suite, elle changea de conversation. Le forgeron l’avait sans doute suppliée de ne pas demander de l’argent à Gervaise. Mais, malgré elle, au bout de cinq minutes, elle parlait de nouveau de la dette. Oh ! elle avait prévu ce qui arrivait, le zingueur buvait la boutique, et il mènerait sa femme loin. Aussi jamais son fils n’aurait prêté les cinq cents francs, s’il l’avait écoutée. Aujourd’hui, il serait marié, il ne crèverait pas de tristesse, avec la perspective d’être malheureux toute sa vie. Elle s’animait, elle devenait très dure, accusant clairement Gervaise de s’être entendue avec Coupeau pour abuser de son bêta d’enfant. Oui, il y avait des femmes qui jouaient l’hypocrisie pendant des années et dont la mauvaise conduite finissait par éclater au grand jour.

– Maman ! maman ! appela une seconde fois la voix de Goujet, plus violemment.

Elle se leva, et quand elle reparut, elle dit, en se remettant à sa dentelle :

– Entrez, il veut vous voir.

Gervaise, tremblante, laissa la porte ouverte. Cette scène l’émotionnait, parce que c’était comme un aveu de leur tendresse devant madame Goujet. Elle retrouva la petite chambre tranquille, tapissée d’images, avec son lit de fer étroit, pareille à la chambre d’un garçon de quinze ans. Ce grand corps de Goujet, les membres cassés par la confidence de maman Coupeau, était allongé sur le lit, les yeux rouges, sa belle barbe jaune encore mouillée. Il devait avoir défoncé son oreiller de ses poings terribles, dans le premier moment de rage, car la toile fendue laissait couler la plume.

– Écoutez, maman a tort, dit-il à la blanchisseuse d’une voix presque basse. Vous ne me devez rien, je ne veux pas qu’on parle de ça.

Il s’était soulevé, il la regardait. De grosses larmes aussitôt remontèrent à ses yeux.

– Vous souffrez, monsieur Goujet ? murmura-t-elle. Qu’est-ce que vous avez, je vous en prie !

– Rien, merci. Je me suis trop fatigué hier. Je vais dormir un peu.

Puis, son cœur se brisa, il ne put retenir ce cri :

– Ah ! mon Dieu ! mon Dieu ! jamais ça ne devait être, jamais ! Vous aviez juré. Et ça est, maintenant, ça est !… Ah ! mon Dieu ! ça me fait trop de mal, allez-vous-en !

Et, de la main, il la renvoyait, avec une douceur suppliante. Elle n’approcha pas du lit, elle s’en alla, comme il le demandait, stupide, n’ayant rien à lui dire pour le soulager. Dans la pièce d’à côté, elle reprit son panier ; et elle ne sortait toujours pas, elle aurait voulu trouver un mot. Madame Goujet continuait son raccommodage, sans lever la tête. Ce fut elle qui dit enfin :

– Eh bien ! bonsoir, renvoyez-moi mon linge, nous compterons plus tard.

– Oui, c’est ça, bonsoir, balbutia Gervaise.

Elle referma la porte lentement, avec un dernier coup d’œil dans ce ménage propre, rangé, où il lui semblait laisser quelque chose de son honnêteté. Elle revint à la boutique de l’air bête des vaches qui rentrent chez elles, sans s’inquiéter du chemin. Maman Coupeau, sur une chaise, près de la mécanique, quittait son lit pour la première fois. Mais la blanchisseuse ne lui fit pas même un reproche ; elle était trop fatiguée, les os malades comme si on l’avait battue ; elle pensait que la vie était trop dure à la fin, et qu’à moins de crever tout de suite, on ne pouvait pourtant pas s’arracher le cœur soi-même.

Maintenant, Gervaise se moquait de tout. Elle avait un geste vague de la main pour envoyer coucher le monde. À chaque nouvel ennui, elle s’enfonçait dans le seul plaisir de faire ses trois repas par jour. La boutique aurait pu crouler ; pourvu qu’elle ne fût pas dessous, elle s’en serait allée volontiers, sans une chemise. Et la boutique croulait, pas tout d’un coup, mais un peu matin et soir. Une à une, les pratiques se fâchaient et portaient leur linge ailleurs. M. Madinier, mademoiselle Remanjou, les Boche eux-mêmes, étaient retournés chez madame Fauconnier, où ils trouvaient plus d’exactitude. On finit par se lasser de réclamer une paire de bas pendant trois semaines et de remettre des chemises avec les taches de graisse de l’autre dimanche. Gervaise, sans perdre un coup de dents, leur criait bon voyage, les arrangeait d’une propre manière, en se disant joliment contente de ne plus avoir à fouiller dans leur infection. Ah bien ! tout le quartier pouvait la lâcher, ça la débarrasserait d’un beau tas d’ordures ; puis, ce serait toujours de l’ouvrage de moins. En attendant, elle gardait seulement les mauvaises payes, les rouleuses, les femmes comme madame Gaudron, dont pas une blanchisseuse de la rue Neuve ne voulait laver le linge, tant il puait. La boutique était perdue, elle avait dû renvoyer sa dernière ouvrière, madame Putois ; elle restait seule avec son apprentie, ce louchon d’Augustine, qui bêtissait en grandissant ; et encore, à elles deux, elles n’avaient pas toujours de l’ouvrage, elles traînaient leur derrière sur les tabourets durant des après-midi entières. Enfin, un plongeon complet. Ça sentait la ruine.

Naturellement, à mesure que la paresse et la misère entraient, la malpropreté entrait aussi. On n’aurait pas reconnu cette belle boutique bleue, couleur du ciel, qui était jadis l’orgueil de Gervaise. Les boiseries et les carreaux de la vitrine, qu’on oubliait de laver, restaient du haut en bas éclaboussés par la crotte des voitures. Sur les planches, à la tringle de laiton, s’étalaient trois guenilles grises, laissées par des clientes mortes à l’hôpital. Et c’était plus minable encore à l’intérieur : l’humidité des linges séchant au plafond avait décollé le papier ; la perse pompadour étalait des lambeaux qui pendaient pareils à des toiles d’araignée lourdes de poussière ; la mécanique, cassée, trouée à coups de tisonnier, mettait dans son coin les débris de vieille fonte d’un marchand de bric-à-brac ; l’établi semblait avoir servi de table à toute une garnison, taché de café et de vin, emplâtré de confiture, gras des lichades du lundi. Avec ça, une odeur d’amidon aigre, une puanteur faite de moisi, de graillon et de crasse. Mais Gervaise se trouvait très bien là-dedans. Elle n’avait pas vu la boutique se salir ; elle s’y abandonnait et s’habituait au papier déchiré, aux boiseries graisseuses, comme elle en arrivait à porter des jupes fendues et à ne plus se laver les oreilles. Même la saleté était un nid chaud où elle jouissait de s’accroupir. Laisser les choses à la débandade, attendre que la poussière bouchât les trous et mit un velours partout, sentir la maison s’alourdir autour de soi dans un engourdissement de fainéantise, cela était une vraie volupté dont elle se grisait. Sa tranquillité d’abord ; le reste, elle s’en battait l’œil. Les dettes, toujours croissantes pourtant, ne la tourmentaient plus. Elle perdait de sa probité ; on paierait ou on ne paierait pas, la chose restait vague, et elle préférait ne pas savoir. Quand on lui fermait un crédit dans une maison, elle en ouvrait un autre dans la maison d’à côté. Elle brûlait le quartier, elle avait des poufs tous les dix pas. Rien que dans la rue de la Goutte-d’Or, elle n’osait plus passer devant le charbonnier, ni devant l’épicier, ni devant la fruitière ; ce qui lui faisait faire le tour par la rue des Poissonniers, quand elle allait au lavoir, une trotte de dix bonnes minutes. Les fournisseurs venaient la traiter de coquine. Un soir, l’homme qui avait vendu les meubles de Lantier, ameuta les voisins ; il gueulait qu’il la trousserait et se paierait sur la bête, si elle ne lui allongeait pas sa monnaie. Bien sûr, de pareilles scènes la laissaient tremblante ; seulement, elle se secouait comme un chien battu, et c’était fini, elle n’en dînait pas plus mal, le soir. En voilà des insolents qui l’embêtaient ! elle n’avait point d’argent, elle ne pouvait pas en fabriquer, peut-être ! Puis, les marchands volaient assez, ils étaient faits pour attendre. Et elle se rendormait dans son trou, en évitant de songer à ce qui arriverait forcément un jour. Elle ferait le saut, parbleu ! mais, jusque-là, elle entendait ne pas être taquinée.

Pourtant, maman Coupeau était remise. Pendant une année encore, la maison boulotta. L’été, naturellement, il y avait toujours un peu plus de travail, les jupons blancs et les robes de percale des baladeuses du boulevard extérieur. Ça tournait à la dégringolade lente, le nez davantage dans la crotte chaque semaine, avec des hauts et des bas cependant, des soirs où l’on se frottait le ventre devant le buffet vide, et d’autres où l’on mangeait du veau à crever. On ne voyait plus que maman Coupeau sur les trottoirs, cachant des paquets sous son tablier, allant d’un pas de promenade au Mont-de-Piété de la rue Polonceau. Elle arrondissait le dos, avait la mine confite et gourmande d’une dévote qui va à la messe ; car elle ne détestait pas ça, les tripotages d’argent l’amusaient, ce bibelotage de marchande à la toilette chatouillait ses passions de vieille commère. Les employés de la rue Polonceau la connaissaient bien ; ils l’appelaient la mère « Quatre francs », parce qu’elle demandait toujours quatre francs, quand ils lui en offraient trois, sur ses paquets gros comme deux sous de beurre. Gervaise aurait bazardé la maison ; elle était prise de la rage du clou, elle se serait tondu la tête, si on avait voulu lui prêter sur ses cheveux. C’était trop commode, on ne pouvait pas s’empêcher d’aller chercher là de la monnaie, lorsqu’on attendait après un pain de quatre livres. Tout le saint-frusquin y passait, le linge, les habits, jusqu’aux outils et aux meubles. Dans les commencements, elle profitait des bonnes semaines, pour dégager, quitte à rengager la semaine suivante. Puis, elle se moqua de ses affaires, les laissa perdre, vendit les reconnaissances. Une seule chose lui fendit le cœur, ce fut de mettre sa pendule en plan, pour payer un billet de vingt francs à un huissier qui venait la saisir. Jusque-là, elle avait juré de mourir plutôt de faim que de toucher à sa pendule. Quand maman Coupeau l’emporta, dans une petite caisse à chapeau, elle tomba sur une chaise, les bras mous, les yeux mouillés, comme si on lui enlevait sa fortune. Mais, lorsque maman Coupeau reparut avec vingt-cinq francs, ce prêt inespéré, ces cinq francs de bénéfice la consolèrent ; elle renvoya tout de suite la vieille femme chercher quatre sous de goutte dans un verre, à la seule fin de fêter la pièce de cent sous. Souvent maintenant, lorsqu’elles s’entendaient bien ensemble, elles lichaient ainsi la goutte sur un coin de l’établi, un mêlé, moitié eau-de-vie et moitié cassis. Maman Coupeau avait un chic pour rapporter le verre plein dans la poche de son tablier, sans renverser une larme. Les voisins n’avaient pas besoin de savoir, n’est-ce pas ? La vérité était que les voisins savaient parfaitement. La fruitière, la tripière, les garçons épiciers disaient : « Tiens ! la vieille va chez ma tante », ou bien : « Tiens ! la vieille rapporte son riquiqui dans sa poche. » Et, comme de juste, ça montait encore le quartier contre Gervaise. Elle bouffait tout, elle aurait bientôt fait d’achever sa baraque. Oui, oui, plus que trois ou quatre bouchées, la place serait nette comme torchette.

Au milieu de ce démolissement général, Coupeau prospérait. Ce sacré soiffard se portait comme un charme. Le pichenet et le vitriol l’engraissaient, positivement. Il mangeait beaucoup, se fichait de cet efflanqué de Lorilleux qui accusait la boisson de tuer les gens, lui répondait en se tapant sur le ventre, la peau tendue par la graisse, pareille à la peau d’un tambour. Il lui exécutait là-dessus une musique, les vêpres de la gueule, des roulements et des battements de grosse caisse à faire la fortune d’un arracheur de dents. Mais Lorilleux, vexé de ne pas avoir de ventre, disait que c’était de la graisse jaune, de la mauvaise graisse. N’importe, Coupeau se soûlait davantage, pour sa santé. Ses cheveux poivre et sel, en coup de vent, flambaient comme un brûlot. Sa face d’ivrogne, avec sa mâchoire de singe, se culottait, prenait des tons de vin bleu. Et il restait un enfant de la gaieté ; il bousculait sa femme, quand elle s’avisait de lui conter ses embarras. Est-ce que les hommes sont faits pour descendre dans ces embêtements ? La cambuse pouvait manquer de pain, ça ne le regardait pas. Il lui fallait sa pâtée matin et soir, et il ne s’inquiétait jamais d’où elle lui tombait. Lorsqu’il passait des semaines sans travailler, il devenait plus exigeant encore. D’ailleurs, il allongeait toujours des claques amicales sur les épaules de Lantier. Bien sûr, il ignorait l’inconduite de sa femme ; du moins des personnes, les Boche, les Poisson, juraient leurs grands dieux qu’il ne se doutait de rien, et que ce serait un grand malheur, s’il apprenait jamais la chose. Mais madame Lerat, sa propre sœur, hochait la tête, racontait qu’elle connaissait des maris auxquels ça ne déplaisait pas. Une nuit, Gervaise elle-même, qui revenait de la chambre du chapelier, était restée toute froide en recevant, dans l’obscurité, une tape sur le derrière ; puis, elle avait fini par se rassurer, elle croyait s’être cognée contre le bateau du lit. Vrai, la situation était trop terrible ; son mari ne pouvait pas s’amuser à lui faire des blagues.

Lantier, lui non plus, ne dépérissait pas. Il se soignait beaucoup, mesurait son ventre à la ceinture de son pantalon, avec la continuelle crainte d’avoir à resserrer ou à desserrer la boucle ; il se trouvait très bien, il ne voulait ni grossir ni mincir, par coquetterie. Cela le rendait difficile sur la nourriture, car il calculait tous les plats de façon à ne pas changer sa taille. Même quand il n’y avait pas un sou à la maison, il lui fallait des œufs, des côtelettes, des choses nourrissantes et légères. Depuis qu’il partageait la patronne avec le mari, il se considérait comme tout à fait de moitié dans le ménage ; il ramassait les pièces de vingt sous qui traînaient, menait Gervaise au doigt et à l’œil, grognait, gueulait, avait l’air plus chez lui que le zingueur. Enfin, c’était une baraque qui avait deux bourgeois. Et le bourgeois d’occasion, plus malin, tirait à lui la couverture, prenait le dessus du panier de tout, de la femme, de la table et du reste. Il écrémait les Coupeau, quoi ! Il ne se gênait plus pour battre son beurre en public. Nana restait sa préférée, parce qu’il aimait les petites filles gentilles. Il s’occupait de moins en moins d’Étienne, les garçons, selon lui, devant savoir se débrouiller. Lorsqu’on venait demander Coupeau, on le trouvait toujours là, en pantoufles, en manches de chemise, sortant de l’arrière-boutique avec la tête ennuyée d’un mari qu’on dérange ; et il répondait pour Coupeau, il disait que c’était la même chose.

Entre ces deux messieurs, Gervaise ne riait pas tous les jours. Elle n’avait pas à se plaindre de sa santé, Dieu merci ! Elle aussi devenait trop grasse. Mais deux hommes sur le dos, à soigner et à contenter, ça dépassait ses forces, souvent. Ah ! Dieu de Dieu ! un seul mari vous esquinte déjà assez le tempérament ! Le pis était qu’ils s’entendaient très bien, ces mâtins-là. Jamais ils ne se disputaient ; ils se ricanaient dans la figure, le soir, après le dîner, les coudes posés au bord de la table ; ils se frottaient l’un contre l’autre toute la journée, comme les chats qui cherchent et cultivent leur plaisir. Les jours où ils rentraient furieux, c’était sur elle qu’ils tombaient. Allez-y ! tapez sur la bête ! Elle avait bon dos ; ça les rendait meilleurs camarades de gueuler ensemble. Et il ne fallait pas qu’elle s’avisât de se rebéquer. Dans les commencements, quand l’un criait, elle suppliait l’autre du coin de l’œil, pour en tirer une parole de bonne amitié. Seulement, ça ne réussissait guère. Elle filait doux maintenant, elle pliait ses grosses épaules, ayant compris qu’ils s’amusaient à la bousculer, tant elle était ronde, une vraie boule. Coupeau, très mal embouché, la traitait avec des mots abominables. Lantier, au contraire, choisissait ses sottises, allait chercher les mots que personne ne dit et qui la blessaient plus encore. Heureusement, on s’accoutume à tout ; les mauvaises paroles, les injustices des deux hommes finissaient par glisser sur sa peau fine comme sur une toile cirée. Elle en était même arrivée à les préférer en colère, parce que, les fois où ils faisaient les gentils, ils l���assommaient davantage, toujours après elle, ne lui laissant plus repasser un bonnet tranquillement. Alors, ils lui demandaient des petits plats, elle devait saler et ne pas saler, dire blanc et dire noir, les dorloter, les coucher l’un après l’autre dans du coton. Au bout de la semaine, elle avait la tête et les membres cassés, elle restait hébétée, avec des yeux de folle. Ça use une femme, un métier pareil.

Oui, Coupeau et Lantier l’usaient, c’était le mot ; ils la brûlaient par les deux bouts, comme on dit de la chandelle. Bien sûr, le zingueur manquait d’instruction ; mais le chapelier en avait trop, ou du moins il avait une instruction comme les gens pas propres ont une chemise blanche, avec la crasse par-dessous. Une nuit, elle rêva qu’elle était au bord d’un puits ; Coupeau la poussait d’un coup de poing, tandis que Lantier lui chatouillait les reins pour la faire sauter plus vite. Eh bien ! ça ressemblait à sa vie. Ah ! elle était à bonne école, ça n’avait rien d’étonnant, si elle s’avachissait. Les gens du quartier ne se montraient guère justes, quand ils lui reprochaient les vilaines façons qu’elle prenait, car son malheur ne venait pas d’elle. Parfois, lorsqu’elle réfléchissait, un frisson lui courait sur la peau. Puis, elle pensait que les choses auraient pu tourner plus mal encore. Il valait mieux avoir deux hommes, par exemple, que de perdre les deux bras. Et elle trouvait sa position naturelle, une position comme il y en a tant ; elle tâchait de s’arranger là-dedans un petit bonheur. Ce qui prouvait combien ça devenait popote et bonhomme, c’était qu’elle ne détestait pas plus Coupeau que Lantier. Dans une pièce, à la Gaité, elle avait vu une garce qui abominait son mari et l’empoisonnait, à cause de son amant ; et elle s’était fâchée, parce qu’elle ne sentait rien de pareil dans son cœur. Est-ce qu’il n’était pas plus raisonnable de vivre en bon accord tous les trois ? Non, non, pas de ces bêtises-là ; ça dérangeait la vie, qui n’avait déjà rien de bien drôle. Enfin, malgré les dettes, malgré la misère qui les menaçait, elle se serait déclarée très tranquille, très contente, si le zingueur et le chapelier l’avaient moins échinée et moins engueulée.

Vers l’automne, malheureusement, le ménage se gâta encore. Lantier prétendait maigrir, faisait un nez qui s’allongeait chaque jour. Il renaudait à propos de tout, renâclait sur les potées de pommes de terre, une ratatouille dont il ne pouvait pas manger, disait-il, sans avoir des coliques. Les moindres bisbilles, maintenant, finissaient par des attrapages, où l’on se jetait la débine de la maison à la tête ; et c’était le diable pour se rabibocher, avant d’aller pioncer chacun dans son dodo. Quand il n’y a plus de son, les ânes se battent, n’est-ce pas ? Lantier flairait la panne ; ça l’exaspérait de sentir la maison déjà mangée, si bien nettoyée, qu’il voyait le jour où il lui faudrait prendre son chapeau et chercher ailleurs la niche et la pâtée. Il était bien accoutumé à son trou, ayant pris là ses petites habitudes, dorloté par tout le monde ; un vrai pays de cocagne, dont il ne remplacerait jamais les douceurs. Dame ! on ne peut pas s’être empli jusqu’aux oreilles et avoir encore les morceaux sur son assiette. Il se mettait en colère contre son ventre, après tout, puisque la maison à cette heure était dans son ventre. Mais il ne raisonnait point ainsi ; il gardait aux autres une fière rancune de s’être laissé rafaler en deux ans. Vrai, les Coupeau n’étaient guère rablés. Alors, il cria que Gervaise manquait d’économie. Tonnerre de Dieu ! qu’est-ce qu’on allait devenir ? Juste les amis le lâchaient, lorsqu’il était sur le point de conclure une affaire superbe, six mille francs d’appointements dans une fabrique, de quoi mettre toute la petite famille dans le luxe.

En décembre, un soir, on dîna par cœur. Il n’y avait plus un radis. Lantier, très sombre, sortait de bonne heure, battait le pavé pour trouver une autre cambuse, où l’odeur de la cuisine déridât les visages. Il restait des heures à réfléchir, près de la mécanique. Puis, tout d’un coup, il montra une grande amitié pour les Poisson. Il ne blaguait plus le sergent de ville en l’appelant Badingue, allait jusqu’à lui concéder que l’empereur était un bon garçon, peut-être. Il paraissait surtout estimer Virginie, une femme de tête, disait-il, et qui saurait joliment mener sa barque. C’était visible, il les pelotait. Même on pouvait croire qu’il voulait prendre pension chez eux. Mais il avait une caboche à double fond, beaucoup plus compliquée que ça. Virginie lui ayant dit son désir de s’établir marchande de quelque chose, il se roulait devant elle, il déclarait ce projet-là très fort. Oui, elle devait être bâtie pour le commerce, grande, avenante, active. Oh ! elle gagnerait ce qu’elle voudrait. Puisque l’argent était prêt depuis longtemps, l’héritage d’une tante, elle avait joliment raison de lâcher les quatre robes qu’elle bâclait par saison, pour se lancer dans les affaires ; et il citait des gens en train de réaliser des fortunes, la fruitière du coin de la rue, une petite marchande de faïence du boulevard extérieur ; car le moment était superbe, on aurait vendu les balayures des comptoirs. Cependant, Virginie hésitait ; elle cherchait une boutique à louer, elle désirait ne pas quitter le quartier. Alors, Lantier l’emmena dans les coins, causa tout bas avec elle pendant des dix minutes. Il semblait lui pousser quelque chose de force, et elle ne disait plus non, elle avait l’air de l’autoriser à agir. C’était comme un secret entre eux, avec des clignements d’yeux, des mots rapides, une sourde machination qui se trahissait jusque dans leurs poignées de main. Dès ce moment, le chapelier, en mangeant son pain sec, guetta les Coupeau de son regard en dessous, redevenu très parleur, les étourdissant de ses jérémiades continues. Toute la journée, Gervaise marchait dans cette misère qu’il étalait complaisamment. Il ne parlait pas pour lui, grand Dieu ! Il crèverait la faim avec les amis tant qu’on voudrait. Seulement, la prudence exigeait qu’on se rendit compte au juste de la situation. On devait pour le moins cinq cents francs dans le quartier, au boulanger, au charbonnier, à l’épicier et aux autres. De plus, on se trouvait en retard de deux termes, soit encore deux cent cinquante francs ; le propriétaire, M. Marescot, parlait même de les expulser, s’ils ne le payaient pas avant le 1er janvier. Enfin, le Mont-de-Piété avait tout pris, on n’aurait pas pu y porter pour trois francs de bibelots, tellement le lavage du logement était sérieux ; les clous restaient aux murs, pas davantage, et il y en avait bien deux livres de trois sous. Gervaise, empêtrée là-dedans, les bras cassés par cette addition, se fâchait, donnait des coups de poing sur la table, ou bien finissait par pleurer comme une bête. Un soir, elle cria :

– Je file demain, moi !… J’aime mieux mettre la clef sous la porte et coucher sur le trottoir, que de continuer à vivre dans des transes pareilles.

– Il serait plus sage, dit sournoisement Lantier, de céder le bail, si l’on trouvait quelqu’un… Lorsque vous serez décidés tous les deux à lâcher la boutique…

Elle l’interrompit, avec plus de violence :

– Mais tout de suite, tout de suite !… Ah ! je serais joliment débarrassée !

Alors, le chapelier se montra très pratique. En cédant le bail, on obtiendrait sans doute du nouveau locataire les deux termes en retard. Et il se risqua à parler des Poisson, il rappela que Virginie cherchait un magasin ; la boutique lui conviendrait peut-être. Il se souvenait à présent de lui en avoir entendu souhaiter une toute semblable. Mais la blanchisseuse, au nom de Virginie, avait subitement repris son calme. On verrait ; on parlait toujours de planter là son chez soi dans la colère, seulement la chose ne semblait pas si facile, quand on réfléchissait.

Les jours suivants, Lantier eut beau recommencer ses litanies, Gervaise répondait qu’elle s’était vue plus bas et s’en était tirée. La belle avance, lorsqu’elle n’aurait plus sa boutique ! Ça ne lui donnerait pas du pain. Elle allait, au contraire, reprendre des ouvrières et se faire une nouvelle clientèle. Elle disait cela pour se débattre contre les bonnes raisons du chapelier, qui la montrait par terre, écrasée sous les frais, sans le moindre espoir de remonter sur sa bête. Mais il eut la maladresse de prononcer encore le nom de Virginie, et elle s’entêta alors furieusement. Non, non, jamais ! Elle avait toujours douté du cœur de Virginie ; si Virginie ambitionnait la boutique, c’était pour l’humilier. Elle l’aurait cédée peut-être à la première femme dans la rue, mais pas à cette grande hypocrite qui attendait certainement depuis des années de lui voir faire le saut. Oh ! ça expliquait tout. Elle comprenait à présent pourquoi des étincelles jaunes s’allumaient dans les yeux de chat de cette margot. Oui, Virginie gardait sur la conscience la fessée du lavoir, elle mijotait sa rancune dans la cendre. Eh bien ! elle agirait prudemment en mettant sa fessée sous verre, si elle ne voulait pas en recevoir une seconde. Et ça ne serait pas long, elle pouvait apprêter son pétard. Lantier, devant ce débordement de mauvaises paroles, remoucha d’abord Gervaise ; il l’appela tête de pioche, boîte à ragots, madame Pètesec, et s’emballa au point de traiter Coupeau lui-même de pedzouille, en l’accusant de ne pas savoir faire respecter un ami par sa femme. Puis, comprenant que la colère allait tout compromettre, il jura qu’il ne s’occuperait jamais plus des histoires des autres, car on en est trop mal récompensé ; et il parut, en effet, ne pas pousser davantage à la cession du bail, guettant une occasion pour reparler de l’affaire et décider la blanchisseuse.

Janvier était arrivé, un sale temps, humide et froid. Maman Coupeau, qui avait toussé et étouffé tout décembre, dut se coller dans le lit, après les Rois. C’était sa rente ; chaque hiver, elle attendait ça. Mais, cet hiver, autour d’elle, on disait qu’elle ne sortirait plus de sa chambre que les pieds en avant ; et elle avait, à la vérité, un fichu râle qui sonnait joliment le sapin, grosse et grasse pourtant, avec un œil déjà mort et la moitié de la figure tordue. Bien sûr, ses enfants ne l’auraient pas achevée ; seulement, elle traînait depuis si longtemps, elle était si encombrante qu’on souhaitait sa mort, au fond, comme une délivrance pour tout le monde. Elle-même serait beaucoup plus heureuse, car elle avait fait son temps, n’est-ce pas ? et quand on a fait son temps, on n’a rien à regretter. Le médecin, appelé une fois, n’était même pas revenu. On lui donnait de la tisane, histoire de ne pas l’abandonner complètement. Toutes les heures, on entrait voir si elle vivait encore. Elle ne parlait plus, tant elle suffoquait ; mais, de son œil resté bon, vivant et clair, elle regardait fixement les personnes ; et il y avait bien des choses dans cet œil-là, des regrets du bel âge, des tristesses à voir les siens si pressés de se débarrasser d’elle, des colères contre cette vicieuse de Nana qui ne se gênait plus, la nuit, pour aller guetter en chemise par la porte vitrée.

Un lundi soir, Coupeau rentra paf. Depuis que sa mère était en danger, il vivait dans un attendrissement continu. Quand il fut couché, ronflant à poings fermés, Gervaise tourna encore un instant. Elle veillait maman Coupeau une partie de la nuit. D’ailleurs, Nana se montrait très brave, couchait toujours auprès de la vieille, en disant que si elle l’entendait mourir, elle avertirait bien tout le monde. Cette nuit-là, comme la petite dormait et que la malade semblait sommeiller paisiblement, la blanchisseuse finit par céder à Lantier, qui l’appelait de sa chambre, où il lui conseillait de venir se reposer un peu. Ils gardèrent seulement une bougie allumée, posée à terre, derrière l’armoire. Mais, vers trois heures, Gervaise sauta brusquement du lit, grelottante, prise d’une angoisse. Elle avait cru sentir un souffle froid lui passer sur le corps. Le bout de bougie était brûlé, elle renouait ses jupons dans l’obscurité, étourdie, les mains fiévreuses. Ce fut seulement dans le cabinet, après s’être cognée aux meubles, qu’elle put allumer une petite lampe. Au milieu du silence écrasé des ténèbres, les ronflements du zingueur mettaient seuls deux notes graves. Nana, étalée sur le dos, avait un petit souffle, entre ses lèvres gonflées. Et Gervaise, ayant baissé la lampe qui faisait danser de grandes ombres, éclaira le visage de maman Coupeau, la vit toute blanche, la tête roulée sur l’épaule, avec les yeux ouverts. Maman Coupeau était morte.

Doucement, sans pousser un cri, glacée et prudente, la blanchisseuse revint dans la chambre de Lantier. Il s’était rendormi. Elle se pencha, en murmurant :

– Dis donc, c’est fini, elle est morte.

Tout appesanti de sommeil, mal éveillé, il grogna d’abord :

– Fiche-moi la paix, couche-toi… Nous ne pouvons rien lui faire, si elle est morte.

Puis, il se leva sur un coude, demandant :

– Quelle heure est-il ?

– Trois heures.

– Trois heures seulement ! Couche-toi donc. Tu vas prendre du mal… Lorsqu’il fera jour, on verra.

Mais elle ne l’écoutait pas, elle s’habillait complètement. Lui, alors, se recolla sous la couverture, le nez contre la muraille, en parlant de la sacrée tête des femmes. Est-ce que c’était pressé d’annoncer au monde qu’il y avait un mort dans le logement ? Ça manquait de gaieté au milieu de la nuit ; et il était exaspéré de voir son sommeil gâté par des idées noires. Cependant, quand elle eut reporté dans sa chambre ses affaires, jusqu’à ses épingles à cheveux, elle s’assit chez elle, sanglotant à son aise, ne craignant plus d’être surprise avec le chapelier. Au fond, elle aimait bien maman Coupeau, elle éprouvait un gros chagrin, après n’avoir ressenti, dans le premier moment, que de la peur et de l’ennui, en lui voyant choisir si mal son heure pour s’en aller. Et elle pleurait toute seule, très fort dans le silence, sans que le zingueur cessât de ronfler ; il n’entendait rien, elle l’avait appelé et secoué, puis elle s’était décidée à le laisser tranquille, en réfléchissant que ce serait un nouvel embarras, s’il se réveillait. Comme elle retournait auprès du corps, elle trouva Nana sur son séant, qui se frottait les yeux. La petite comprit, allongea le menton pour mieux voir sa grand-mère, avec sa curiosité de gamine vicieuse ; elle ne disait rien, elle était un peu tremblante, étonnée et satisfaite en face de cette mort qu’elle se promettait depuis deux jours, comme une vilaine chose, cachée et défendue aux enfants ; et, devant ce masque blanc, aminci au dernier hoquet par la passion de la vie, ses prunelles de jeune chatte s’agrandissaient, elle avait cet engourdissement de l’échine dont elle était clouée derrière les vitres de la porte, quand elle allait moucharder là ce qui ne regarde pas les morveuses.

– Allons, lève-toi, lui dit sa mère à voix basse. Je ne veux pas que tu restes.

Elle se laissa couler du lit à regret, tournant la tête, ne quittant pas la morte du regard. Gervaise était fort embarrassée d’elle, ne sachant où la mettre, en attendant le jour. Elle se décidait à la faire habiller, lorsque Lantier, en pantalon et en pantoufles, vint la rejoindre ; il ne pouvait plus dormir, il avait un peu honte de sa conduite. Alors, tout s’arrangea.

– Qu’elle se couche dans mon lit, murmura-t-il. Elle aura de la place.

Nana leva sur sa mère et sur Lantier ses grands yeux clairs, en prenant son air bête, son air du jour de l’an, quand on lui donnait des pastilles de chocolat. Et on n’eut pas besoin de la pousser, bien sûr ; elle trotta en chemise, ses petons nus effleurant à peine le carreau ; elle se glissa comme une couleuvre dans le lit, qui était encore tout chaud, et s’y tint allongée, enfoncée, son corps fluet bossuant à peine la couverture. Chaque fois que sa mère entra, elle la vit les yeux luisants dans sa face muette, ne dormant pas, ne bougeant pas, très rouge et paraissant réfléchir à des affaires.

Cependant, Lantier avait aidé Gervaise à habiller maman Coupeau ; et ce n’était pas une petite besogne, car la morte pesait son poids. Jamais on n’aurait cru que cette vieille-là était si grasse et si blanche. Ils lui avaient mis des bas, un jupon blanc, une camisole, un bonnet ; enfin son linge le meilleur. Coupeau ronflait toujours, deux notes, l’une grave, qui descendait, l’autre sèche, qui remontait ; on aurait dit de la musique d’église, accompagnant les cérémonies du vendredi saint. Aussi, quand la morte fut habillée et proprement étendue sur son lit, Lantier se versa-t-il un verre de vin, pour se remettre, car il avait le cœur à l’envers. Gervaise fouillait dans la commode, cherchant un petit crucifix en cuivre, apporté par elle de Plassans ; mais elle se rappela que maman Coupeau elle-même devait l’avoir vendu. Ils avaient allumé le poêle. Ils passèrent le reste de la nuit, à moitié endormis sur des chaises, achevant le litre entamé, embêtés et se boudant, comme si c’était de leur faute.

Vers sept heures, avant le jour, Coupeau se réveilla enfin. Quand il apprit le malheur, il resta l’œil sec d’abord, bégayant, croyant vaguement qu’on lui faisait une farce. Puis, il se jeta par terre, il alla tomber devant la morte ; et il l’embrassait, il pleurait comme un veau, avec de si grosses larmes, qu’il mouillait le drap en s’essuyant les joues. Gervaise s’était remise à sangloter, très touchée de la douleur de son mari, raccommodée avec lui ; oui, il avait le fond meilleur qu’elle ne le croyait. Le désespoir de Coupeau se mêlait à un violent mal aux cheveux. Il se passait les doigts dans les crins, il avait la bouche pâteuse des lendemains de culotte, encore un peu allumé malgré ses dix heures de sommeil. Et il se plaignait, les poings serrés. Nom de Dieu ! sa pauvre mère qu’il aimait tant, la voilà qui était partie ! Ah ! qu’il avait mal au crâne, ça l’achèverait ! Une vraie perruque de braise sur sa tête, et son cœur avec ça qu’on lui arrachait maintenant ! Non, le sort n’était pas juste de s’acharner ainsi après un homme !

– Allons, du courage, mon vieux, dit Lantier en le relevant. Il faut se remettre.

Il lui versait un verre de vin, mais Coupeau refusa de boire.

– Qu’est-ce que j’ai donc ? j’ai du cuivre dans le coco… C’est maman, c’est quand je l’ai vue, j’ai eu le goût du cuivre… Maman, mon Dieu ! maman, maman…

Et il recommença à pleurer comme un enfant. Il but tout de même le verre de vin, pour éteindre le feu qui lui brûlait la poitrine. Lantier fila bientôt, sous le prétexte d’aller prévenir la famille et de passer à la mairie faire la déclaration. Il avait besoin de prendre l’air. Aussi ne se pressa-t-il pas, fumant des cigarettes, goûtant le froid vif de la matinée. En sortant de chez madame Lerat, il entra même dans une crémerie des Batignolles prendre une tasse de café bien chaud. Et il resta là une bonne heure, à réfléchir.

Cependant, dès neuf heures, la famille se trouva réunie dans la boutique, dont on laissait les volets fermés. Lorilleux ne pleura pas ; d’ailleurs, il avait de l’ouvrage pressé, il remonta presque tout de suite à son atelier, après s’être dandiné un instant avec une figure de circonstance. Madame Lorilleux et madame Lerat avaient embrassé les Coupeau et se tamponnaient les yeux, où de petites larmes roulaient. Mais la première, quand elle eut jeté un coup d’œil rapide autour de la morte, haussa brusquement la voix pour dire que ça n’avait pas de bon sens, que jamais on ne laissait auprès d’un corps une lampe allumée ; il fallait de la chandelle, et l’on envoya Nana acheter un paquet de chandelles, des grandes. Ah bien ! on pouvait mourir chez la Banban, elle vous arrangerait d’une drôle de façon ! Quelle cruche, ne pas savoir seulement se conduire avec un mort ! Elle n’avait donc enterré personne dans sa vie ? Madame Lerat dut monter chez les voisines pour emprunter un crucifix ; elle en rapporta un trop grand, une croix de bois noir où était cloué un Christ de carton peint, qui barra toute la poitrine de maman Coupeau, et dont le poids semblait l’écraser. Ensuite, on chercha de l’eau bénite ; mais personne n’en avait, ce fut Nana qui courut de nouveau jusqu’à l’église en prendre une bouteille. En un tour de main, le cabinet eut une autre tournure ; sur une petite table, une chandelle brûlait à côté d’un verre plein d’eau bénite, dans lequel trempait une branche de buis. Maintenant, si du monde venait, ce serait propre, au moins. Et l’on disposa les chaises en rond, dans la boutique, pour recevoir.

Lantier rentra seulement à onze heures. Il avait demandé des renseignements au bureau des pompes funèbres.

– La bière est de douze francs, dit-il. Si vous voulez avoir une messe, ce sera dix francs de plus. Enfin, il y a le corbillard, qui se paie suivant les ornements…

– Oh ! c’est bien inutile, murmura madame Lorilleux, en levant la tête d’un air surpris et inquiet. On ne ferait pas revenir maman, n’est-ce pas ?… Il faut aller selon sa bourse.

– Sans doute, c’est ce que je pense, reprit le chapelier. J’ai seulement pris les chiffres pour votre gouverne… Dites-moi ce que vous désirez ; après le déjeuner, j’irai commander.

On parlait à demi-voix, dans le petit jour qui éclairait la pièce par les fentes des volets. La porte du cabinet restait grande ouverte ; et, de cette ouverture béante, sortait le gros silence de la mort. Des rires d’enfants montaient dans la cour, une ronde de gamines tournait, au pâle soleil d’hiver. Tout à coup, on entendit Nana, qui s’était échappée de chez les Boche, où on l’avait envoyée. Elle commandait de sa voix aiguë, et les talons battaient les pavés, tandis que ces paroles chantées s’envolaient avec un tapage d’oiseaux braillards :

Gervaise attendit pour dire à son tour :

– Nous ne sommes pas riches, bien sûr ; mais nous voulons encore nous conduire proprement… Si maman Coupeau ne nous a rien laissé, ce n’est pas une raison pour la jeter dans la terre comme un chien… Non, il faut une messe, avec un corbillard assez gentil…

– Et qui est-ce qui paiera ? demanda violemment madame Lorilleux. Pas nous, qui avons perdu de l’argent la semaine dernière ; pas vous non plus, puisque vous êtes ratissés… Ah ! vous devriez voir pourtant où ça vous a conduits, de chercher à épater le monde !

Coupeau, consulté, bégaya, avec un geste de profonde indifférence ; il se rendormait sur sa chaise. Madame Lerat dit qu’elle paierait sa part. Elle était de l’avis de Gervaise, on devait se montrer propre. Alors, toutes deux, sur un bout de papier, elles calculèrent : en tout, ça monterait à quatre-vingt-dix francs environ, parce qu’elles se décidèrent, après une longue explication, pour un corbillard orné d’un étroit lambrequin.

– Nous sommes trois, conclut la blanchisseuse. Nous donnerons chacun trente francs. Ce n’est pas la ruine.

Mais madame Lorilleux éclata, furieuse.

– Eh bien ! moi, je refuse, oui je refuse !… Ce n’est pas pour les trente francs. J’en donnerais cent mille, si je les avais, et s’ils devaient ressusciter maman… Seulement, je n’aime pas les orgueilleux. Vous avez une boutique, vous rêvez de crâner devant le quartier. Mais nous n’entrons pas là-dedans, nous autres. Nous ne posons pas… Oh ! vous vous arrangerez. Mettez des plumes sur le corbillard, si ça vous amuse.

– On ne vous demande rien, finit par répondre Gervaise. Lorsque je devrais me vendre moi-même, je ne veux avoir aucun reproche à me faire. J’ai nourri maman Coupeau sans vous, je l’enterrerai bien sans vous… Déjà une fois, je ne vous l’ai pas mâché : je ramasse les chats perdus, ce n’est pas pour laisser votre mère dans la crotte.

Alors, madame Lorilleux pleura, et Lantier dut l’empêcher de partir. La querelle devenait si bruyante, que madame Lerat, poussant des chut ! énergiques, crut devoir aller doucement dans le cabinet, et jeta sur la morte un regard fâché et inquiet, comme si elle craignait de la trouver éveillée, écoutant ce qu’on discutait à côté d’elle. À ce moment, la ronde des petites filles reprenait dans la cour, le filet de voix perçant de Nana dominait les autres.

– Mon Dieu ! que ces enfants sont énervants, avec leur chanson ! dit à Lantier Gervaise toute secouée et près de sangloter d’impatience et de tristesse. Faites-les donc taire, et reconduisez Nana chez la concierge à coups de pied quelque part !

Madame Lerat et madame Lorilleux s’en allèrent déjeuner en promettant de revenir. Les Coupeau se mirent à table, mangèrent de la charcuterie, mais sans faim, en n’osant seulement pas taper leur fourchette. Ils étaient très ennuyés, hébétés, avec cette pauvre maman Coupeau qui leur pesait sur les épaules et leur paraissait emplir toutes les pièces. Leur vie se trouvait dérangée. Dans le premier moment, ils piétinaient sans trouver les objets, ils avaient une courbature, comme au lendemain d’une noce. Lantier reprit tout de suite la porte pour retourner aux pompes funèbres, emportant les trente francs de madame Lerat et soixante francs que Gervaise était allée emprunter à Goujet, en cheveux, pareille à une folle. L’après-midi, quelques visites arrivèrent, des voisines mordues de curiosité, qui se présentaient soupirant, roulant des yeux éplorés ; elles entraient dans le cabinet, dévisageaient la morte, en faisant un signe de croix et en secouant le brin de buis trempé d’eau bénite ; puis, elles s’asseyaient dans la boutique, où elles parlaient de la chère femme, interminablement, sans se lasser de répéter la même phrase pendant des heures. Mademoiselle Remanjou avait remarqué que son œil droit était resté ouvert, madame Gaudron s’entêtait à lui trouver une belle carnation pour son âge, et madame Fauconnier restait stupéfaite de lui avoir vu manger son café, trois jours auparavant. Vrai, on claquait vite, chacun pouvait graisser ses bottes. Vers le soir, les Coupeau commençaient à en avoir assez. C’était une trop grande affliction pour une famille, de garder un corps si longtemps. Le gouvernement aurait bien dû faire une autre loi là-dessus. Encore toute une soirée, toute une nuit et toute une matinée, non ! ça ne finirait jamais. Quand on ne pleure plus, n’est-ce pas ? le chagrin tourne à l’agacement, on finirait par mal se conduire. Maman Coupeau, muette et roide au fond de l’étroit cabinet, se répandait de plus en plus dans le logement, devenait d’un poids qui crevait le monde. Et la famille, malgré elle, reprenait son train-train, perdait de son respect.

– Vous mangerez un morceau avec nous, dit Gervaise à madame Lerat et à madame Lorilleux, lorsqu’elles reparurent. Nous sommes trop tristes, nous ne nous quitterons pas.

On mit le couvert sur l’établi. Chacun, en voyant les assiettes, songeait aux gueuletons qu’on avait faits là. Lantier était de retour. Lorilleux descendit. Un pâtissier venait d’apporter une tourte, car la blanchisseuse n’avait pas la tête à s’occuper de cuisine. Comme on s’asseyait, Boche entra dire que M. Marescot demandait à se présenter, et le propriétaire se présenta, très grave, avec sa large décoration sur sa redingote. Il salua en silence, alla droit au cabinet, où il s’agenouilla. Il était d’une grande piété ; il pria d’un air recueilli de curé, puis traça une croix en l’air, en aspergeant le corps avec la branche de buis. Toute la famille, qui avait quitté la table, se tenait debout, fortement impressionnée. M. Marescot, ayant achevé ses dévotions, passa dans la boutique et dit aux Coupeau :

– Je suis venu pour les deux loyers arriérés. Êtes-vous en mesure ?

– Non, monsieur, pas tout à fait, balbutia Gervaise, très contrariée d’entendre parler de ça devant les Lorilleux. Vous comprenez, avec le malheur qui nous arrive…

– Sans doute, mais chacun a ses peines, reprit le propriétaire en élargissant ses doigts immenses d’ancien ouvrier. Je suis bien fâché, je ne puis attendre davantage… Si je ne suis pas payé après-demain matin, je serai forcé d’avoir recours à une expulsion.

Gervaise joignit les mains, les larmes aux yeux, muette et l’implorant. D’un hochement énergique de sa grosse tête osseuse, il lui fit comprendre que les supplications étaient inutiles. D’ailleurs, le respect dû aux morts interdisait toute discussion. Il se retira discrètement, à reculons.

– Mille pardons de vous avoir dérangés, murmura-t-il. Après-demain matin, n’oubliez pas.

Et, comme en s’en allant il passait de nouveau devant le cabinet, il salua une dernière fois le corps d’une génuflexion dévote, à travers la porte grande ouverte.

On mangea d’abord vite, pour ne pas paraître y prendre du plaisir. Mais, arrivé au dessert, on s’attarda, envahi d’un besoin de bien-être. Par moments, la bouche pleine, Gervaise ou l’une des deux sœurs se levait, allait jeter un coup d’œil dans le cabinet, sans même lâcher sa serviette ; et quand elle se rasseyait, achevant sa bouchée, les autres la regardaient une seconde, pour voir si tout marchait bien, à côté. Puis, les dames se dérangèrent moins souvent, maman Coupeau fut oubliée. On avait fait un baquet de café, et du très fort, afin de se tenir éveillé toute la nuit. Les Poisson vinrent sur les huit heures. On les invita à en boire un verre. Alors, Lantier, qui guettait le visage de Gervaise, parut saisir une occasion attendue par lui depuis le matin. À propos de la saleté des propriétaires qui entraient demander de l’argent dans les maisons où il y avait un mort, il dit brusquement :

– C’est un jésuite, ce salaud, avec son air de servir la messe !… Mais, moi, à votre place, je lui planterais là sa boutique.

Gervaise, éreintée de fatigue, molle et énervée, répondit en s’abandonnant :

– Oui, bien sûr, je n’attendrai pas les hommes de loi… Ah ! j’en ai plein le dos, plein le dos.

Les Lorilleux, jouissant à l’idée que la Banban n’aurait plus de magasin, l’approuvèrent beaucoup. On ne se doutait pas de ce que coûtait une boutique. Si elle ne gagnait que trois francs chez les autres, au moins elle n’avait pas de frais, elle ne risquait pas de perdre de grosses sommes. Ils firent répéter cet argument-là à Coupeau, en le poussant ; il buvait beaucoup, il se maintenait dans un attendrissement continu, pleurant tout seul dans son assiette. Comme la blanchisseuse semblait se laisser convaincre, Lantier cligna les yeux, en regardant les Poisson. Et la grande Virginie intervint, se montra très aimable.

– Vous savez, on pourrait s’entendre. Je prendrais la suite du bail, j’arrangerais votre affaire avec le propriétaire… Enfin, vous seriez toujours plus tranquille.

– Non, merci, déclara Gervaise, qui se secoua, comme prise d’un frisson. Je sais où trouver les termes, si je veux. Je travaillerai ; j’ai mes deux bras, Dieu merci ! pour me tirer d’embarras.

– On causera de ça plus tard, se hâta de dire le chapelier. Ce n’est pas convenable, ce soir… Plus tard, demain, par exemple.

À ce moment, madame Lerat, qui était allée dans le cabinet, poussa un léger cri. Elle avait eu peur, parce qu’elle avait trouvé la chandelle éteinte, brûlée jusqu’au bout. Tout le monde s’occupa à en rallumer une autre ; et l’on hochait la tête, en répétant que ce n’était pas bon signe, quand la lumière s’éteignait auprès d’un mort.

La veillée commença. Coupeau s’était allongé, pas pour dormir, disait-il, pour réfléchir ; et il ronflait cinq minutes après. Lorsqu’on envoya Nana coucher chez les Boche, elle pleura ; elle se régalait depuis le matin, à l’espoir d’avoir bien chaud dans le grand lit de son bon ami Lantier. Les Poisson restèrent jusqu’à minuit. On avait fini par faire du vin à la française, dans un saladier, parce que le café donnait trop sur les nerfs de ces dames. La conversation tournait aux effusions tendres. Virginie parlait de la campagne : elle aurait voulu être enterrée au coin d’un bois, avec des fleurs des champs sur sa tombe. Madame Lerat gardait déjà, dans son armoire, le drap pour l’ensevelir, et elle le parfumait toujours d’un bouquet de lavande ; elle tenait à avoir une bonne odeur sous le nez, quand elle mangerait les pissenlits par la racine. Puis, sans transition, le sergent de ville raconta qu’il avait arrêté une grande belle fille le matin, qui venait de voler dans la boutique d’un charcutier ; en la déshabillant chez le commissaire, on lui avait trouvé dix saucissons pendus autour du corps, devant et derrière. Et, madame Lorilleux ayant dit d’un air de dégoût qu’elle n’en mangerait pas, de ces saucissons-là, la société s’était mise à rire doucement. La veillée s’égaya, en gardant les convenances.

Mais comme on achevait le vin à la française, un bruit singulier, un ruissellement sourd, sortit du cabinet. Tous levèrent la tête, se regardèrent.

– Ce n’est rien, dit tranquillement Lantier, en baissant la voix. Elle se vide.

L’explication fit hocher la tête, d’un air rassuré, et la compagnie reposa les verres sur la table.

Enfin, les Poisson se retirèrent. Lantier partit avec eux : il allait chez un ami, disait-il, pour laisser son lit aux dames, qui pourraient s’y reposer une heure, chacune à son tour. Lorilleux monta se coucher tout seul, en répétant que ça ne lui était pas arrivé depuis son mariage. Alors, Gervaise et les deux sœurs, restées avec Coupeau endormi, s’organisèrent auprès du poêle, sur lequel elles tinrent du café chaud. Elles étaient là, pelotonnées, pliées en deux, les mains sous leur tablier, le nez au-dessus du feu, à causer très bas, dans le grand silence du quartier. Madame Lorilleux geignait : elle n’avait pas de robe noire, elle aurait pourtant voulu éviter d’en acheter une, car ils étaient bien gênés, bien gênés ; et elle questionna Gervaise, demandant si maman Coupeau ne laissait pas une jupe noire, cette jupe qu’on lui avait donnée pour sa fête. Gervaise dut aller chercher la jupe. Avec un pli à la taille, elle pourrait servir. Mais madame Lorilleux voulait aussi du vieux linge, parlait du lit, de l’armoire, des deux chaises, cherchait des yeux les bibelots qu’il fallait partager. On manqua se fâcher. Madame Lerat mit la paix ; elle était plus juste : les Coupeau avaient eu la charge de la mère, ils avaient bien gagné ses quatre guenilles. Et, toutes trois, elles s’assoupirent de nouveau au-dessus du poêle, dans des ragots monotones. La nuit leur semblait terriblement longue. Par moments, elles se secouaient, buvaient du café, allongeaient la tête dans le cabinet, où la chandelle, qu’on ne devait pas moucher, brûlait avec une flamme rouge et triste, grossie par les champignons charbonneux de la mèche. Vers le matin, elles grelottaient, malgré la forte chaleur du poêle. Une angoisse, une lassitude d’avoir trop causé, les suffoquaient, la langue sèche, les yeux malades. Madame Lerat se jeta sur le lit de Lantier et ronfla comme un homme ; tandis que les deux autres, la tête tombée et touchant les genoux, dormaient devant le feu. Au petit jour, un frisson les réveilla. La chandelle de maman Coupeau venait encore de s’éteindre. Et, comme, dans l’obscurité, le ruissellement sourd recommençait, madame Lorilleux donna l’explication à voix haute, pour se tranquilliser elle-même.

– Elle se vide, répéta-t-elle, en allumant une autre chandelle.

L’enterrement était pour dix heures et demie. Une jolie matinée, à mettre avec la nuit et avec la journée de la veille ! C’est-à-dire que Gervaise, tout en n’ayant pas un sou, aurait donné cent francs à celui qui serait venu prendre maman Coupeau trois heures plus tôt. Non, on a beau aimer les gens, ils sont trop lourds, quand ils sont morts ; et même plus on les aime, plus on voudrait se vite débarrasser d’eux.

Une matinée d’enterrement est par bonheur pleine de distractions. On a toutes sortes de préparatifs à faire. On déjeuna d’abord. Puis, ce fut justement le père Bazouge, le croque-mort du sixième, qui apporta la bière et le sac de son. Il ne dessoûlait pas, ce brave homme. Ce jour-là, à huit heures, il était encore tout rigolo d’une cuite prise la veille.

– Voilà, c’est pour ici, n’est-ce pas ? dit-il.

Et il posa la bière qui eut un craquement de boîte neuve.

Mais, comme il jetait à côté le sac de son, il resta les yeux écarquillés, la bouche ouverte, en apercevant Gervaise devant lui.

– Pardon, excuse, je me trompe, balbutia-t-il. On m’avait dit que c’était pour chez vous.

Il avait déjà repris le sac, la blanchisseuse dut lui crier :

– Laissez donc ça, c’est pour ici.

– Ah ! tonnerre de Dieu ! faut s’expliquer ! reprit-il en se tapant sur la cuisse. Je comprends, c’est la vieille…

Gervaise était devenue toute blanche. Le père Bazouge avait apporté la bière pour elle. Il continuait, se montrant galant, cherchant à s’excuser :

– N’est-ce pas ? on racontait hier qu’il y en avait une de partie, au rez-de-chaussée. Alors, moi, j’avais cru… Vous savez, dans notre métier, ces choses-là, ça entre par une oreille et ça sort de l’autre… Je vous fais tout de même mon compliment. Hein ? le plus tard, c’est encore le meilleur, quoique la vie ne soit pas toujours drôle, ah ! non, par exemple !

Elle l’écoutait, se reculait, avec la peur qu’il ne la saisît de ses grandes mains sales, pour l’emporter dans sa boîte. Déjà une fois, le soir de ses noces, il lui avait dit en connaître des femmes, qui le remercieraient, s’il montait les prendre. Eh bien ! elle n’en était pas là, ça lui faisait froid dans l’échine. Son existence s’était gâtée, mais elle ne voulait pas s’en aller si tôt ; oui, elle aimait mieux crever la faim pendant des années, que de crever la mort, l’histoire d’une seconde.

– Il est poivre, murmura-t-elle d’un air de dégoût mêlé d’épouvante. L’administration devrait au moins ne pas envoyer des pochards. On paye assez cher.

Alors, le croque-mort se montra goguenard et insolent.

– Dites donc, ma petite mère, ce sera pour une autre fois. Tout à votre service, entendez-vous ! Vous n’avez qu’à me faire signe. C’est moi qui suis le consolateur des dames… Et ne crache pas sur le père Bazouge, parce qu’il en a tenu dans ses bras de plus chic que toi, qui se sont laissé arranger sans se plaindre, bien contentes de continuer leur dodo à l’ombre.

– Taisez-vous, père Bazouge ! dit sévèrement Lorilleux, accouru au bruit des voix. Ce ne sont pas des plaisanteries convenables. Si l’on se plaignait, vous seriez renvoyé… Allons, fichez le camp, puisque vous ne respectez pas les principes.

Le croque-mort s’éloigna, mais on l’entendit longtemps sur le trottoir, qui bégayait :

– De quoi, les principes !… Il n’y a pas de principes… il n’y a pas de principes… il n’y a que l’honnêteté !

Enfin, dix heures sonnèrent. Le corbillard était en retard. Il y avait du monde dans la boutique, des amis et des voisins, M. Madinier, Mes-Bottes, madame Gaudron, mademoiselle Remanjou ; et, toutes les minutes, entre les volets fermés, par l’ouverture béante de la porte, une tête d’homme ou de femme s’allongeait, pour voir si ce lambin de corbillard n’arrivait pas. La famille, réunie dans la pièce du fond, donnait des poignées de main. De courts silences se faisaient, coupés de chuchotements rapides, une attente agacée et fiévreuse, avec des courses brusques de robe, madame Lorilleux qui avait oublié son mouchoir, ou bien madame Lerat qui cherchait un paroissien à emprunter. Chacun, en arrivant, apercevait au milieu du cabinet, devant le lit, la bière ouverte ; et, malgré soi, chacun restait à l’étudier du coin de l’œil, calculant que jamais la grosse maman Coupeau ne tiendrait là-dedans. Tout le monde se regardait, avec cette pensée dans les yeux, sans se la communiquer. Mais, il y eut une poussée à la porte de la rue. M. Madinier vint annoncer d’une voix grave et contenue, en arrondissant les bras :

– Les voici !

Ce n’était pas encore le corbillard. Quatre croque-morts entrèrent à la file, d’un pas pressé, avec leurs faces rouges et leurs mains gourdes de déménageurs, dans le noir pisseux de leurs vêtements, usés et blanchis au frottement des bières. Le père Bazouge marchait le premier, très soûl et très convenable ; dès qu’il était à la besogne, il retrouvait son aplomb. Ils ne prononcèrent pas un mot, la tête un peu basse, pesant déjà maman Coupeau du regard. Et ça ne traîna pas, la pauvre vieille fut emballée, le temps d’éternuer. Le plus petit, un jeune qui louchait, avait vidé le son dans le cercueil, et l’étalait en le pétrissant, comme s’il voulait faire du pain. Un autre, un grand maigre celui-là, l’air farceur, venait d’étendre le drap par-dessus. Puis, une, deux, allez-y ! tous les quatre saisirent le corps, l’enlevèrent, deux aux pieds, deux à la tête. On ne retourne pas plus vite une crêpe. Les gens qui allongeaient le cou purent croire que maman Coupeau était sautée d’elle-même dans la boîte. Elle avait glissé là comme chez elle, oh ! tout juste, si juste, qu’on avait entendu son frôlement contre le bois neuf. Elle touchait de tous les côtés, un vrai tableau dans un cadre. Mais enfin elle y tenait, ce qui étonna les assistants ; bien sûr, elle avait dû diminuer depuis la veille. Cependant, les croque-morts s’étaient relevés et attendaient ; le petit louche prit le couvercle, pour inviter la famille à faire les derniers adieux ; tandis que Bazouge mettait des clous dans sa bouche et apprêtait le marteau. Alors, Coupeau, ses deux sœurs, Gervaise, d’autres encore, se jetèrent à genoux, embrassèrent la maman qui s’en allait, avec de grosses larmes, dont les gouttes chaudes tombaient et roulaient sur ce visage raidi, froid comme une glace. Il y avait un bruit prolongé de sanglots. Le couvercle s’abattit, le père Bazouge enfonça ses clous avec le chic d’un emballeur, deux coups pour chaque pointe ; et personne ne s’écouta pleurer davantage dans ce vacarme de meuble qu’on répare. C’était fini. On partait.

– S’il est possible de faire tant d’esbrouffe, dans un moment pareil ! dit madame Lorilleux à son mari, en apercevant le corbillard devant la porte.

Le corbillard révolutionnait le quartier. La tripière appelait les garçons de l’épicier, le petit horloger était sorti sur le trottoir, les voisins se penchaient aux fenêtres. Et tout ce monde causait du lambrequin à franges de coton blanches. Ah ! les Coupeau auraient mieux fait de payer leurs dettes ! Mais, comme le déclaraient les Lorilleux, lorsqu’on a de l’orgueil, ça sort partout et quand même.

– C’est honteux ! répétait au même instant Gervaise, en parlant du chaîniste et de sa femme. Dire que ces rapiats n’ont pas même apporté un bouquet de violettes pour leur mère !

Les Lorilleux, en effet, étaient venus les mains vides. Madame Lerat avait donné une couronne de fleurs artificielles. Et l’on mit encore sur la bière une couronne d’immortelles et un bouquet achetés par les Coupeau. Les croque-morts avaient dû donner un fameux coup d’épaule pour hisser et charger le corps. Le cortège fut lent à s’organiser. Coupeau et Lorilleux, en redingote, le chapeau à la main, conduisaient le deuil ; le premier dans son attendrissement que deux verres de vin blanc, le matin, avaient entretenu, se tenait au bras de son beau-frère, les jambes molles et les cheveux malades. Puis marchaient les hommes, M. Madinier, très grave, tout en noir, Mes-Bottes, un paletot sur sa blouse, Boche, dont le pantalon jaune fichait un pétard, Lantier, Gaudron, Bibi-la-Grillade, Poisson, d’autres encore. Les dames arrivaient ensuite, au premier rang madame Lorilleux qui traînait la jupe retapée de la morte, madame Lerat cachant sous son châle son deuil improvisé, un caraco garni de lilas, et à la file Virginie, madame Gaudron, madame Fauconnier, mademoiselle Remanjou, tout le reste de la queue. Quand le corbillard s’ébranla et descendit lentement la rue de la Goutte-d’Or, au milieu des signes de croix et des coups de chapeau, les quatre croque-morts prirent la tête, deux en avant, les deux autres à droite et à gauche. Gervaise était restée pour fermer la boutique. Elle confia Nana à madame Boche, et elle rejoignit le convoi en courant, pendant que la petite, tenue par la concierge, sous le porche, regardait d’un œil profondément intéressé sa grand-mère disparaître au fond de la rue, dans cette belle voiture.

Juste au moment où la blanchisseuse essoufflée rattrapait la queue, Goujet arrivait de son côté. Il se mit avec les hommes ; mais il se retourna, et la salua d’un signe de tête, si doucement, qu’elle se sentit tout d’un coup très malheureuse et qu’elle fut reprise par les larmes. Elle ne pleurait plus seulement maman Coupeau, elle pleurait quelque chose d’abominable, qu’elle n’aurait pas pu dire, et qui l’étouffait. Durant tout le trajet, elle tint son mouchoir appuyé contre ses yeux. Madame Lorilleux, les joues sèches et enflammées, la regardait de côté, en ayant l’air de l’accuser de faire du genre.

À l’église, la cérémonie fut vite bâclée. La messe traîna pourtant un peu, parce que le prêtre était très vieux. Mes-Bottes et Bibi-la-Grillade avaient préféré rester dehors, à cause de la quête. M. Madinier, tout le temps, étudia les curés, et il communiquait à Lantier ses observations : ces farceurs-là, en crachant leur latin, ne savaient seulement pas ce qu’ils dégoisaient ; ils vous enterraient une personne comme ils vous l’auraient baptisée ou mariée, sans avoir dans le cœur le moindre sentiment. Puis, M. Madinier blâma ce tas de cérémonies, ces lumières, ces voix tristes, cet étalage devant les familles. Vrai, on perdait les siens deux fois, chez soi et à l’église. Et tous les hommes lui donnaient raison, car ce fut encore un moment pénible, lorsque, la messe finie, il y eut un barbotement de prières, et que les assistants durent défiler devant le corps, en jetant de l’eau bénite. Heureusement, le cimetière n’était pas loin, le petit cimetière de La Chapelle, un bout de jardin qui s’ouvrait sur la rue Marcadet. Le cortège y arriva débandé, tapant les pieds, chacun causant de ses affaires. La terre dure sonnait, on aurait volontiers battu la semelle. Le trou béant, près duquel on avait posé la bière, était déjà tout gelé, blafard et pierreux comme une carrière à plâtre ; et les assistants, rangés autour des monticules de gravats, ne trouvaient pas drôle d’attendre par un froid pareil, embêtés aussi de regarder le trou. Enfin, un prêtre en surplis sortit d’une maisonnette, il grelottait, on voyait son haleine fumer, à chaque « de profundis » qu’il lâchait. Au dernier signe de croix, il se sauva, sans avoir envie de recommencer. Le fossoyeur prit sa pelle ; mais à cause de la gelée, il ne détachait que de grosses mottes, qui battaient une jolie musique là-bas au fond, un vrai bombardement sur le cercueil, une enfilade de coups de canon à croire que le bois se fendait. On a beau être égoïste, cette musique-là vous casse l’estomac. Les larmes recommencèrent. On s’en allait, on était dehors, qu’on entendait encore les détonations. Mes-Bottes, soufflant dans ses doigts, fit tout haut une remarque : Ah ! tonnerre de Dieu ! non ! la pauvre maman Coupeau n’allait pas avoir chaud !

– Mesdames et la compagnie, dit le zingueur aux quelques amis restés dans la rue avec la famille, si vous voulez bien nous permettre de vous offrir quelque chose…

Et il entra le premier chez un marchand de vin de la rue Marcadet, À la descente du cimetière. Gervaise, demeurée sur le trottoir, appela Goujet qui s’éloignait, après l’avoir saluée d’un nouveau signe de tête. Pourquoi n’acceptait-il pas un verre de vin ? Mais il était pressé, il retournait à l’atelier. Alors, ils se regardèrent un moment sans rien dire.

– Je vous demande pardon pour les soixante francs, murmura enfin la blanchisseuse. J’étais comme une folle, j’ai songé à vous…

– Oh ! il n’y a pas de quoi, vous êtes pardonnée, interrompit le forgeron. Et, vous savez, tout à votre service, s’il vous arrivait un malheur… Mais n’en dites rien à maman, parce qu’elle a ses idées, et que je ne veux pas la contrarier.

Elle le regardait toujours ; et, en le voyant si bon, si triste, avec sa belle barbe jaune, elle fut sur le point d’accepter son ancienne proposition, de s’en aller avec lui, pour être heureux ensemble quelque part. Puis, il lui vint une autre mauvaise pensée, celle de lui emprunter ses deux termes, à n’importe quel prix. Elle tremblait, elle reprit d’une voix caressante :

– Nous ne sommes pas fâchés, n’est-ce pas ?

Lui, hocha la tête, en répondant :

– Non, bien sûr, jamais nous ne serons fâchés… Seulement, vous comprenez, tout est fini.

Et il s’en alla à grandes enjambées, laissant Gervaise étourdie, écoutant sa dernière parole battre dans ses oreilles avec un bourdonnement de cloche. En entrant chez le marchand de vin, elle entendait sourdement au fond d’elle : « Tout est fini, eh bien ! tout est fini ; je n’ai plus rien à faire, moi, si tout est fini ! » Elle s’assit, elle avala une bouchée de pain et de fromage, vida un verre plein qu’elle trouva devant elle.

C’était, au rez-de-chaussée, une longue salle à plafond bas, occupée par deux grandes tables. Des litres, des quarts de pain, de larges triangles de brie sur trois assiettes, s’étalaient à la file. La société mangeait sur le pouce, sans nappe et sans couverts. Plus loin, près du poêle qui ronflait, les quatre croque-morts achevaient de déjeuner.

– Mon Dieu ! expliquait M. Madinier, chacun son tour. Les vieux font de la place aux jeunes… Ça va vous sembler bien vide, votre logement, quand vous rentrerez.

– Oh ! mon frère donne congé, dit vivement madame Lorilleux. C’est une ruine, cette boutique.

On avait travaillé Coupeau. Tout le monde le poussait à céder le bail. Madame Lerat elle-même, très bien avec Lantier et Virginie depuis quelque temps, chatouillée par l’idée qu’ils devaient avoir un béguin l’un pour l’autre, parlait de faillite et de prison, en prenant des airs effrayés. Et, brusquement, le zingueur se fâcha, son attendrissement tournait à la fureur, déjà trop arrosé de liquide.

– Écoute, cria-t-il dans le nez de sa femme, je veux que tu m’écoutes ! Ta sacrée tête fait toujours des siennes. Mais, cette fois, je suivrai ma volonté, je t’avertis !

– Ah bien ! dit Lantier, si jamais on la réduit par de bonnes paroles ! Il faudrait un maillet pour lui entrer ça dans le crâne.

Et tous deux tapèrent un instant sur elle. Ça n’empêchait pas les mâchoires de fonctionner, le brie disparaissait, les litres coulaient comme des fontaines. Cependant, Gervaise mollissait sous les coups. Elle ne répondait rien, la bouche toujours pleine, se dépêchant, comme si elle avait eu très faim. Quand ils se lassèrent, elle leva doucement la tête, elle dit :

– En voilà assez, hein ? Je m’en fiche pas mal de la boutique ! Je n’en veux plus… Comprenez-vous, je m’en fiche ! Tout est fini !

Alors, on redemanda du fromage et du pain, on causa sérieusement. Les Poisson prenaient le bail et offraient de répondre des deux termes arriérés. D’ailleurs, Boche acceptait l’arrangement, d’un air d’importance, au nom du propriétaire. Il loua même, séance tenante, un logement aux Coupeau, le logement vacant du sixième, dans le corridor des Lorilleux. Quant à Lantier, mon Dieu ! il voulait bien garder sa chambre, si cela ne gênait pas les Poisson. Le sergent de ville s’inclina, ça ne le gênait pas du tout ; on s’entend toujours entre amis, malgré les idées politiques. Et Lantier, sans se mêler davantage de la cession, en homme qui a conclu enfin sa petite affaire, se confectionna une énorme tartine de fromage de Brie ; il se renversait, il la mangeait dévotement, le sang sous la peau, brûlant d’une joie sournoise, clignant les yeux pour guigner tour à tour Gervaise et Virginie.

– Eh ! père Bazouge ! appela Coupeau, venez donc boire un coup. Nous ne sommes pas fiers, nous sommes tous des travailleurs.

Les quatre croque-morts, qui s’en allaient, rentrèrent pour trinquer avec la société. Ce n’était pas un reproche, mais la dame de tout à l’heure pesait son poids et valait bien un verre de vin. Le père Bazouge regardait fixement la blanchisseuse, sans lâcher un mot déplacé. Elle se leva, mal à l’aise, elle quitta les hommes qui achevaient de se cocarder. Coupeau, soûl comme une grive, recommençait à viauper et disait que c’était le chagrin.

Le soir, quand Gervaise se retrouva chez elle, elle resta abêtie sur une chaise. Il lui semblait que les pièces étaient désertes et immenses. Vrai, ça faisait un fameux débarras. Mais elle n’avait bien sûr pas laissé que maman Coupeau au fond du trou, dans le petit jardin de la rue Marcadet. Il lui manquait trop de choses, ça devait être un morceau de sa vie à elle, et sa boutique, et son orgueil de patronne, et d’autres sentiments encore, qu’elle avait enterrés ce jour-là. Oui, les murs étaient nus, son cœur aussi, c’était un déménagement complet, une dégringolade dans le fossé. Et elle se sentait trop lasse, elle se ramasserait plus tard, si elle pouvait.

À dix heures, en se déshabillant, Nana pleura, trépigna. Elle voulait coucher dans le lit de maman Coupeau. Sa mère essaya de lui faire peur ; mais la petite était trop précoce, les morts lui causaient seulement une grosse curiosité ; si bien que, pour avoir la paix, on finit par lui permettre de s’allonger à la place de maman Coupeau. Elle aimait les grands lits, cette gamine ; elle s’étalait, elle se roulait. Cette nuit-là, elle dormit joliment bien, dans la bonne chaleur et les chatouilles du matelas de plume.

Le nouveau logement des Coupeau se trouvait au sixième, escalier B. Quand on avait passé devant mademoiselle Remanjou, on prenait le corridor, à gauche. Puis, il fallait encore tourner. La première porte était celle des Bijard. Presque en face, dans un trou sans air, sous un petit escalier qui montait à la toiture, couchait le père Bru. Deux logements plus loin, on arrivait chez Bazouge. Enfin, contre Bazouge, c’étaient les Coupeau, une chambre et un cabinet donnant sur la cour. Et il n’y avait plus, au fond du couloir, que deux ménages, avant d’être chez les Lorilleux, tout au bout.

Une chambre et un cabinet, pas plus. Les Coupeau perchaient là, maintenant. Et encore la chambre était-elle large comme la main. Il fallait y faire tout, dormir, manger et le reste. Dans le cabinet, le lit de Nana tenait juste ; elle devait se déshabiller chez son père et sa mère, et on laissait la porte ouverte, la nuit, pour qu’elle n’étouffât pas. C’était si petit, que Gervaise avait cédé des affaires aux Poisson en quittant la boutique, ne pouvant tout caser. Le lit, la table, quatre chaises, le logement était plein. Même le cœur crevé, n’ayant pas le courage de se séparer de sa commode, elle avait encombré le carreau de ce grand coquin de meuble, qui bouchait la moitié de la fenêtre. Un des battants se trouvait condamné, ça enlevait de la lumière et de la gaieté. Quand elle voulait regarder dans la cour, comme elle devenait très grosse, elle n’avait pas la place de ses coudes, elle se penchait de biais, le cou tordu, pour voir.

Les premiers jours, la blanchisseuse s’asseyait et pleurait. Ça lui semblait trop dur, de ne plus pouvoir se remuer chez elle, après avoir toujours été au large. Elle suffoquait, elle restait à la fenêtre pendant des heures, écrasée entre le mur et la commode, à prendre des torticolis. Là seulement elle respirait. La cour, pourtant, ne lui inspirait guère que des idées tristes. En face d’elle, du côté du soleil, elle apercevait son rêve d’autrefois, cette fenêtre du cinquième où des haricots d’Espagne, à chaque printemps, enroulaient leurs tiges minces sur un berceau de ficelles. Sa chambre, à elle, était du côté de l’ombre, les pots de réséda y mouraient en huit jours. Ah ! non, la vie ne tournait pas gentiment, ce n’était guère l’existence qu’elle avait espérée. Au lieu d’avoir des fleurs sur sa vieillesse, elle roulait dans les choses qui ne sont pas propres. Un jour, en se penchant, elle eut une drôle de sensation, elle crut se voir en personne là-bas, sous le porche, près de la loge du concierge, le nez en l’air, examinant la maison pour la première fois ; et ce saut de treize ans en arrière lui donna un élancement au cœur. La cour n’avait pas changé, les façades nues à peine plus noires et plus lépreuses ; une puanteur montait des plombs rongés de rouille ; aux cordes des croisées, séchaient des linges, des couches d’enfant emplâtrées d’ordure ; en bas, le pavé défoncé restait sali des escarbilles de charbon du serrurier et des copeaux du menuisier ; même, dans le coin humide de la fontaine, une mare coulée de la teinturerie avait une belle teinte bleue, d’un bleu aussi tendre que le bleu de jadis. Mais elle, à cette heure, se sentait joliment changée et décatie. Elle n’était plus en bas, d’abord, la figure vers le ciel, contente et courageuse, ambitionnant un bel appartement. Elle était sous les toits, dans le coin des pouilleux, dans le trou le plus sale, à l’endroit où l’on ne recevait jamais la visite d’un rayon. Et ça expliquait ses larmes, elle ne pouvait pas être enchantée de son sort.

Cependant, lorsque Gervaise se fut un peu accoutumée, les commencements du ménage, dans le nouveau logement, ne se présentèrent pas mal. L’hiver était presque fini, les quatre sous des meubles cédés à Virginie avaient facilité l’installation. Puis, dès les beaux jours, il arriva une chance, Coupeau se trouva embauché pour aller travailler en province, à Étampes ; et là, il fit près de trois mois, sans se soûler, guéri un moment par l’air de la campagne. On ne se doute pas combien ça désaltère les pochards, de quitter l’air de Paris, où il y a dans les rues une vraie fumée d’eau-de-vie et de vin. À son retour, il était frais comme une rose, et il rapportait quatre cents francs, avec lesquels ils payèrent les deux termes arriérés de la boutique, dont les Poisson avaient répondu, ainsi que d’autres petites dettes du quartier, les plus criardes. Gervaise déboucha deux ou trois rues où elle ne passait plus. Naturellement, elle s’était mise repasseuse à la journée. Madame Fauconnier, très bonne femme, pourvu qu’on la flattât, avait bien voulu la reprendre. Elle lui donnait même trois francs, comme à une première ouvrière, par égard pour son ancienne position de patronne. Aussi le ménage semblait-il devoir boulotter. Même, avec du travail et de l’économie, Gervaise voyait le jour où ils pourraient tout payer et s’arranger un petit train-train supportable. Seulement, elle se promettait ça, dans la fièvre de la grosse somme gagnée par son mari. À froid, elle acceptait le temps comme il venait, elle disait que les belles choses ne duraient pas.

Ce dont les Coupeau eurent le plus à souffrir alors, ce fut de voir les Poisson s’installer dans leur boutique. Ils n’étaient point trop jaloux de leur naturel, mais on les agaçait, on s’émerveillait exprès devant eux sur les embellissements de leurs successeurs. Les Boche, surtout les Lorilleux, ne tarissaient pas. À les entendre, jamais on n’aurait vu une boutique plus belle. Et ils parlaient de l’état de saleté où les Poisson avaient trouvé les lieux, ils racontaient que le lessivage seul était monté à trente francs. Virginie, après des hésitations, s’était décidée pour un petit commerce d’épicerie fine, des bonbons, du chocolat, du café, du thé. Lantier lui avait vivement conseillé ce commerce, car il y avait, disait-il, des sommes énormes à gagner dans la friandise. La boutique fut peinte en noir, et relevée de filets jaunes, deux couleurs distinguées. Trois menuisiers travaillèrent huit jours à l’agencement des casiers, des vitrines, un comptoir avec des tablettes pour les bocaux, comme chez les confiseurs. Le petit héritage, que Poisson tenait en réserve, dut être rudement écorné. Mais Virginie triomphait, et les Lorilleux, aidés des portiers, n’épargnaient pas à Gervaise un casier, une vitrine, un bocal, amusés quand ils voyaient sa figure changer. On a beau n’être pas envieux, on rage toujours quand les autres chaussent vos souliers et vous écrasent.

Il y avait aussi une question d’homme par-dessous. On affirmait que Lantier avait quitté Gervaise. Le quartier déclarait ça très bien. Enfin, ça mettait un peu de morale dans la rue. Et tout l’honneur de la séparation revenait à ce finaud de chapelier, que les dames gobaient toujours. On donnait des détails, il avait dû calotter la blanchisseuse pour la faire tenir tranquille, tant elle était acharnée après lui. Naturellement, personne ne disait la vérité vraie ; ceux qui auraient pu la savoir, la jugeaient trop simple et pas assez intéressante. Si l’on voulait, Lantier avait en effet quitté Gervaise, en ce sens qu’il ne la tenait plus à sa disposition, le jour et la nuit ; mais il montait pour sûr la voir au sixième, quand l’envie l’en prenait, car mademoiselle Remanjou le rencontrait sortant de chez les Coupeau à des heures peu naturelles. Enfin, les rapports continuaient, de bric et de broc, va comme je te pousse, sans que l’un ni l’autre y eût beaucoup de plaisir ; un reste d’habitude, des complaisances réciproques, pas davantage. Seulement, ce qui compliquait la situation, c’était que le quartier, maintenant, fourrait Lantier et Virginie dans la même paire de draps. Là encore le quartier se pressait trop. Sans doute, le chapelier chauffait la grande brune ; et ça se trouvait indiqué, puisqu’elle remplaçait Gervaise en tout et pour tout, dans le logement. Il courait justement une blague, on prétendait qu’une nuit il était allé chercher Gervaise sur l’oreiller du voisin, et qu’il avait ramené et gardé Virginie sans la reconnaître avant le petit jour, à cause de l’obscurité. L’histoire faisait rigoler, mais il n’était réellement pas si avancé, il se permettait à peine de lui pincer les hanches. Les Lorilleux n’en parlaient pas moins devant la blanchisseuse des amours de Lantier et de madame Poisson avec attendrissement, espérant la rendre jalouse. Les Boche, eux aussi, laissaient entendre que jamais ils n’avaient vu un plus beau couple. Le drôle, dans tout ça, c’était que la rue de la Goutte-d’Or ne semblait pas se formaliser du nouveau ménage à trois ; non, la morale, dure pour Gervaise, se montrait douce pour Virginie. Peut-être l’indulgence souriante de la rue venait-elle de ce que le mari était sergent de ville.

Heureusement, la jalousie ne tourmentait guère Gervaise. Les infidélités de Lantier la laissaient bien calme, parce que son cœur, depuis longtemps, n’était plus pour rien dans leurs rapports. Elle avait appris, sans chercher à les savoir, des histoires malpropres, des liaisons du chapelier avec toutes sortes de filles, les premiers chiens coiffés qui passaient dans la rue ; et ça lui faisait si peu d’effet, qu’elle avait continué d’être complaisante, sans même trouver en elle assez de colère pour rompre. Cependant, elle n’accepta pas si aisément le nouveau béguin de son amant. Avec Virginie, c’était autre chose. Ils avaient inventé ça dans le seul but de la taquiner tous les deux ; et si elle se moquait de la bagatelle, elle tenait aux égards. Aussi, lorsque madame Lorilleux ou quelque autre méchante bête affectait en sa présence de dire que Poisson ne pouvait plus passer sous la porte Saint-Denis, devenait-elle toute blanche, la poitrine arrachée, une brûlure dans l’estomac. Elle pinçait les lèvres, elle évitait de se fâcher, ne voulant pas donner ce plaisir à ses ennemis. Mais elle dut quereller Lantier, car mademoiselle Remanjou crut distinguer le bruit d’un soufflet, une après-midi ; d’ailleurs, il y eut certainement une brouille, Lantier cessa de lui parler pendant quinze jours, puis il revint le premier, et le train-train parut recommencer, comme si de rien n’était. La blanchisseuse préférait en prendre son parti, reculant devant un crêpage de chignons, désireuse de ne pas gâter sa vie davantage. Ah ! elle n’avait plus vingt ans, elle n’aimait plus les hommes, au point de distribuer des fessées pour leurs beaux yeux et de risquer le poste. Seulement, elle additionnait ça avec le reste.

Coupeau blaguait. Ce mari commode, qui n’avait pas voulu voir le cocuage chez lui, rigolait à mort de la paire de cornes de Poisson. Dans son ménage, ça ne comptait pas ; mais, dans le ménage des autres, ça lui semblait farce, et il se donnait un mal du diable pour guetter ces accidents-là, quand les dames des voisins allaient regarder la feuille à l’envers. Quel jean-jean, ce Poisson ! et ça portait une épée, ça se permettait de bousculer le monde sur les trottoirs ! Puis, Coupeau poussait le toupet jusqu’à plaisanter Gervaise. Ah bien ! son amoureux la lâchait joliment ! Elle n’avait pas de chance : une première fois, les forgerons ne lui avaient pas réussi, et, pour la seconde, c’étaient les chapeliers qui lui claquaient dans la main. Aussi, elle s’adressait aux corps d’état pas sérieux. Pourquoi ne prenait-elle pas un maçon, un homme d’attache, habitué à gâcher solidement son plâtre ? Bien sûr, il disait ces choses en manière de rigolade, mais Gervaise n’en devenait pas moins toute verte, parce qu’il la fouillait de ses petits yeux gris, comme s’il avait voulu lui entrer les paroles avec une vrille. Lorsqu’il abordait le chapitre des saletés, elle ne savait jamais s’il parlait pour rire ou pour de bon. Un homme qui se soûle d’un bout de l’année à l’autre, n’a plus la tête à lui, et il y a des maris, très jaloux à vingt ans, que la boisson rend très coulants à trente sur le chapitre de la fidélité conjugale.

Il fallait voir Coupeau crâner dans la rue de la Goutte-d’Or ! Il appelait Poisson le cocu. Ça leur clouait le bec, aux bavardes ! Ce n’était plus lui, le cocu. Oh ! il savait ce qu’il savait. S’il avait eu l’air de ne pas entendre, dans le temps, c’était apparemment qu’il n’aimait pas les potins. Chacun connaît son chez soi et se gratte où ça le démange. Ça ne le démangeait pas, lui ; il ne pouvait pas se gratter, pour faire plaisir au monde. Eh bien ! et le sergent de ville, est-ce qu’il entendait ? Pourtant ça y était, cette fois ; on avait vu les amoureux, il ne s’agissait plus d’un cancan en l’air. Et il se fâchait, il ne comprenait pas comment un homme, un fonctionnaire du gouvernement, souffrait chez lui un pareil scandale. Le sergent de ville devait aimer la resucée des autres, voilà tout. Les soirs où Coupeau s’ennuyait, seul avec sa femme dans leur trou, sous les toits, ça ne l’empêchait pas de descendre chercher Lantier et de l’amener de force. Il trouvait la cambuse triste, depuis que le camarade n’était plus là. Il le raccommodait avec Gervaise, s’il les voyait en froid. Tonnerre de Dieu ! est-ce qu’on n’envoie pas le monde à la balançoire, est-ce qu’il est défendu de s’amuser comme on l’entend ? Il ricanait, des idées larges s’allumaient dans ses yeux vacillants de pochard, des besoins de tout partager avec le chapelier, pour embellir la vie. Et c’était surtout ces soirs-là que Gervaise ne savait plus s’il parlait pour rire ou pour de bon.

Au milieu de ces histoires, Lantier faisait le gros dos. Il se montrait paternel et digne. À trois reprises, il avait empêché des brouilles entre les Coupeau et les Poisson. Le bon accord des deux ménages entrait dans son contentement. Grâce aux regards tendres et fermes dont il surveillait Gervaise et Virginie, elles affectaient toujours l’une pour l’autre une grande amitié. Lui, régnant sur la blonde et sur la brune avec une tranquillité de pacha, s’engraissait de sa roublardise. Ce mâtin-là digérait encore les Coupeau qu’il mangeait déjà les Poisson. Oh ! ça ne le gênait guère ! une boutique avalée, il entamait une seconde boutique. Enfin, il n’y a que les hommes de cette espèce qui aient de la chance.

Ce fut cette année-là, en juin, que Nana fit sa première communion. Elle allait sur ses treize ans, grande déjà comme une asperge montée, avec un air d’effronterie ; l’année précédente, on l’avait renvoyée du catéchisme, à cause de sa mauvaise conduite ; et, si le curé l’admettait cette fois, c’était de peur de ne pas la voir revenir et de lâcher sur le pavé une païenne de plus. Nana dansait de joie en pensant à la robe blanche. Les Lorilleux, comme parrain et marraine, avaient promis la robe, un cadeau dont ils parlaient dans toute la maison ; madame Lerat devait donner le voile et le bonnet, Virginie la bourse, Lantier le paroissien ; de façon que les Coupeau attendaient la cérémonie sans trop s’inquiéter. Même les Poisson, qui voulaient pendre la crémaillère, choisirent justement cette occasion, sans doute sur le conseil du chapelier. Ils invitèrent les Coupeau et les Boche, dont la petite faisait aussi sa première communion. Le soir, on mangerait chez eux un gigot et quelque chose autour.

Justement, la veille, au moment où Nana émerveillée regardait les cadeaux étalés sur la commode, Coupeau rentra dans un état abominable. L’air de Paris le reprenait. Et il attrapa sa femme et l’enfant, avec des raisons d’ivrogne, des mots dégoûtants qui n’étaient pas à dire dans la situation. D’ailleurs, Nana elle-même devenait mal embouchée, au milieu des conversations sales quelle entendait continuellement. Les jours de dispute, elle traitait très bien sa mère de chameau et de vache.

– Et du pain ! gueulait le zingueur. Je veux ma soupe, tas de rosses !… En voilà des femelles avec leurs chiffons ! Je m’assois sur les affûtiaux, vous savez, si je n’ai pas ma soupe !

– Quel lavement, quand il est paf ! murmura Gervaise impatientée.

Et, se tournant vers lui :

– Elle chauffe, tu nous embêtes.

Nana faisait la modeste, parce qu’elle trouvait ça gentil, ce jour-là. Elle continuait à regarder les cadeaux sur la commode, en affectant de baisser les yeux et de ne pas comprendre les vilains propos de son père. Mais le zingueur était joliment taquin, les soirs de ribote. Il lui parlait dans le cou.

– Je t’en ficherai, des robes blanches ! Hein ? c’est encore pour te faire des nichons dans ton corsage avec des boules de papier, comme l’autre dimanche ?… Oui, oui, attends un peu ! Je te vois bien tortiller ton derrière. Ça te chatouille, les belles frusques. Ça te monte le coco… Veux-tu décaniller de là, bougre de chenillon ! Retire tes patoches, colle-moi ça dans un tiroir, ou je te débarbouille avec !

Nana, la tête basse, ne répondait toujours rien. Elle avait pris le petit bonnet de tulle, elle demandait à sa mère combien ça coûtait. Et, comme Coupeau allongeait la main pour arracher le bonnet, ce fut Gervaise qui le repoussa, en criant :

– Mais laisse-la donc, cette enfant ! elle est gentille, elle ne fait rien de mal.

Alors le zingueur lâcha tout son paquet.

– Ah ! les garces ! La mère et la fille, ça fait la paire. Et c’est du propre d’aller manger le bon Dieu en guignant les hommes. Ose donc dire le contraire, petite salope !… Je vas t’habiller avec un sac, nous verrons si ça te grattera la peau. Oui, avec un sac, pour vous dégoûter, toi et tes curés. Est-ce que j’ai besoin qu’on te donne du vice ?… Nom de Dieu ! voulez-vous m’écouter, toutes les deux !

Et, du coup, Nana furieuse se tourna, pendant que Gervaise devait étendre les bras, afin de protéger les affaires que Coupeau parlait de déchirer. L’enfant regarda son père fixement ; puis, oubliant la modestie recommandée par son confesseur :

– Cochon ! dit-elle, les dents serrées.

Dès que le zingueur eut mangé sa soupe, il ronfla. Le lendemain, il s’éveilla très bon enfant. Il avait un reste de la veille, tout juste de quoi être aimable. Il assista à la toilette de la petite, attendri par la robe blanche, trouvant qu’un rien du tout donnait à cette vermine un air de vraie demoiselle. Enfin, comme il le disait, un père, en un pareil jour, était naturellement fier de sa fille. Et il fallait voir le chic de Nana, qui avait des sourires embarrassés de mariée, dans sa robe trop courte. Quand on descendit et qu’elle aperçut sur le seuil de la loge Pauline, également habillée, elle s’arrêta, l’enveloppa d’un regard clair, puis se montra très bonne, en la trouvant moins bien mise qu’elle, arrangée comme un paquet. Les deux familles partirent ensemble pour l’église. Nana et Pauline marchaient les premières, le paroissien à la main, retenant leurs voiles que le vent gonflait ; et elles ne causaient pas, crevant de plaisir à voir les gens sortir des boutiques, faisant une moue dévote pour entendre dire sur leur passage qu’elles étaient bien gentilles. Madame Boche et madame Lorilleux s’attardaient, parce qu’elles se communiquaient leurs réflexions sur la Banban, une mange-tout, dont la fille n’aurait jamais communié si les parents ne lui avaient tout donné, oui, tout, jusqu’à une chemise neuve, par respect pour la sainte table. Madame Lorilleux s’occupait surtout de la robe, son cadeau à elle, foudroyant Nana et l’appelant « grande sale », chaque fois que l’enfant ramassait la poussière avec sa jupe, en s’approchant trop des magasins.

À l’église, Coupeau pleura tout le temps. C’était bête, mais il ne pouvait se retenir. Ça le saisissait, le curé faisant les grands bras, les petites filles pareilles à des anges défilant les mains jointes ; et la musique des orgues lui barbotait dans le ventre, et la bonne odeur de l’encens l’obligeait à renifler, comme si on lui avait poussé un bouquet dans la figure. Enfin, il voyait bleu, il était pincé au cœur. Il y eut particulièrement un cantique, quelque chose de suave, pendant que les gamines avalaient le bon Dieu, qui lui sembla couler dans son cou, avec un frisson tout le long de l’échine. Autour de lui, d’ailleurs, les personnes sensibles trempaient aussi leur mouchoir. Vrai, c’était un beau jour, le plus beau jour de la vie. Seulement, au sortir de l’église, quand il alla prendre un canon avec Lorilleux, qui était resté les yeux secs et qui le blaguait, il se fâcha, il accusa les corbeaux de brûler chez eux des herbes du diable pour amollir les hommes. Puis, après tout, il ne s’en cachait pas, ses yeux avaient fondu, ça prouvait simplement qu’il n’avait pas un pavé dans la poitrine. Et il commanda une autre tournée.

Le soir, la crémaillère fut très gaie, chez les Poisson. L’amitié régna sans un accroc, d’un bout à l’autre du repas. Lorsque les mauvais jours arrivent, on tombe ainsi sur de bonnes soirées, des heures où l’on s’aime entre gens qui se détestent. Lantier, ayant à sa gauche Gervaise et Virginie à sa droite, se montra aimable pour toutes les deux, leur prodiguant des tendresses de coq qui veut la paix dans son poulailler. En face, Poisson gardait sa rêverie calme et sévère de sergent de ville, son habitude de ne penser à rien, les yeux voilés, pendant ses longues factions sur les trottoirs. Mais les reines de la fête furent les deux petites, Nana et Pauline, auxquelles on avait permis de ne pas se déshabiller ; elles se tenaient raides, de crainte de tacher leurs robes blanches, et on leur criait, à chaque bouchée, de lever le menton, pour avaler proprement. Nana, ennuyée, finit par baver tout son vin sur son corsage ; ce fut une affaire, on la déshabilla, on lava immédiatement le corsage dans un verre d’eau.

Puis, au dessert, on causa sérieusement de l’avenir des enfants. Madame Boche avait fait son choix, Pauline allait entrer dans un atelier de reperceuses sur or et sur argent ; on gagnait là-dedans des cinq et six francs. Gervaise ne savait pas encore, Nana ne montrait aucun goût. Oh ! elle galopinait, elle montrait ce goût ; mais, pour le reste, elle avait des mains de beurre.

– Moi, à votre place, dit madame Lerat, j’en ferais une fleuriste. C’est un état propre et gentil.

– Les fleuristes, murmura Lorilleux, toutes des Marie-couche-toi-là.

– Eh bien ! et moi ? reprit la grande veuve, les lèvres pincées. Vous êtes galant. Vous savez, je ne suis pas une chienne, je ne me mets pas les pattes en l’air, quand on siffle !

Mais toute la société la fit taire.

– Madame Lerat ! oh ! madame Lerat !

Et on lui indiquait du coin de l’œil les deux premières communiantes qui se fourraient le nez dans leurs verres pour ne pas rire. Par convenance, les hommes eux-mêmes avaient choisi jusque-là les mots distingués. Mais madame Lerat n’accepta pas la leçon. Ce qu’elle venait de dire, elle l’avait entendu dans les meilleures sociétés. D’ailleurs, elle se flattait de savoir sa langue ; on lui faisait souvent compliment de la façon dont elle parlait de tout, même devant des enfants, sans jamais blesser la décence.

– Il y a des femmes très bien parmi les fleuristes, apprenez ça ! criait-elle. Elles sont faites comme les autres femmes, elles n’ont pas de la peau partout, bien sûr. Seulement, elles se tiennent, elles choisissent avec goût, quand elles ont une faute à faire… Oui, ça leur vient des fleurs. Moi, c’est ce qui m’a conservée…

– Mon Dieu ! interrompit Gervaise, je n’ai pas de répugnance pour les fleurs. Il faut que ça plaise à Nana, pas davantage ; on ne doit pas contrarier les enfants sur la vocation… Voyons, Nana, ne fais pas la bête, réponds. Ça te plaît-il, les fleurs ?

La petite, penchée au-dessus de son assiette, ramassait des miettes de gâteau avec son doigt mouillé, qu’elle suçait ensuite. Elle ne se dépêcha pas. Elle avait son rire vicieux.

– Mais oui, maman, ça me plaît, finit-elle par déclarer.

Alors, l’affaire fut tout de suite arrangée. Coupeau voulut bien que madame Lerat emmenât l’enfant à son atelier, rue du Caire, dès le lendemain. Et la société parla gravement des devoirs de la vie. Boche disait que Nana et Pauline étaient des femmes, maintenant qu’elles avaient communié. Poisson ajoutait qu’elles devaient désormais savoir faire la cuisine, raccommoder les chaussettes, conduire une maison. On leur parla même de leur mariage et des enfants qui leur pousseraient un jour. Les gamines écoutaient et rigolaient en dessous, se frottaient l’une contre l’autre, le cœur gonflé d’être des femmes, rouges et embarrassées dans leurs robes blanches. Mais ce qui les chatouilla le plus, ce fut lorsque Lantier les plaisanta, en leur demandant si elles n’avaient pas déjà des petits maris. Et l’on fit avouer de force à Nana qu’elle aimait bien Victor Fauconnier, le fils de la patronne de sa mère.

– Ah bien ! dit madame Lorilleux devant les Boche, comme on partait, c’est notre filleule, mais du moment où ils en font une fleuriste, nous ne voulons plus entendre parler d’elle. Encore une roulure pour les boulevards… Elle leur chiera du poivre, avant six mois.

En remontant se coucher, les Coupeau convinrent que tout avait bien marché et que les Poisson n’étaient pas de méchantes gens. Gervaise trouvait même la boutique proprement arrangée. Elle s’attendait à souffrir, en passant ainsi la soirée dans son ancien logement, où d’autres se carraient à cette heure ; et elle restait surprise de n’avoir pas ragé une seconde. Nana, qui se déshabillait, demanda à sa mère si la robe de la demoiselle du second, qu’on avait mariée le mois dernier, était en mousseline comme la sienne.

Mais ce fut là le dernier beau jour du ménage. Deux années s’écoulèrent, pendant lesquelles ils s’enfoncèrent de plus en plus. Les hivers surtout les nettoyaient. S’ils mangeaient du pain au beau temps, les fringales arrivaient avec la pluie et le froid, les danses devant le buffet, les dîners par cœur, dans la petite Sibérie de leur cambuse. Ce gredin de décembre entrait chez eux par-dessous la porte, et il apportait tous les maux, le chômage des ateliers, les fainéantises engourdies des gelées, la misère noire des temps humides. Le premier hiver, ils firent encore du feu quelquefois, se pelotonnant autour du poêle, aimant mieux avoir chaud que de manger ; le second hiver, le poêle ne se dérouilla seulement pas, il glaçait la pièce de sa mine lugubre de borne de fonte. Et ce qui leur cassait les jambes, ce qui les exterminait, c’était par-dessus tout de payer leur terme. Oh ! le terme de janvier, quand il n’y avait pas un radis à la maison et que le père Boche présentait la quittance ! Ça soufflait davantage de froid, une tempête du Nord. M. Marescot arrivait, le samedi suivant, couvert d’un bon paletot, ses grandes pattes fourrées dans des gants de laine ; et il avait toujours le mot d’expulsion à la bouche, pendant que la neige tombait dehors, comme si elle leur préparait un lit sur le trottoir, avec des draps blancs. Pour payer le terme, ils auraient vendu de leur chair. C’était le terme qui vidait le buffet et le poêle. Dans la maison entière, d’ailleurs, une lamentation montait. On pleurait à tous les étages, une musique de malheur ronflant le long de l’escalier et des corridors. Si chacun avait eu un mort chez lui, ça n’aurait pas produit un air d’orgues aussi abominable. Un vrai jour du jugement dernier, la fin des fins, la vie impossible, l’écrasement du pauvre monde. La femme du troisième allait faire huit jours au coin de la rue Belhomme. Un ouvrier, le maçon du cinquième, avait volé chez son patron.

Sans doute, les Coupeau devaient s’en prendre à eux seuls. L’existence a beau être dure, on s’en tire toujours, lorsqu’on a de l’ordre et de l’économie, témoins les Lorilleux qui allongeaient leurs termes régulièrement, pliés dans des morceaux de papier sales ; mais, ceux-là, vraiment, menaient une vie d’araignées maigres, à dégoûter du travail. Nana ne gagnait encore rien, dans les fleurs ; elle dépensait même pas mal pour son entretien. Gervaise, chez madame Fauconnier, finissait par être mal regardée. Elle perdait de plus en plus la main, elle bousillait l’ouvrage, au point que la patronne l’avait réduite à quarante sous, le prix des gâcheuses. Avec ça, très fière, très susceptible, jetant à la tête de tout le monde son ancienne position de femme établie. Elle manquait des journées, elle quittait l’atelier, par coup de tête ; ainsi, une fois, elle s’était trouvée si vexée de voir madame Fauconnier prendre madame Putois chez elle, et de travailler ainsi coude à coude avec son ancienne ouvrière, qu’elle n’avait pas reparu de quinze jours. Après ces foucades, on la reprenait par charité, ce qui l’aigrissait davantage. Naturellement, au bout de la semaine, la paye n’était pas grasse ; et, comme elle le disait amèrement, c’était elle qui finirait un samedi par en redevoir à la patronne. Quant à Coupeau, il travaillait peut-être, mais alors il faisait, pour sûr, cadeau de son travail au gouvernement ; car Gervaise, depuis l’embauche d’Étampes, n’avait pas revu la couleur de sa monnaie. Les jours de sainte-touche, elle ne lui regardait plus les mains, quand il rentrait. Il arrivait les bras ballants, les goussets vides, souvent même sans mouchoir ; mon Dieu ! oui, il avait perdu son tire-jus, ou bien quelque fripouille de camarade le lui avait fait. Les premières fois, il établissait des comptes, il inventait des craques, des dix francs pour une souscription, des vingt francs coulés de sa poche par un trou qu’il montrait, des cinquante francs dont il arrosait des dettes imaginaires. Puis, il ne s’était plus gêné. L’argent s’évaporait, voilà ! Il ne l’avait plus dans la poche, il l’avait dans le ventre, une autre façon pas drôle de le rapporter à sa bourgeoise. La blanchisseuse, sur les conseils de madame Boche, allait bien parfois guetter son homme à la sortie de l’atelier, pour pincer le magot tout frais pondu ; mais ça ne l’avançait guère, des camarades prévenaient Coupeau, l’argent filait dans les souliers ou dans un porte-monnaie moins propre encore. Madame Boche était très maligne sur ce chapitre, parce que Boche lui faisait passer au bleu des pièces de dix francs, des cachettes destinées à payer des lapins aux dames aimables de sa connaissance ; elle visitait les plus petits coins de ses vêtements, elle trouvait généralement la pièce qui manquait à l’appel dans la visière de la casquette, cousue entre le cuir et l’étoffe. Ah ! ce n’était pas le zingueur qui ouatait ses frusques avec de l’or ! Lui, se le mettait sous la chair. Gervaise ne pouvait pourtant pas prendre ses ciseaux et lui découdre la peau du ventre.

Oui, c’était la faute du ménage, s’il dégringolait de saison en saison. Mais ce sont de ces choses qu’on ne se dit jamais, surtout quand on est dans la crotte. Ils accusaient la malchance, ils prétendaient que Dieu leur en voulait. Un vrai bousin, leur chez eux, à cette heure. La journée entière, ils s’empoignaient. Pourtant, ils ne se tapaient pas encore, à peine quelques claques parties toutes seules dans le fort des disputes. Le plus triste était qu’ils avaient ouvert la cage à l’amitié, les sentiments s’étaient envolés comme des serins. La bonne chaleur des pères, des mères et des enfants, lorsque ce petit monde se tient serré, en tas, se retirait d’eux, les laissait grelottants, chacun dans son coin. Tous les trois, Coupeau, Gervaise, Nana, restaient pareils à des crins, s’avalant pour un mot, avec de la haine plein les yeux ; et il semblait que quelque chose avait cassé, le grand ressort de la famille, la mécanique, qui, chez les gens heureux, fait battre les cœurs ensemble. Ah ! bien sûr, Gervaise n’était plus remuée comme autrefois, quand elle voyait Coupeau au bord des gouttières, à des douze et des quinze mètres du trottoir. Elle ne l’aurait pas poussé elle-même ; mais s’il était tombé naturellement, ma foi ! ça aurait débarrassé la surface de la terre d’un pas grand-chose. Les jours où le torchon brûlait, elle criait qu’on ne le lui rapporterait donc jamais sur une civière. Elle attendait ça, ce serait son bonheur qu’on lui rapporterait. À quoi servait-il, ce soûlard ? à la faire pleurer, à lui manger tout, à la pousser au mal. Eh bien ! des hommes si peu utiles, on les jetait le plus vite possible dans le trou, on dansait sur eux la polka de la délivrance. Et lorsque la mère disait : Tue ! la fille répondait : Assomme ! Nana lisait les accidents, dans le journal, avec des réflexions de fille dénaturée. Son père avait une telle chance, qu’un omnibus l’avait renversé, sans seulement le dessoûler. Quand donc crèvera-t-il, cette rosse ?

Au milieu de cette existence enragée par la misère, Gervaise souffrait encore des faims qu’elle entendait râler autour d’elle. Ce coin de la maison était le coin des pouilleux, où trois ou quatre ménages semblaient s’être donné le mot pour ne pas avoir du pain tous les jours. Les portes avaient beau s’ouvrir, elles ne lâchaient guère souvent des odeurs de cuisine. Le long du corridor, il y avait un silence de crevaison, et les murs sonnaient creux, comme des ventres vides. Par moments, des danses s’élevaient, des larmes de femmes, des plaintes de mioches affamés, des familles qui se mangeaient pour tromper leur estomac. On était là dans une crampe au gosier générale, bâillant par toutes ces bouches tendues ; et les poitrines se creusaient, rien qu’à respirer cet air, où les moucherons eux-mêmes n’auraient pas pu vivre, faute de nourriture. Mais la grande pitié de Gervaise était surtout le père Bru, dans son trou, sous le petit escalier. Il s’y retirait comme une marmotte, s’y mettait en boule, pour avoir moins froid ; il restait des journées sans bouger, sur un tas de paille. La faim ne le faisait même plus sortir, car c’était bien inutile d’aller gagner dehors de l’appétit, lorsque personne ne l’avait invité en ville. Quand il ne reparaissait pas de trois ou quatre jours, les voisins poussaient sa porte, regardaient s’il n’était pas fini. Non, il vivait quand même, pas beaucoup, mais un peu, d’un œil seulement ; jusqu’à la mort qui l’oubliait ! Gervaise, dès qu’elle avait du pain, lui jetait des croûtes. Si elle devenait mauvaise et détestait les hommes, à cause de son mari, elle plaignait toujours bien sincèrement les animaux ; et le père Bru, ce pauvre vieux, qu’on laissait crever, parce qu’il ne pouvait plus tenir un outil, était comme un chien pour elle, une bête hors de service, dont les équarrisseurs ne voulaient même pas acheter la peau ni la graisse. Elle en gardait un poids sur le cœur, de le savoir continuellement là, de l’autre côté du corridor, abandonné de Dieu et des hommes, se nourrissant uniquement de lui-même, retournant à la taille d’un enfant, ratatiné et desséché à la manière des oranges qui se racornissent sur les cheminées.

La blanchisseuse souffrait également beaucoup du voisinage de Bazouge, le croque-mort. Une simple cloison, très mince, séparait les deux chambres. Il ne pouvait pas se mettre un doigt dans la bouche sans qu’elle l’entendît. Dès qu’il rentrait, le soir, elle suivait malgré elle son petit ménage, le chapeau de cuir noir sonnant sourdement sur la commode comme une pelletée de terre, le manteau noir accroché et frôlant le mur avec le bruit d’ailes d’un oiseau de nuit, toute la défroque noire jetée au milieu de la pièce et l’emplissant d’un déballage de deuil. Elle l’écoutait piétiner, s’inquiétait au moindre de ses mouvements, sursautait s’il se tapait dans un meuble ou s’il bousculait sa vaisselle. Ce sacré soûlard était sa préoccupation, une peur sourde mêlée à une envie de savoir. Lui, rigolo, le sac plein tous les jours, la tête sens devant dimanche, toussait, crachait, chantait la mère Godichon, lâchait des choses pas propres, se battait avec les quatre murailles avant de trouver son lit. Et elle restait toute pâle, à se demander quel négoce il menait là ; elle avait des imaginations atroces, elle se fourrait dans la tête qu’il devait avoir apporté un mort et qu’il le remisait sous son lit. Mon Dieu ! les journaux racontaient bien une anecdote, un employé des pompes funèbres qui collectionnait chez lui les cercueils des petits enfants, histoire de s’éviter de la peine et de faire une seule course au cimetière. Pour sûr, quand Bazouge arrivait, ça sentait le mort à travers la cloison. On se serait cru logé devant le Père-Lachaise, en plein royaume des taupes. Il était effrayant, cet animal, à rire continuellement tout seul, comme si sa profession l’égayait. Même, quand il avait fini son sabbat et qu’il tombait sur le dos, il ronflait d’une façon extraordinaire, qui coupait la respiration à la blanchisseuse. Pendant des heures, elle tendait l’oreille, elle croyait que des enterrements défilaient chez le voisin.

Oui, le pis était que, dans ses terreurs, Gervaise se trouvait attirée jusqu’à coller son oreille contre le mur, pour mieux se rendre compte. Bazouge lui faisait l’effet que les beaux hommes font aux femmes honnêtes : elles voudraient les tâter, mais elles n’osent pas ; la bonne éducation les retient. Eh bien ! si la peur ne l’avait pas retenue, Gervaise aurait voulu tâter la mort, voir comment c’était bâti. Elle devenait si drôle par moments, l’haleine suspendue, attentive, attendant le mot du secret dans un mouvement de Bazouge, que Coupeau lui demandait en ricanant si elle avait un béguin pour le croque-mort d’à côté. Elle se fâchait, parlait de déménager, tant ce voisinage la répugnait ; et, malgré elle, dès que le vieux arrivait avec son odeur de cimetière, elle retombait à ses réflexions, et prenait l’air allumé et craintif d’une épouse qui rêve de donner des coups de canif dans le contrat. Ne lui avait-il pas offert deux fois de l’emballer, de l’emmener avec lui quelque part, sur un dodo où la jouissance du sommeil est si forte, qu’on oublie du coup toutes les misères ? Peut-être était-ce en effet bien bon. Peu à peu, une tentation plus cuisante lui venait d’y goûter. Elle aurait voulu essayer pour quinze jours, un mois. Oh ! dormir un mois, surtout en hiver, le mois du terme, quand les embêtements de la vie la crevaient ! Mais ce n’était pas possible, il fallait continuer de dormir toujours, si l’on commençait à dormir une heure ; et cette pensée la glaçait, son béguin de la mort s’en allait, devant l’éternelle et sévère amitié que demandait la terre.

Cependant, un soir de janvier, elle cogna des deux poings contre la cloison. Elle avait passé une semaine affreuse, bousculée par tout le monde, sans le sou, à bout de courage. Ce soir-là, elle n’était pas bien, elle grelottait la fièvre et voyait danser des flammes. Alors, au lieu de se jeter par la fenêtre, comme elle en avait eu l’envie un moment, elle se mit à taper et à appeler :

– Père Bazouge ! père Bazouge !

Le croque-mort ôtait ses souliers en chantant : Il était trois belles filles. L’ouvrage avait dû marcher dans la journée, car il paraissait plus ému encore que d’habitude.

– Père Bazouge ! père Bazouge ! cria Gervaise en haussant la voix.

Il ne l’entendait donc pas ? Elle se donnait tout de suite, il pouvait bien la prendre à son cou et l’emporter où il emportait ses autres femmes, les pauvres et les riches qu’il consolait. Elle souffrait de sa chanson : Il était trois belles filles, parce qu’elle y voyait le dédain d’un homme qui a trop d’amoureuses.

– Quoi donc ? quoi donc ? bégaya Bazouge, qui est-ce qui se trouve mal ?… On y va, la petite mère !

Mais, à cette voix enrouée, Gervaise s’éveilla comme d’un cauchemar. Qu’avait-elle fait ? elle avait tapé à la cloison, bien sûr. Alors ce fut un vrai coup de bâton sur ses reins, le trac lui serra les fesses, elle recula en croyant voir les grosses mains du croque-mort passer au travers du mur pour la saisir par la tignasse. Non, non, elle ne voulait pas, elle n’était pas prête. Si elle avait frappé, ce devait être avec le coude, en se retournant, sans en avoir l’idée. Et une horreur lui montait des genoux aux épaules, à la pensée de se voir trimbaler entre les bras du vieux, toute raide, la figure blanche comme une assiette.

– Eh bien ! il n’y a plus personne ? reprit Bazouge dans le silence. Attendez, on est complaisant pour les dames.

– Rien, ce n’est rien, dit enfin la blanchisseuse d’une voix étranglée. Je n’ai besoin de rien. Merci.

Pendant que le croque-mort s’endormait en grognant, elle demeura anxieuse, l’écoutant, n’osant remuer, de peur qu’il ne s’imaginât l’entendre frapper de nouveau. Elle se jurait bien de faire attention maintenant. Elle pouvait râler, elle ne demanderait pas du secours au voisin. Et elle disait cela pour se rassurer, car à certaines heures, malgré son taf, elle gardait toujours son béguin épouvanté.

Dans son coin de misère, au milieu de ses soucis et de ceux des autres, Gervaise trouvait pourtant un bel exemple de courage chez les Bijard. La petite Lalie, cette gamine de huit ans, grosse comme deux sous de beurre, soignait le ménage avec une propreté de grande personne ; et la besogne était rude, elle avait la charge de deux mioches, son frère Jules et sa sœur Henriette, des mômes de trois ans et de cinq ans, sur lesquels elle devait veiller toute la journée, même en balayant et en lavant la vaisselle. Depuis que le père Bijard avait tué sa bourgeoise d’un coup de pied dans le ventre, Lalie s’était faite la petite mère de tout ce monde. Sans rien dire, d’elle-même, elle tenait la place de la morte, cela au point que sa bête brute de père, pour compléter sans doute la ressemblance, assommait aujourd’hui la fille comme il avait assommé la maman autrefois. Quand il revenait soûl, il lui fallait des femmes à massacrer. Il ne s’apercevait seulement pas que Lalie était toute petite ; il n’aurait pas tapé plus fort sur une vieille peau. D’une claque, il lui couvrait la figure entière, et la chair avait encore tant de délicatesse, que les cinq doigts restaient marqués pendant deux jours. C’étaient des tripotées indignes, des trépignées pour un oui, pour un non, un loup enragé tombant sur un pauvre petit chat, craintif et câlin, maigre à faire pleurer, et qui recevait ça avec ses beaux yeux résignés, sans se plaindre. Non, jamais Lalie ne se révoltait. Elle pliait un peu le cou, pour protéger son visage ; elle se retenait de crier, afin de ne pas révolutionner la maison. Puis, quand le père était las de l’envoyer promener à coups de soulier aux quatre coins de la pièce, elle attendait d’avoir la force de se ramasser ; et elle se remettait au travail, débarbouillait ses enfants, faisait la soupe, ne laissait pas un grain de poussière sur les meubles. Ça rentrait dans sa tâche de tous les jours d’être battue.

Gervaise s’était prise d’une grande amitié pour sa voisine. Elle la traitait en égale, en femme d’âge, qui connaît l’existence. Il faut dire que Lalie avait une mine pâle et sérieuse, avec une expression de vieille fille. On lui aurait donné trente ans, quand on l’entendait causer. Elle savait très bien acheter, raccommoder, tenir son chez elle, et elle parlait des enfants comme si elle avait eu déjà deux ou trois couches dans sa vie. À huit ans, cela faisait sourire les gens de l’entendre ; puis, on avait la gorge serrée, on s’en allait pour ne pas pleurer. Gervaise l’attirait le plus possible, lui donnait tout ce qu’elle pouvait, du manger, des vieilles robes. Un jour, comme elle lui essayait un ancien caraco à Nana, elle était restée suffoquée, en lui voyant l’échine bleue, le coude écorché et saignant encore, toute sa chair d’innocente martyrisée et collée aux os. Eh bien ! le père Bazouge pouvait apprêter sa boîte, elle n’irait pas loin de ce train-là ! Mais la petite avait prié la blanchisseuse de ne rien dire. Elle ne voulait pas qu’on embêtât son père à cause d’elle. Elle le défendait, assurait qu’il n’aurait pas été méchant, s’il n’avait pas bu. Il était fou, il ne savait plus. Oh ! elle lui pardonnait, parce qu’on doit tout pardonner aux fous.

Depuis lors, Gervaise veillait, tâchait d’intervenir, dès qu’elle entendait le père Bijard monter l’escalier. Mais, la plupart du temps, elle attrapait simplement quelque torgnole pour sa part. Dans la journée, quand elle entrait, elle trouvait souvent Lalie attachée au pied du lit de fer ; une idée du serrurier, qui, avant de sortir, lui ficelait les jambes et le ventre avec de la grosse corde, sans qu’on pût savoir pourquoi ; une toquade de cerveau dérangé par la boisson, histoire sans doute de tyranniser la petite, même lorsqu’il n’était plus là. Lalie, raide comme un pieu, avec des fourmis dans les jambes, restait au poteau pendant des journées entières ; même elle y resta une nuit, Bijard ayant oublié de rentrer. Quand Gervaise, indignée parlait de la détacher, elle la suppliait de ne pas déranger une corde, parce que son père devenait furieux, s’il ne retrouvait pas les nœuds faits de la même façon. Vrai, elle n’était pas mal, ça la reposait ; et elle disait cela en souriant, ses courtes jambes de chérubin enflées et mortes. Ce qui la chagrinait, c’était que ça n’avançait guère l’ouvrage, d’être collée à ce lit, en face de la débandade du ménage. Son père aurait bien dû inventer autre chose. Elle surveillait tout de même ses enfants, se faisait obéir, appelait près d’elle Henriette et Jules pour les moucher. Comme elle avait les mains libres, elle tricotait en attendant d’être délivrée, afin de ne pas perdre complètement son temps. Et elle souffrait surtout, lorsque Bijard la déficelait ; elle se traînait un bon quart d’heure par terre, ne pouvant se tenir debout, à cause du sang qui ne circulait plus.

Le serrurier avait aussi imaginé un autre petit jeu. Il mettait des sous à rougir dans le poêle, puis les posait sur un coin de la cheminée. Et il appelait Lalie, il lui disait d’aller chercher deux livres de pain. La petite, sans défiance, empoignait les sous, poussait un cri, les jetait en secouant sa menotte brûlée. Alors, il entrait en rage. Qui est-ce qui lui avait fichu une voirie pareille ! Elle perdait l’argent, maintenant ! Et il menaçait de lui enlever le troufignon, si elle ne ramassait pas l’argent tout de suite. Quand la petite hésitait, elle recevait un premier avertissement, une beigne d’une telle force qu’elle en voyait trente-six chandelles. Muette, avec deux grosses larmes au bord des yeux, elle ramassait les sous et s’en allait, en les faisant sauter dans le creux de sa main, pour les refroidir.

Non, jamais on ne se douterait des idées de férocité qui peuvent pousser au fond d’une cervelle de pochard. Une après-midi, par exemple, Lalie, après avoir tout rangé, jouait avec ses enfants. La fenêtre était ouverte, il y avait un courant d’air, et le vent engouffré dans le corridor poussait la porte par légères secousses.

– C’est M. Hardi, disait la petite. Entrez donc, monsieur Hardi. Donnez-vous donc la peine d’entrer.

Et elle faisait des révérences devant la porte, elle saluait le vent. Henriette et Jules, derrière elle, saluaient aussi, ravis de ce jeu-là, se tordant de rire comme si on les avait chatouillés. Elle était toute rose de les voir s’amuser de si bon cœur, elle y prenait même du plaisir pour son compte, ce qui lui arrivait le trente-six de chaque mois.

– Bonjour, monsieur Hardi. Comment vous portez-vous, monsieur Hardi ?

Mais une main brutale poussa la porte, le père Bijard entra. Alors, la scène changea, Henriette et Jules tombèrent sur leur derrière, contre le mur ; tandis que Lalie, terrifiée, restait au beau milieu d’une révérence. Le serrurier tenait un grand fouet de charretier tout neuf, à long manche de bois blanc, à lanière de cuir terminée par un bout de ficelle mince. Il posa ce fouet dans le coin du lit, il n’allongea pas son coup de soulier habituel à la petite, qui se garait déjà en présentant les reins. Un ricanement montrait ses dents noires, et il était très gai, très soûl, la trogne allumée d’une idée de rigolade.

– Hein ? dit-il, tu fais la traînée, bougre de trognon ! Je t’ai entendue danser d’en bas… Allons, avance ! Plus près, nom de Dieu ! et en face ; je n’ai pas besoin de renifler ton moutardier. Est-ce que je te touche, pour trembler comme un quiqui ?… Ôte-moi mes souliers.

Lalie, épouvantée de ne pas recevoir sa tatouille, redevenue toute pâle, lui ôta ses souliers. Il s’était assis au bord du lit, il se coucha habillé, resta les yeux ouverts, à suivre les mouvements de la petite dans la pièce. Elle tournait, abêtie sous ce regard, les membres travaillés peu à peu d’une telle peur, qu’elle finit par casser une tasse. Alors, sans se déranger, il prit le fouet, il le lui montra.

– Dis donc, le petit veau, regarde ça ; c’est un cadeau pour toi. Oui, c’est encore cinquante sous que tu me coûtes… Avec ce joujou-là, je ne serai plus obligé de courir, et tu auras beau te fourrer dans les coins. Veux-tu essayer ?… Ah ! tu casses les tasses !… Allons, houp ! danse donc, fais donc des révérences à M. Hardi !

Il ne se souleva seulement pas, vautré sur le dos, la tête enfoncée dans l’oreiller, faisant claquer le grand fouet par la chambre, avec un vacarme de postillon qui lance ses chevaux. Puis, abattant le bras, il cingla Lalie au milieu du corps, l’enroula, la déroula comme une toupie. Elle tomba, voulut se sauver à quatre pattes ; mais il la cingla de nouveau et la remit debout.

– Hop ! hop ! gueulait-il, c’est la course des bourriques !… Hein ? très chouette, le matin, en hiver ; je fais dodo, je ne m’enrhume pas, j’attrape les veaux de loin, sans écorcher mes engelures… Dans ce coin-là, touchée, margot ! Et dans cet autre coin, touchée aussi ! Et dans cet autre, touchée encore ! Ah ! si tu te fourres sous le lit, je cogne avec le manche… Hop ! hop ! à dada ! à dada !

Une légère écume lui venait aux lèvres, ses yeux jaunes sortaient de leurs trous noirs. Lalie, affolée, hurlante, sautait aux quatre angles de la pièce, se pelotonnait par terre, se collait contre les murs ; mais la mèche mince du grand fouet l’atteignait partout, claquant à ses oreilles avec des bruits de pétard, lui pinçant la chair de longues brûlures. Une vraie danse de bête à qui on apprend des tours. Ce pauvre petit chat valsait, fallait voir ! les talons en l’air comme les gamines qui jouent à la corde et qui crient : Vinaigre ! Elle ne pouvait plus souffler, rebondissant d’elle-même ainsi qu’une balle élastique, se laissant taper, aveuglée, lasse d’avoir cherché un trou. Et son loup de père triomphait, l’appelait vadrouille, lui demandait si elle en avait assez et si elle comprenait suffisamment qu’elle devait lâcher l’espoir de lui échapper, à cette heure.

Mais Gervaise, tout d’un coup, entra, attirée par les hurlements de la petite. Devant un pareil tableau, elle fut prise d’une indignation furieuse.

– Ah ! la saleté d’homme ! cria-t-elle. Voulez-vous bien la laisser, brigand ! Je vais vous dénoncer à la police, moi !

Bijard eut un grognement d’animal qu’on dérange. Il bégaya :

– Dites donc, vous, la Tortillard ! mêlez-vous un peu de vos affaires. Il faut peut-être que je mette des gants pour la trifouiller… C’est à la seule fin de l’avertir, vous voyez bien, histoire simplement de lui montrer que j’ai le bras long.

Et il lança un dernier coup de fouet qui atteignit Lalie au visage. La lèvre supérieure fut fendue, le sang coula. Gervaise avait pris une chaise, voulait tomber sur le serrurier. Mais la petite tendait vers elle des mains suppliantes, disait que ce n’était rien, que c’était fini. Elle épongeait le sang avec le coin de son tablier, et faisait taire ses enfants qui pleuraient à gros sanglots, comme s’ils avaient reçu la dégelée de coups de fouet.

Lorsque Gervaise songeait à Lalie, elle n’osait plus se plaindre. Elle aurait voulu avoir le courage de cette bambine de huit ans, qui en endurait à elle seule autant que toutes les femmes de l’escalier réunies. Elle l’avait vue au pain sec pendant trois mois, ne mangeant pas même des croûtes à sa faim, si maigre et si affaiblie, quelle se tenait aux murs pour marcher ; et, quand elle lui portait des restants de viande en cachette, elle sentait son cœur se fendre, en la regardant avaler avec de grosses larmes silencieuses, par petits morceaux, parce que son gosier rétréci ne laissait plus passer la nourriture. Toujours tendre et dévouée malgré ça, d’une raison au-dessus de son âge, remplissant ses devoirs de petite mère, jusqu’à mourir de sa maternité, éveillée trop tôt dans son innocence frêle de gamine. Aussi Gervaise prenait-elle exemple sur cette chère créature de souffrance et de pardon, essayant d’apprendre d’elle à taire son martyre. Lalie gardait seulement son regard muet, ses grands yeux noirs résignés, au fond desquels on ne devinait qu’une nuit d’agonie et de misère. Jamais une parole, rien que ses grands yeux noirs, ouverts largement.

C’est que, dans le ménage des Coupeau, le vitriol de l’Assommoir commençait à faire aussi son ravage. La blanchisseuse voyait arriver l’heure où son homme prendrait un fouet comme Bijard, pour mener la danse. Et le malheur qui la menaçait, la rendait naturellement plus sensible encore au malheur de la petite. Oui, Coupeau filait un mauvais coton. L’heure était passée où le cric lui donnait des couleurs. Il ne pouvait plus se taper sur le torse, et crâner, en disant que le sacré chien l’engraissait ; car sa vilaine graisse jaune des premières années avait fondu, et il tournait au sécot, il se plombait, avec des tons verts de macchabée pourrissant dans une mare. L’appétit, lui aussi, était rasé. Peu à peu, il n’avait plus eu de goût pour le pain, il en était même arrivé à cracher sur le fricot. On aurait pu lui servir la ratatouille la mieux accommodée, son estomac se barrait, ses dents molles refusaient de mâcher. Pour se soutenir, il lui fallait sa chopine d’eau-de-vie par jour ; c’était sa ration, son manger et son boire, la seule nourriture qu’il digérât. Le matin, dès qu’il sautait du lit, il restait un gros quart d’heure plié en deux, toussant et claquant des os, se tenant la tête et lâchant de la pituite, quelque chose d’amer comme chicotin qui lui ramonait la gorge. Ça ne manquait jamais, on pouvait apprêter Thomas à l’avance. Il ne retombait d’aplomb sur ses pattes qu’après son premier verre de consolation, un vrai remède dont le feu lui cautérisait les boyaux. Mais, dans la journée, les forces reprenaient. D’abord, il avait senti des chatouilles, des picotements sur la peau, aux pieds et aux mains ; et il rigolait, il racontait qu’on lui faisait des minettes, que sa bourgeoise devait mettre du poil à gratter entre les draps. Puis, ses jambes étaient devenues lourdes, les chatouilles avaient fini par se changer en crampes abominables qui lui pinçaient la viande comme dans un étau. Ça, par exemple, lui semblait moins drôle. Il ne riait plus, s’arrêtait court sur le trottoir, étourdi, les oreilles bourdonnantes, les yeux aveuglés d’étincelles. Tout lui paraissait jaune, les maisons dansaient, il festonnait trois secondes, avec la peur de s’étaler. D’autres fois, l’échine au grand soleil, il avait un frisson, comme une eau glacée qui lui aurait coulé des épaules au derrière. Ce qui l’enquiquinait le plus, c’était un petit tremblement de ses deux mains ; la main droite surtout devait avoir commis un mauvais coup, tant elle avait des cauchemars. Nom de Dieu ! il n’était donc plus un homme, il tournait à la vieille femme ! Il tendait furieusement ses muscles, il empoignait son verre, pariait de le tenir immobile, comme au bout d’une main de marbre ; mais, le verre, malgré son effort, dansait le chahut, sautait à droite, sautait à gauche, avec un petit tremblement pressé et régulier. Alors, il se le vidait dans le coco, furieux, gueulant qu’il lui en faudrait des douzaines et qu’ensuite il se chargeait de porter un tonneau sans remuer un doigt. Gervaise lui disait au contraire de ne plus boire, s’il voulait cesser de trembler. Et il se fichait d’elle, il buvait des litres à recommencer l’expérience, s’enrageant, accusant les omnibus qui passaient de lui bousculer son liquide.

Au mois de mars, Coupeau rentra un soir trempé jusqu’aux os ; il revenait avec Mes-Bottes de Montrouge, où ils s’étaient flanqué une ventrée de soupe à l’anguille ; et il avait reçu une averse, de la barrière des Fourneaux à la barrière Poissonnière, un fier ruban de queue. Dans la nuit, il fut pris d’une sacrée toux ; il était très rouge, galopé par une fièvre de cheval, battant des flancs comme un soufflet crevé. Quand le médecin des Boche l’eut vu le matin, et qu’il lui eut écouté dans le dos, il branla la tête, il prit Gervaise à part pour lui conseiller de faire porter tout de suite son mari à l’hôpital. Coupeau avait une fluxion de poitrine.

Et Gervaise ne se fâcha pas, bien sûr. Autrefois, elle se serait plutôt fait hacher que de confier son homme aux carabins. Lors de l’accident, rue de la Nation, elle avait mangé leur magot, pour le dorloter. Mais ces beaux sentiments-là n’ont qu’un temps, lorsque les hommes tombent dans la crapule. Non, non, elle n’entendait plus se donner un pareil tintouin. On pouvait le lui prendre et ne jamais le rapporter, elle dirait un grand merci. Pourtant, quand le brancard arriva et qu’on chargea Coupeau comme un meuble, elle devint toute pâle, les lèvres pincées ; et si elle rognonnait et trouvait toujours que c’était bien fait, son cœur n’y était plus, elle aurait voulu avoir seulement dix francs dans sa commode, pour ne pas le laisser partir. Elle l’accompagna à Lariboisière, regarda les infirmiers le coucher, au bout d’une grande salle, où les malades à la file, avec des mines de trépassés, se soulevaient et suivaient des yeux le camarade qu’on amenait ; une jolie crevaison là-dedans, une odeur de fièvre à suffoquer et une musique de poitrinaire à vous faire cracher vos poumons ; sans compter que la salle avait l’air d’un petit Père-Lachaise, bordée de lits tout blancs, une vraie allée de tombeaux. Puis, comme il restait aplati sur son oreiller, elle fila, ne trouvant pas un mot, n’ayant malheureusement rien dans la poche pour le soulager. Dehors, en face de l’hôpital, elle se retourna, elle jeta un coup d’œil sur le monument. Et elle pensait aux jours d’autrefois, lorsque Coupeau, perché au bord des gouttières, posait là-haut ses plaques de zinc, en chantant dans le soleil. Il ne buvait pas alors, il avait une peau de fille. Elle, de sa fenêtre de l’hôtel Boncœur, le cherchait, l’apercevait au beau milieu du ciel ; et tous les deux agitaient des mouchoirs, s’envoyaient des risettes par le télégraphe. Oui, Coupeau avait travaillé là-haut, en ne se doutant guère qu’il travaillait pour lui. Maintenant, il n’était plus sur les toits, pareil à un moineau rigoleur et putassier ; il était dessous, il avait bâti sa niche à l’hôpital, et il y venait crever, la couenne râpeuse. Mon Dieu, que le temps des amours semblait loin, aujourd’hui !

Le surlendemain, lorsque Gervaise se présenta pour avoir des nouvelles, elle trouva le lit vide. Une sœur lui expliqua qu’on avait dû transporter son mari à l’asile Sainte-Anne, parce que la veille, il avait tout d’un coup battu la campagne. Oh ! un déménagement complet, des idées de se casser la tête contre le mur, des hurlements qui empêchaient les autres malades de dormir. Ça venait de la boisson, paraissait-il. La boisson, qui couvait dans son corps, avait profité, pour lui attaquer et lui tordre les nerfs, de l’instant où la fluxion de poitrine le tenait sans forces sur le dos. La blanchisseuse rentra bouleversée. Son homme était fou à cette heure ! La vie allait devenir drôle, si on le lâchait. Nana criait qu’il fallait le laisser à l’hôpital, parce qu’il finirait par les massacrer toutes les deux.

Le dimanche seulement, Gervaise put se rendre à Sainte-Anne. C’était un vrai voyage. Heureusement, l’omnibus du boulevard Rochechouart à la Glacière passait près de l’asile. Elle descendit rue de la Santé, elle acheta deux oranges pour ne pas entrer les mains vides. Encore un monument, avec des cours grises, des corridors interminables, une odeur de vieux remèdes rances, qui n’inspirait pas précisément la gaieté. Mais, quand on l’eut fait entrer dans une cellule, elle fut toute surprise de voir Coupeau presque gaillard. Il était justement sur le trône, une caisse de bois très propre, qui ne répandait pas la moindre odeur ; et ils rirent de ce qu’elle le trouvait en fonction, son trou de balle au grand air. N’est-ce pas ? on sait bien ce que c’est qu’un malade. Il se carrait là-dessus comme un pape, avec son bagou d’autrefois. Oh ! il allait mieux, puisque ça reprenait son cours.

– Et la fluxion ? demanda la blanchisseuse.

– Emballée ! répondit-il. Ils m’ont retiré ça avec la main. Je tousse encore un peu, mais c’est la fin du ramonage.

Puis, au moment de quitter le trône pour se refourrer dans son lit, il rigola de nouveau.

– T’as le nez solide, t’as pas peur de prendre une prise, toi !

Et ils s’égayèrent davantage. Au fond, ils avaient de la joie. C’était par manière de se témoigner leur contentement, sans faire de phrases, qu’ils plaisantaient ainsi ensemble sur la plus fine. Il faut avoir eu des malades pour connaître le plaisir qu’on éprouve à les revoir bien travailler de tous les côtés.

Quand il fut dans son lit, elle lui donna les deux oranges, ce qui lui causa un attendrissement. Il redevenait gentil, depuis qu’il buvait de la tisane et qu’il ne pouvait plus laisser son cœur sur les comptoirs des mastroquets. Elle finit par oser lui parler de son coup de marteau, surprise de l’entendre raisonner comme au bon temps.

– Ah ! oui, dit-il en se blaguant lui-même, j’ai joliment rabâché !… Imagine-toi, je voyais des rats, je courais à quatre pattes pour leur mettre un grain de sel sous la queue. Et toi, tu m’appelais, des hommes voulaient t’y faire passer. Enfin, toutes sortes de bêtises, des revenants en plein jour… Oh ! je me souviens très bien, la caboche est encore solide… À présent, c’est fini, je rêvasse en m’endormant, j’ai des cauchemars, mais tout le monde a des cauchemars.

Gervaise resta près de lui jusqu’au soir. Quand l’interne vint, à la visite de six heures, il lui fit étendre les mains ; elles ne tremblaient presque plus, à peine un frisson qui agitait le bout des doigts. Cependant, comme la nuit tombait, Coupeau fut peu à peu pris d’une inquiétude. Il se leva deux fois sur son séant, regardant par terre, dans les coins d’ombre de la pièce. Brusquement, il allongea le bras et parut écraser une bête contre le mur.

– Qu’est-ce donc ? demanda Gervaise, effrayée.

– Les rats, les rats, murmura-t-il.

Puis, après un silence, glissant au sommeil, il se débattit, en lâchant des mots entrecoupés.

– Nom de Dieu ! ils me trouent la pelure !… Oh ! les sales bêtes !… Tiens bon ! serre tes jupes ! méfie-toi du salopiaud, derrière toi !… Sacré tonnerre, la voilà culbutée, et ces mufes qui rigolent !… Tas de mufes ! tas de fripouilles ! tas de brigands !

Il lançait des claques dans le vide, tirait sa couverture, la roulait en tapon contre sa poitrine, comme pour la protéger contre les violences des hommes barbus qu’il voyait. Alors, un gardien étant accouru, Gervaise se retira, toute glacée par cette scène. Mais, lorsqu’elle revint, quelques jours plus tard, elle trouva Coupeau complètement guéri. Les cauchemars eux-mêmes s’en étaient allés ; il avait un sommeil d’enfant, il dormait ses dix heures sans bouger un membre. Aussi permit-on à sa femme de l’emmener. Seulement, l’interne lui dit à la sortie les bonnes paroles d’usage, en lui conseillant de les méditer. S’il recommençait à boire, il retomberait et finirait par y laisser sa peau. Oui, ça dépendait uniquement de lui. Il avait vu comme on redevenait gaillard et gentil, quand on ne se soûlait pas. Eh bien ! il devait continuer à la maison sa vie sage de Sainte-Anne, s’imaginer qu’il était sous clef et que les marchands de vin n’existaient plus.

– Il a raison, ce monsieur, dit Gervaise dans l’omnibus qui les ramenait rue de la Goutte-d’Or.

– Sans doute qu’il a raison, répondit Coupeau.

Puis, après avoir songé une minute, il reprit :

– Oh ! tu sais, un petit verre par-ci par-là, ça ne peut pourtant pas tuer un homme, ça fait digérer.

Et, le soir même, il but un petit verre de cric, pour la digestion. Pendant huit jours, il se montra cependant assez raisonnable. Il était très traqueur au fond, il ne se souciait pas de finir à Bicêtre. Mais, sa passion l’emportait, le premier petit verre le conduisait malgré lui à un deuxième, à un troisième, à un quatrième ; et, dès la fin de la quinzaine, il avait repris sa ration ordinaire, sa chopine de tord-boyaux par jour. Gervaise, exaspérée, aurait cogné. Dire qu’elle était assez bête pour avoir rêvé de nouveau une vie honnête, quand elle l’avait vu dans tout son bon sens à l’asile ! Encore une heure de joie envolée, la dernière bien sûr ! Oh ! maintenant, puisque rien ne pouvait le corriger, pas même la peur de sa crevaison prochaine, elle jurait de ne plus se gêner ; le ménage irait à la six-quatre-deux, elle s’en battait l’œil ; et elle parlait de prendre, elle aussi, du plaisir où elle en trouverait. Alors, l’enfer recommença, une vie enfoncée davantage dans la crotte, sans coin d’espoir ouvert sur une meilleure saison. Nana, quand son père l’avait giflée, demandait furieusement pourquoi cette rosse n’était pas restée à l’hôpital. Elle attendait de gagner de l’argent, disait-elle, pour lui payer de l’eau-de-vie et le faire crever plus vite. Gervaise, de son côté, un jour que Coupeau regrettait leur mariage, s’emporta. Ah ! elle lui avait apporté la resucée des autres, ah ! elle s’était fait ramasser sur le trottoir, en l’enjôlant par ses mines de rosière ! Nom d’un chien ! il ne manquait pas d’aplomb ! Autant de paroles, autant de menteries. Elle ne voulait pas de lui, voilà la vérité. Il se traînait à ses pieds pour la décider, pendant qu’elle lui conseillait de bien réfléchir. Et si c’était à refaire, comme elle dirait non ! elle se laisserait plutôt couper un bras. Oui, elle avait vu la lune, avant lui ; mais une femme qui a vu la lune et qui est travailleuse, vaut mieux qu’un feignant d’homme qui salit son honneur et celui de sa famille dans tous les mannezingues. Ce jour-là, pour la première fois chez les Coupeau, on se flanqua une volée en règle, on se tapa même si dur, qu’un vieux parapluie et le balai furent cassés.

Et Gervaise tint parole. Elle s’avachit encore ; elle manquait l’atelier plus souvent, jacassait des journées entières, devenait molle comme une chiffe à la besogne. Quand une chose lui tombait des mains, ça pouvait bien rester par terre, ce n’était pas elle qui se serait baissée pour le ramasser. Les côtes lui poussaient en long. Elle voulait sauver son lard. Elle en prenait à son aise et ne donnait plus un coup de balai que lorsque les ordures manquaient de la faire tomber. Les Lorilleux, maintenant, affectaient de se boucher le nez, en passant devant sa chambre ; une vraie poison, disaient-ils. Eux, vivaient en sournois, au fond du corridor, se garant de toutes ces misères qui piaulaient dans ce coin de la maison, s’enfermant pour ne pas avoir à prêter des pièces de vingt sous. Oh ! des bons cœurs, des voisins joliment obligeants ! oui, c’était le chat ! On n’avait qu’à frapper et à demander du feu, ou une pincée de sel, ou une carafe d’eau, on était sûr de recevoir tout de suite la porte sur le nez. Avec ça, des langues de vipère. Ils criaient qu’ils ne s’occupaient jamais des autres, quand il était question de secourir leur prochain ; mais ils s’en occupaient du matin au soir, dès qu’il s’agissait de mordre le monde à belles dents. Le verrou poussé, une couverture accrochée pour boucher les fentes et le trou de la serrure, ils se régalaient de potins, sans quitter leurs fils d’or une seconde. La dégringolade de la Banban surtout les faisait ronronner la journée entière, comme des matous qu’on caresse. Quelle dèche, quel décatissage, mes amis ! Ils la guettaient aller aux provisions et rigolaient du tout petit morceau de pain qu’elle rapportait sous son tablier. Ils calculaient les jours où elle dansait devant le buffet. Ils savaient, chez elle, l’épaisseur de la poussière, le nombre d’assiettes sales laissées en plan, chacun des abandons croissants de la misère et de la paresse. Et ses toilettes donc, des guenilles dégoûtantes qu’une chiffonnière n’aurait pas ramassées ! Dieu de Dieu ! il pleuvait drôlement sur sa mercerie, à cette belle blonde, cette cato qui tortillait tant son derrière, autrefois, dans sa belle boutique bleue. Voilà où menaient l’amour de la fripe, les lichades et les gueuletons. Gervaise, qui se doutait de la façon dont ils l’arrangeaient, ôtait ses souliers, collait son oreille contre leur porte ; mais la couverture l’empêchait d’entendre. Elle les surprit seulement un jour en train de l’appeler « la grand’tétasse », parce que sans doute son devant de gilet était un peu fort, malgré la mauvaise nourriture qui lui vidait la peau. D’ailleurs, elle les avait quelque part ; elle continuait à leur parler, pour éviter les commentaires, n’attendant de ces salauds que des avanies, mais n’ayant même plus la force de leur répondre et de les lâcher là comme un paquet de sottises. Et puis, zut ! elle demandait son plaisir, rester en tas, tourner ses pouces, bouger quand il s’agissait de prendre du bon temps, pas davantage.

Un samedi, Coupeau lui avait promis de la mener au Cirque. Voir des dames galoper sur des chevaux et sauter dans des ronds de papier, voilà au moins qui valait la peine de se déranger. Coupeau justement venait de faire une quinzaine, il pouvait se fendre de quarante sous ; et même ils devaient manger tous les deux dehors, Nana ayant à veiller très tard ce soir-là chez son patron pour une commande pressée. Mais, à sept heures, pas de Coupeau ; à huit heures, toujours personne. Gervaise était furieuse. Son soûlard fricassait pour sûr la quinzaine avec les camarades, chez les marchands de vin du quartier. Elle avait lavé un bonnet, et s’escrimait, depuis le matin, sur les trous d’une vieille robe, voulant être présentable. Enfin, vers neuf heures, l’estomac vide, bleue de colère, elle se décida à descendre, pour chercher Coupeau dans les environs.

– C’est votre mari que vous demandez ? lui cria madame Boche, en l’apercevant la figure à l’envers. Il est chez le père Colombe. Boche vient de prendre des cerises avec lui.

Elle dit merci. Elle fila raide sur le trottoir, en roulant l’idée de sauter aux yeux de Coupeau. Une petite pluie fine tombait, ce qui rendait la promenade encore moins amusante. Mais, quand elle fut arrivée devant l’Assommoir, la peur de la danser elle-même, si elle taquinait son homme, la calma brusquement et la rendit prudente. La boutique flambait, son gaz allumé, les glaces blanches comme des soleils, les fioles et les bocaux illuminant les murs de leurs verres de couleur. Elle resta là un instant, l’échine tendue, l’œil appliqué contre la vitre, entre deux bouteilles de l’étalage, à guigner Coupeau, dans le fond de la salle ; il était assis avec des camarades, autour d’une petite table de zinc, tous vagues et bleuis par la fumée des pipes ; et, comme on ne les entendait pas gueuler, ça faisait un drôle d’effet de les voir se démancher, le menton en avant, les yeux sortis de la figure. Était-il Dieu possible que des hommes pussent lâcher leurs femmes et leur chez eux pour s’enfermer ainsi dans un trou où ils étouffaient ! La pluie lui dégouttait le long du cou ; elle se releva, elle s’en alla sur le boulevard extérieur, réfléchissant, n’osant pas entrer. Ah bien ! Coupeau l’aurait joliment reçue, lui qui ne voulait pas être relancé ! Puis, vrai, ça ne lui semblait guère la place d’une femme honnête. Cependant, sous les arbres trempés, un léger frisson la prenait, et elle songeait, hésitante encore, qu’elle était pour sûr en train de pincer quelque bonne maladie. Deux fois, elle retourna se planter devant la vitre, son œil collé de nouveau, vexée de retrouver ces sacrés pochards à couvert, toujours gueulant et buvant. Le coup de lumière de l’Assommoir se reflétait dans les flaques des pavés, où la pluie mettait un frémissement de petits bouillons. Elle se sauvait, elle pataugeait là-dedans, dès que la porte s’ouvrait et retombait, avec le claquement de ses bandes de cuivre. Enfin, elle s’appela trop bête, elle poussa la porte et marcha droit à la table de Coupeau. Après tout, n’est-ce pas ? c’était son mari qu’elle venait demander ; et elle y était autorisée, puisqu’il avait promis, ce soir-là, de la mener au Cirque. Tant pis ! elle n’avait pas envie de fondre comme un pain de savon, sur le trottoir.

– Tiens ! c’est toi, la vieille ! cria le zingueur, qu’un ricanement étranglait. Ah ! elle est farce, par exemple !… Hein ? pas vrai, elle est farce !

Tous riaient, Mes-Bottes, Bibi-la-Grillade, Bec-Salé, dit Boit-sans-Soif. Oui, ça leur semblait farce ; et ils n’expliquaient pas pourquoi. Gervaise restait debout, un peu étourdie. Coupeau lui paraissant très gentil, elle se risqua à dire :

– Tu sais, nous allons là-bas. Faut nous cavaler. Nous arriverons encore à temps pour voir quelque chose.

– Je ne peux pas me lever, je suis collé, oh ! sans blague, reprit Coupeau qui rigolait toujours. Essaye, pour te renseigner ; tire-moi le bras, de toutes tes forces, nom de Dieu ! plus fort que ça, ohé, hisse !… Tu vois, c’est ce roussin de père Colombe qui m’a vissé sur sa banquette.

Gervaise s’était prêtée à ce jeu ; et, quand elle lui lâcha le bras, les camarades trouvèrent la blague si bonne, qu’ils se jetèrent les uns sur les autres, braillant et se frottant les épaules comme des ânes qu’on étrille. Le zingueur avait la bouche fendue par un tel rire, qu’on lui voyait jusqu’au gosier.

– Fichue bête ! dit-il enfin, tu peux bien t’asseoir une minute. On est mieux là qu’à barboter dehors… Eh bien ! oui, je ne suis pas rentré, j’ai eu des affaires. Quand tu feras ton nez, ça n’avancera à rien… Reculez-vous donc, vous autres.

– Si madame voulait accepter mes genoux, ça serait plus tendre, dit galamment Mes-Bottes.

Gervaise, pour ne pas se faire remarquer, prit une chaise et s’assit à trois pas de la table. Elle regarda ce que buvaient les hommes, du casse-gueule qui luisait pareil à de l’or, dans les verres ; il y en avait une petite mare coulée sur la table, et Bec-Salé, dit Boit-sans-Soif, tout en causant, trempait son doigt, écrivait un nom de femme : Eulalie, en grosses lettres. Elle trouva Bibi-la-Grillade joliment ravagé, plus maigre qu’un cent de clous. Mes-Bottes avait un nez qui fleurissait, un vrai dahlia bleu de Bourgogne. Ils étaient très sales tous les quatre, avec leurs ordures de barbes raides et pisseuses comme des balais à pot de chambre, étalant des guenilles de blouses, allongeant des pattes noires aux ongles en deuil. Mais, vrai, on pouvait encore se montrer dans leur société, car s’ils gobelottaient depuis six heures, ils restaient tout de même comme il faut, juste à ce point où l’on charme ses puces. Gervaise en vit deux autres devant le comptoir en train de se gargariser, si pafs, qu’ils se jetaient leur petit verre sous le menton, et imbibaient leur chemise, en croyant se rincer la dalle. Le gros père Colombe, qui allongeait ses bras énormes, les porte-respect de son établissement, versait tranquillement les tournées. Il faisait très chaud, la fumée des pipes montait dans la clarté aveuglante du gaz, où elle roulait comme une poussière, noyant les consommateurs d’une buée, lentement épaissie ; et, de ce nuage, un vacarme sortait, assourdissant et confus, des voix cassées, des chocs de verre, des jurons et des coups de poing semblables à des détonations. Aussi Gervaise avait-elle pris sa figure en coin de rue, car une pareille vue n’est pas drôle pour une femme, surtout quand elle n’en a pas l’habitude ; elle étouffait, les yeux brûlés, la tête déjà alourdie par l’odeur d’alcool qui s’exhalait de la salle entière. Puis, brusquement, elle eut la sensation d’un malaise plus inquiétant derrière son dos. Elle se tourna, elle aperçut l’alambic, la machine à soûler, fonctionnant sous le vitrage de l’étroite cour, avec la trépidation profonde de sa cuisine d’enfer. Le soir, les cuivres étaient plus mornes, allumés seulement sur leur rondeur d’une large étoile rouge ; et l’ombre de l’appareil, contre la muraille du fond, dessinait des abominations, des figures avec des queues, des monstres ouvrant leurs mâchoires comme pour avaler le monde.

– Dis donc, Marie-bon-Bec, ne fais pas ta gueule ! cria Coupeau. Tu sais, à Chaillot les rabat-joie !… Qu’est-ce que tu veux boire ?

– Rien, bien sûr, répondit la blanchisseuse. Je n’ai pas dîné, moi.

– Eh bien ! raison de plus ; ça soutient, une goutte de quelque chose.

Mais, comme elle ne se déridait pas, Mes-Bottes se montra galant de nouveau.

– Madame doit aimer les douceurs, murmura-t-il.

– J’aime les hommes qui ne se soûlent pas, reprit-elle en se fâchant. Oui, j’aime qu’on rapporte sa paie et qu’on soit de parole, quand on a fait une promesse.

– Ah ! c’est ça qui te chiffonne ! dit le zingueur, sans cesser de ricaner. Tu veux ta part. Alors, grande cruche, pourquoi refuses-tu une consommation ?… Prends donc, c’est tout bénéfice.

Elle le regarda fixement, l’air sérieux, avec un pli qui lui traversait le front d’une raie noire. Et elle répondit d’une voix lente :

– Tiens ! tu as raison, c’est une bonne idée. Comme ça, nous boirons la monnaie ensemble.

Bibi-la-Grillade se leva pour aller lui chercher un verre d’anisette. Elle approcha sa chaise, elle s’attabla. Pendant qu’elle sirotait son anisette, elle eut tout d’un coup un souvenir, elle se rappela la prune qu’elle avait mangée avec Coupeau, jadis, près de la porte, lorsqu’il lui faisait la cour. En ce temps-là, elle laissait la sauce des fruits à l’eau-de-vie. Et, maintenant, voici qu’elle se remettait aux liqueurs. Oh ! elle se connaissait, elle n’avait pas pour deux liards de volonté. On n’aurait eu qu’à lui donner une chiquenaude sur les reins pour l’envoyer faire une culbute dans la boisson. Même ça lui semblait très bon, l’anisette, peut-être un peu trop doux, un peu écœurant. Et elle suçait son verre, en écoutant Bec-Salé, dit Boit-sans-Soif, raconter sa liaison avec la grosse Eulalie, celle qui vendait du poisson dans la rue, une femme rudement maligne, une particulière qui le flairait chez les marchands de vin, tout en poussant sa voiture, le long des trottoirs ; les camarades avaient beau l’avertir et le cacher, elle le pinçait souvent, elle lui avait même, la veille, envoyé une limande par la figure, pour lui apprendre à manquer l’atelier. Par exemple, ça, c’était drôle. Bibi-la-Grillade et Mes-Bottes, les côtes crevées de rire, appliquaient des claques sur les épaules de Gervaise, qui rigolait enfin, comme chatouillée et malgré elle ; et ils lui conseillaient d’imiter la grosse Eulalie, d’apporter ses fers et de repasser les oreilles de Coupeau sur le zinc des mastroquets.

– Ah bien ! merci, cria Coupeau qui retourna le verre d’anisette vidé par sa femme, tu nous pompes joliment ça ! Voyez donc, la coterie, ça ne lanterne guère.

– Madame redouble ? demanda Bec-Salé, dit Boit-sans-Soif.

Non, elle en avait assez. Elle hésitait pourtant. L’anisette lui barbouillait le cœur. Elle aurait plutôt pris quelque chose de raide pour se guérir l’estomac. Et elle jetait des regards obliques sur la machine à soûler, derrière elle. Cette sacrée marmite, ronde comme un ventre de chaudronnière grasse, avec son nez qui s’allongeait et se tortillait, lui soufflait un frisson dans les épaules, une peur mêlée d’un désir. Oui, on aurait dit la fressure de métal d’une grande gueuse, de quelque sorcière qui lâchait goutte à goutte le feu de ses entrailles. Une jolie source de poison, une opération qu’on aurait d�� enterrer dans une cave, tant elle était effrontée et abominable ! Mais ça n’empêchait pas, elle aurait voulu mettre son nez là-dedans, renifler l’odeur, goûter à la cochonnerie, quand même sa langue brûlée aurait dû en peler du coup comme une orange.

– Qu’est-ce que vous buvez donc là ? demanda-t-elle sournoisement aux hommes, l’œil allumé par la belle couleur d’or de leurs verres.

– Ça, ma vieille, répondit Coupeau, c’est le camphre du papa Colombe… Fais pas la bête, n’est-ce pas ? On va t’y faire goûter.

Et lorsqu’on lui eut apporté un verre de vitriol, et que sa mâchoire se contracta, à la première gorgée, le zingueur reprit, en se tapant sur les cuisses :

– Hein ! ça te rabote le sifflet !… Avale d’une lampée. Chaque tournée retire un écu de six francs de la poche du médecin.

Au deuxième verre, Gervaise ne sentit plus la faim qui la tourmentait. Maintenant, elle était raccommodée avec Coupeau, elle ne lui en voulait plus de son manque de parole. Ils iraient au Cirque une autre fois ; ce n’était pas si drôle, des faiseurs de tours qui galopaient sur des chevaux. Il ne pleuvait pas chez le père Colombe, et si la paie fondait dans le fil-en-quatre, on se la mettait sur le torse au moins, on la buvait limpide et luisante comme du bel or liquide. Ah ! elle envoyait joliment flûter le monde ! La vie ne lui offrait pas tant de plaisirs ; d’ailleurs, ça lui semblait une consolation d’être de moitié dans le nettoyage de la monnaie. Puisqu’elle était bien, pourquoi donc ne serait-elle pas restée ? On pouvait tirer le canon, elle n’aimait plus bouger, quand elle avait fait son tas. Elle mijotait dans une bonne chaleur, son corsage collé à son dos, envahie d’un bien-être qui lui engourdissait les membres. Elle rigolait toute seule, les coudes sur la table, les yeux perdus, très amusée par deux clients, un gros mastoc et un nabot, à une table voisine, en train de s’embrasser comme du pain, tant ils étaient gris. Oui, elle riait à l’Assommoir, à la pleine lune du père Colombe, une vraie vessie de saindoux, aux consommateurs fumant leur brûle-gueule, criant et crachant, aux grandes flammes du gaz qui allumaient les glaces et les bouteilles de liqueur. L’odeur ne la gênait plus ; au contraire, elle avait des chatouilles dans le nez, elle trouvait que ça sentait bon ; ses paupières se fermaient un peu, tandis qu’elle respirait très court, sans étouffement, goûtant la jouissance du lent sommeil dont elle était prise. Puis, après son troisième petit verre, elle laissa tomber son menton sur ses mains, elle ne vit plus que Coupeau et les camarades ; et elle demeura nez à nez avec eux, tout près, les joues chauffées par leur haleine, regardant leurs barbes sales, comme si elle en avait compté les poils. Ils étaient très soûls, à cette heure. Mes-Bottes bavait, la pipe aux dents, de l’air muet et grave d’un bœuf assoupi. Bibi-la-Grillade racontait une histoire, la façon dont il vidait un litre d’un trait, en lui fichant un tel baiser à la régalade, qu’on lui voyait le derrière. Cependant, Bec-Salé, dit Boit-sans-Soif, était allé chercher le tourniquet sur le comptoir et jouait des consommations avec Coupeau.

– Deux cents !… T’es rupin, tu amènes les gros numéros à tous coups.

La plume du tourniquet grinçait, l’image de la Fortune, une grande femme rouge, placée sous un verre, tournait et ne mettait plus au milieu qu’une tache ronde, pareille à une tache de vin.

– Trois cent cinquante !… T’as donc marché dedans, bougre de lascar ! Ah ! zut ! je ne joue plus !

Et Gervaise s’intéressait au tourniquet. Elle soiffait à tirelarigot, et appelait Mes-Bottes « mon fiston ». Derrière elle, la machine à soûler fonctionnait toujours, avec son murmure de ruisseau souterrain ; et elle désespérait de l’arrêter, de l’épuiser, prise contre elle d’une colère sombre, ayant des envies de sauter sur le grand alambic comme sur une bête, pour le taper à coups de talon et lui crever le ventre. Tout se brouillait, elle voyait la machine remuer, elle se sentait prise par ses pattes de cuivre, pendant que le ruisseau coulait maintenant au travers de son corps.

Puis, la salle dansa, avec les becs de gaz qui filaient comme des étoiles. Gervaise était poivre. Elle entendait une discussion furieuse entre Bec-Salé, dit Boit-sans-Soif, et cet encloué de père Colombe. En voilà un voleur de patron qui marquait à la fourchette ! On n’était pourtant pas à Bondy. Mais, brusquement, il y eut une bousculade, des hurlements, un vacarme de tables renversées. C’était le père Colombe qui flanquait la société dehors, sans se gêner, en un tour de main. Devant la porte, on l’engueula, on l’appela fripouille. Il pleuvait toujours, un petit vent glacé soufflait. Gervaise perdit Coupeau, le retrouva et le perdit encore. Elle voulait rentrer, elle tâtait les boutiques pour reconnaître son chemin. Cette nuit soudaine l’étonnait beaucoup. Au coin de la rue des Poissonniers, elle s’assit dans le ruisseau, elle se crut au lavoir. Toute l’eau qui coulait lui tournait la tête et la rendait très malade. Enfin, elle arriva, elle fila raide devant la porte des concierges, chez lesquels elle vit parfaitement les Lorilleux et les Poisson attablés, qui firent des grimaces de dégoût en l’apercevant dans ce bel état.

Jamais elle ne sut comment elle avait monté les six étages. En haut, au moment où elle prenait le corridor, la petite Lalie, qui entendait son pas, accourut, les bras ouverts dans un geste de caresse, riant et disant :

– Madame Gervaise, papa n’est pas rentré, venez donc voir dormir mes enfants… Oh ! ils sont gentils !

Mais, en face du visage hébété de la blanchisseuse, elle recula et trembla. Elle connaissait ce souffle d’eau-de-vie, ces yeux pâles, cette bouche convulsée. Alors, Gervaise passa en trébuchant, sans dire un mot, pendant que la petite, debout sur le seuil de sa porte, la suivait de son regard noir, muet et grave.

Nana grandissait, devenait garce. À quinze ans, elle avait poussé comme un veau, très blanche de chair, très grasse, si dodue même qu’on aurait dit une pelote. Oui, c’était ça, quinze ans, toutes ses dents et pas de corset. Une vraie frimousse de margot, trempée dans du lait, une peau veloutée de pêche, un nez drôle, un bec rose, des quinquets luisants auxquels les hommes avaient envie d’allumer leur pipe. Son tas de cheveux blonds, couleur d’avoine fraîche, semblait lui avoir jeté de la poudre d’or sur les tempes, des taches de rousseur, qui lui mettaient là une couronne de soleil. Ah ! une jolie pépée, comme disaient les Lorilleux, une morveuse qu’on aurait encore dû moucher et dont les grosses épaules avaient les rondeurs pleines, l’odeur mûre d’une femme faite.

Maintenant, Nana ne fourrait plus des boules de papier dans son corsage. Des nichons lui étaient venus, une paire de nichons de satin blanc tout neufs. Et ça ne l’embarrassait guère, elle aurait voulu en avoir plein les bras, elle rêvait des tétais de nounou, tant la jeunesse est gourmande et inconsidérée. Ce qui la rendait surtout friande, c’était une vilaine habitude qu’elle avait prise de sortir un petit bout de sa langue entre ses quenottes blanches. Sans doute, en se regardant dans les glaces, elle s’était trouvée gentille ainsi. Alors, tout le long de la journée, pour faire la belle, elle tirait la langue.

– Cache donc ta menteuse ! lui criait sa mère.

Et il fallait souvent que Coupeau s’en mêlât, tapant du poing, gueulant avec des jurons :

– Veux-tu bien rentrer ton chiffon rouge !

Nana se montrait très coquette. Elle ne se lavait pas toujours les pieds, mais elle prenait ses bottines si étroites, qu’elle souffrait le martyre dans la prison de Saint-Crépin ; et si on l’interrogeait, en la voyant devenir violette, elle répondait qu’elle avait des coliques, pour ne pas confesser sa coquetterie. Quand le pain manquait à la maison, il lui était difficile de se pomponner. Alors, elle faisait des miracles, elle rapportait des rubans de l’atelier, elle s’arrangeait des toilettes, des robes sales couvertes de nœuds et de bouffettes. L’été était la saison de ses triomphes. Avec une robe de percale de six francs, elle passait tous ses dimanches, elle emplissait le quartier de la Goutte-d’Or de sa beauté blonde. Oui, on la connaissait des boulevards extérieurs aux fortifications, et de la chaussée de Clignancourt à la grande rue de la Chapelle. On l’appelait « la petite poule », parce qu’elle avait vraiment la chair tendre et l’air frais d’une poulette.

Une robe surtout lui alla à la perfection. C’était une robe blanche à pois roses, très simple, sans garniture aucune. La jupe, un peu courte, dégageait ses pieds ; les manches, largement ouvertes et tombantes, découvraient ses bras jusqu’aux coudes ; l’encolure du corsage, qu’elle ouvrait en cœur avec des épingles, dans un coin noir de l’escalier, pour éviter les calottes du père Coupeau, montrait la neige de son cou et l’ombre dorée de sa gorge. Et rien autre, rien qu’un ruban rose noué autour de ses cheveux blonds, un ruban dont les bouts s’envolaient sur sa nuque. Elle avait là-dedans une fraîcheur de bouquet. Elle sentait bon la jeunesse, le nu de l’enfant et de la femme.

Les dimanches furent pour elle, à cette époque, des journées de rendez-vous avec la foule, avec tous les hommes qui passaient et qui la reluquaient. Elle les attendait la semaine entière, chatouillée de petits désirs, étouffant, prise d’un besoin de grand air, de promenade au soleil, dans la cohue du faubourg endimanché. Dès le matin, elle s’habillait, elle restait des heures en chemise devant le morceau de glace accroché au-dessus de la commode ; et, comme toute la maison pouvait la voir par la fenêtre, sa mère se fâchait, lui demandait si elle n’avait pas bientôt fini de se promener en panais. Mais, elle, tranquille, se collait des accroche-cœur sur le front avec de l’eau sucrée, recousait les boutons de ses bottines ou faisait un point à sa robe, les jambes nues, la chemise glissée des épaules, dans le désordre de ses cheveux ébouriffés. Ah ! elle était chouette, comme ça ! disait le père Coupeau, qui ricanait et la blaguait ; une vraie Madeleine-la-Désolée ! Elle aurait pu servir de femme sauvage et se montrer pour deux sous. Il lui criait : « Cache donc ta viande, que je mange mon pain ! » Et elle était adorable, blanche et fine sous le débordement de sa toison blonde, rageant si fort que sa peau en devenait rose, n’osant répondre à son père et cassant son fil entre ses dents, d’un coup sec et furieux, qui secouait d’un frisson sa nudité de belle fille.

Puis, aussitôt après le déjeuner, elle filait, elle descendait dans la cour. La paix chaude du dimanche endormait la maison ; en bas, les ateliers étaient fermés ; les logements bâillaient par leurs croisées ouvertes, montraient des tables déjà mises pour le soir, qui attendaient les ménages, en train de gagner de l’appétit sur les fortifications ; une femme, au troisième, employait la journée à laver sa chambre, roulant son lit, bousculant ses meubles, chantant pendant des heures la même chanson, sur un ton doux et pleurard. Et, dans le repos des métiers, au milieu de la cour vide et sonore, des parties de volants s’engageaient entre Nana, Pauline et d’autres grandes filles. Elles étaient cinq ou six, poussées ensemble, qui devenaient les reines de la maison et se partageaient les œillades des messieurs. Quand un homme traversait la cour, des rires flûtés montaient, les froufrous de leurs jupes amidonnées passaient comme un coup de vent. Au-dessus d’elles, l’air des jours de fête flambait, brûlant et lourd, comme amolli de paresse et blanchi par la poussière des promenades.

Mais les parties de volants n’étaient qu’une frime pour s’échapper. Brusquement, la maison tombait à un grand silence. Elles venaient de se glisser dans la rue et de gagner les boulevards extérieurs. Alors, toutes les six, se tenant par les bras, occupant la largeur des chaussées, s’en allaient, vêtues de clair, avec leurs rubans noués autour de leurs cheveux nus. Les yeux vifs, coulant de minces regards par le coin pincé des paupières, elles voyaient tout, elles renversaient le cou pour rire, en montrant le gras du menton. Dans les gros éclats de gaieté, lorsqu’un bossu passait ou qu’une vieille femme attendait son chien au coin des bornes, leur ligne se brisait, les unes restaient en arrière, tandis que les autres les tiraient violemment ; et elles balançaient les hanches, se pelotonnaient, se dégingandaient, histoire d’attrouper le monde et de faire craquer leur corsage sous leurs formes naissantes. La rue était à elles ; elles y avaient grandi, en relevant leurs jupes le long des boutiques ; elles s’y retroussaient encore jusqu’aux cuisses, pour rattacher leurs jarretières. Au milieu de la foule lente et blême, entre les arbres grêles des boulevards, leur débandade courait ainsi, de la barrière Rochechouart à la barrière Saint-Denis, bousculant les gens, coupant les groupes en zigzag, se retournant et lâchant des mots dans les fusées de leurs rires. Et leurs robes envolées laissaient, derrière elles, l’insolence de leur jeunesse ; elles s’étalaient en plein air, sous la lumière crue, d’une grossièreté ordurière de voyous, désirables et tendres comme des vierges qui reviennent du bain, la nuque trempée.

Nana prenait le milieu, avec sa robe rose, qui s’allumait dans le soleil. Elle donnait le bras à Pauline, dont la robe, des fleurs jaunes sur un fond blanc, flambait aussi, piquée de petites flammes. Et comme elles étaient les plus grosses toutes les deux, les plus femmes et les plus effrontées, elles menaient la bande, elles se rengorgeaient sous les regards et les compliments. Les autres, les gamines, faisaient des queues à droite et à gauche, en tâchant de s’enfler pour être prises au sérieux. Nana et Pauline avaient, dans le fond, des plans très compliqués de ruses coquettes. Si elles couraient à perdre haleine, c’était histoire de montrer leurs bas blancs et de faire flotter les rubans de leurs chignons. Puis, quand elles s’arrêtaient, en affectant de suffoquer, la gorge renversée et palpitante, on pouvait chercher, il y avait bien sûr par là une de leurs connaissances, quelque garçon du quartier ; et elles marchaient languissamment alors, chuchotant et riant entre elles, guettant, les yeux en dessous. Elles se cavalaient surtout pour ces rendez-vous du hasard, au milieu des bousculades de la chaussée. De grands garçons endimanchés, en veste et en chapeau rond, les retenaient un instant au bord du ruisseau, à rigoler et à vouloir leur pincer la taille. Des ouvriers de vingt ans, débraillés dans des blouses grises, causaient lentement avec elles, les bras croisés, leur soufflant au nez la fumée de leurs brûle-gueule. Ça ne tirait pas à conséquence, ces gamins avaient poussé en même temps qu’elles sur le pavé. Mais, dans le nombre, elles choisissaient déjà. Pauline rencontrait toujours un des fils de madame Gaudron, un menuisier de dix-sept ans, qui lui payait des pommes. Nana apercevait du bout d’une avenue à l’autre Victor Fauconnier, le fils de la blanchisseuse, avec lequel elle s’embrassait dans les coins noirs. Et ça n’allait pas plus loin, elles avaient trop de vice pour faire une bêtise sans savoir. Seulement, on en disait de raides.

Puis, quand le soleil tombait, la grande joie de ces mâtines était de s’arrêter aux faiseurs de tours. Des escamoteurs, des hercules arrivaient, qui étalaient sur la terre de l’avenue un tapis mangé d’usure. Alors, les badauds s’attroupaient, un cercle se formait, tandis que le saltimbanque, au milieu, jouait des muscles dans son maillot fané. Nana et Pauline restaient des heures debout, au plus épais de la foule. Leurs belles robes fraîches s’écrasaient entre les paletots et les bourgerons sales. Leurs bras nus, leur cou nu, leurs cheveux nus, s’échauffaient sous les haleines empestées, dans une odeur de vin et de sueur. Et elles riaient, amusées, sans un dégoût, plus roses et comme sur leur fumier naturel. Autour d’elles, les gros mots partaient, des ordures toutes crues, des réflexions d’hommes soûls. C’était leur langue, elles savaient tout, elles se retournaient avec un sourire, tranquilles d’impudeur, gardant la pâleur délicate de leur peau de satin.

La seule chose qui les contrariait, était de rencontrer leurs pères, surtout quand ils avaient bu. Elles veillaient et s’avertissaient.

– Dis donc, Nana, criait tout d’un coup Pauline, voilà le père Coupeau !

– Ah bien ! il n’est pas poivre, non, c’est que je tousse ! disait Nana embêtée. Moi, je m’esbigne, vous savez ! Je n’ai pas envie qu’il secoue mes puces… Tiens ! il a piqué une tête ! Dieu de Dieu, s’il pouvait se casser la gueule !

D’autres fois, lorsque Coupeau arrivait droit sur elle, sans lui laisser le temps de se sauver, elle s’accroupissait, elle murmurait :

– Cachez-moi donc, vous autres !… Il me cherche, il a promis de m’enlever le ballon, s’il me pinçait encore à traîner ma peau.

Puis, lorsque l’ivrogne les avait dépassées, elle se relevait, et toutes le suivaient en pouffant de rire. Il la trouvera ! il ne la trouvera pas ! C’était un vrai jeu de cache-cache. Un jour pourtant, Boche était venu chercher Pauline par les deux oreilles, et Coupeau avait ramené Nana à coups de pied au derrière.

Le jour baissait, elles faisaient un dernier tour de balade, elles rentraient dans le crépuscule blafard, au milieu de la foule éreintée. La poussière de l’air s’était épaissie, et pâlissait le ciel lourd. Rue de la Goutte-d’Or, on aurait dit un coin de province, avec les commères sur les portes, des éclats de voix coupant le silence tiède du quartier vide de voitures. Elles s’arrêtaient un instant dans la cour, reprenaient les raquettes, tâchaient de faire croire qu’elles n’avaient pas bougé de là. Et elles remontaient chez elles, en arrangeant une histoire, dont elles ne se servaient souvent pas, lorsqu’elles trouvaient leurs parents trop occupés à s’allonger des gifles, pour une soupe mal salée ou pas assez cuite.

Maintenant, Nana était ouvrière, elle gagnait quarante sous chez Titreville, la maison de la rue du Caire où elle avait fait son apprentissage. Les Coupeau ne voulaient pas la changer, pour qu’elle restât sous la surveillance de madame Lerat, qui était première dans l’atelier depuis dix ans. Le matin, pendant que la mère regardait l’heure au coucou, la petite partait toute seule, l’air gentil, serrée aux épaules par sa vieille robe noire trop étroite et trop courte ; et madame Lerat était chargée de constater l’heure de son arrivée, qu’elle disait ensuite à Gervaise. On lui donnait vingt minutes pour aller de la rue de la Goutte-d’Or à la rue du Caire, ce qui était suffisant, car ces tortillons de filles ont des jambes de cerf. Des fois, elle arrivait juste, mais si rouge, si essoufflée, qu’elle venait bien sûr de dégringoler de la barrière en dix minutes, après avoir musé en chemin. Le plus souvent, elle avait sept minutes, huit minutes de retard ; et, jusqu’au soir, elle se montrait très câline pour sa tante, avec des yeux suppliants, tâchant ainsi de la toucher et de l’empêcher de parler. Madame Lerat, qui comprenait la jeunesse, mentait aux Coupeau, mais en sermonnant Nana dans des bavardages interminables, où elle parlait de sa responsabilité et des dangers qu’une jeune fille courait sur le pavé de Paris. Ah ! Dieu de Dieu ! la poursuivait-on assez elle-même ! Elle couvait sa nièce de ses yeux allumés de continuelles préoccupations polissonnes, elle restait tout échauffée à l’idée de garder et de mijoter l’innocence de ce pauvre petit chat.

– Vois-tu, lui répétait-elle, il faut tout me dire. Je suis trop bonne pour toi, je n’aurais plus qu’à me jeter à la Seine, s’il t’arrivait un malheur… Entends-tu, mon petit chat, si des hommes te parlaient, il faudrait tout me répéter, tout, sans oublier un mot… Hein ? on ne t’a encore rien dit, tu me le jures ?

Nana riait alors d’un rire qui lui pinçait drôlement la bouche. Non, non, les hommes ne lui parlaient pas. Elle marchait trop vite. Puis, qu’est-ce qu’ils lui auraient dit ? elle n’avait rien à démêler avec eux, peut-être ! Et elle expliquait ses retards d’un air de niaise : elle s’était arrêtée pour regarder les images, ou bien elle avait accompagné Pauline qui savait des histoires. On pouvait la suivre, si on ne la croyait pas ; elle ne quittait même jamais le trottoir de gauche ; et elle filait joliment, elle devançait toutes les autres demoiselles, comme une voiture. Un jour, à la vérité, madame Lerat l’avait surprise, rue du Petit-Carreau, le nez en l’air, riant avec trois autres traînées de fleuristes, parce qu’un homme se faisait la barbe, à une fenêtre ; mais la petite s’était fâchée, en jurant qu’elle entrait justement chez le boulanger du coin acheter un pain d’un sou.

– Oh ! je veille, n’ayez pas peur, disait la grande veuve aux Coupeau. Je vous réponds d’elle comme de moi-même. Si un salaud voulait seulement la pincer, je me mettrais plutôt en travers.

L’atelier, chez Titreville, était une grande pièce à l’entresol, avec un large établi posé sur des tréteaux, occupant tout le milieu. Le long des quatre murs vides, dont le papier d’un gris pisseux montrait le plâtre par des éraflures, s’allongeaient des étagères encombrées de vieux cartons, de paquets, de modèles de rebut, oubliés là sous une épaisse couche de poussière. Au plafond, le gaz avait passé comme un badigeon de suie. Les deux fenêtres s’ouvraient si larges, que les ouvrières, sans quitter l’établi, voyaient défiler le monde sur le trottoir d’en face.

Madame Lerat, pour donner l’exemple, arrivait la première. Puis, la porte battait pendant un quart d’heure, tous les petits bonnichons de fleuristes entraient à la débandade, suantes, décoiffées. Un matin de juillet, Nana se présenta la dernière, ce qui d’ailleurs était assez dans ses habitudes.

– Ah bien ! dit-elle, ce ne sera pas malheureux quand j’aurai voiture !

Et, sans même ôter son chapeau, un caloquet noir qu’elle appelait sa casquette et qu’elle était lasse de retaper, elle s’approcha de la fenêtre, se pencha à droite et à gauche, pour voir dans la rue.

– Qu’est-ce que tu regardes donc ? lui demanda madame Lerat, méfiante. Est-ce que ton père t’a accompagnée ?

– Non, bien sûr, répondit Nana tranquillement. Je ne regarde rien… Je regarde qu’il fait joliment chaud. Vrai, il y a de quoi vous donner du mal à vous faire courir ainsi.

La matinée fut d’une chaleur étouffante. Les ouvrières avaient baissé les jalousies, entre lesquelles elles mouchardaient le mouvement de la rue ; et elles s’étaient enfin mises au travail, rangées des deux côtés de la table, dont madame Lerat occupait seule le haut bout. Elles étaient huit, ayant chacune devant soi son pot à colle, sa pince, ses outils et sa pelote à gaufrer. Sur l’établi traînait un fouillis de fils de fer, de bobines, d’ouate, de papier vert et de papier marron, de feuilles et de pétales, taillés dans de la soie, du satin ou du velours. Au milieu, dans le goulot d’une grande carafe, une fleuriste avait fourré un petit bouquet de deux sous, qui se fanait depuis la veille à son corsage.

– Ah ! vous ne savez pas, dit Léonie, une jolie brune, en se penchant sur sa pelote où elle gaufrait des pétales de rose, eh bien ! cette pauvre Caroline est joliment malheureuse avec ce garçon qui venait l’attendre le soir.

Nana, en train de couper de minces bandes de papier vert, s’écria :

– Pardi ! un homme qui lui fait des queues tous les jours !

L’atelier fut pris d’une gaieté sournoise, et madame Lerat dut se montrer sévère. Elle pinça le nez, en murmurant :

– Tu es propre, ma fille, tu as de jolis mots ! Je rapporterai ça à ton père, nous verrons si ça lui plaira.

Nana gonfla les joues, comme si elle retenait un grand rire. Ah bien ! son père ! il en disait d’autres ! Mais Léonie, tout d’un coup, souffla très bas et très vite :

– Eh ! méfiez-vous ! la patronne !

En effet, madame Titreville, une longue femme sèche, entrait. Elle se tenait d’ordinaire en bas, dans le magasin. Les ouvrières la craignaient beaucoup, parce qu’elle ne plaisantait jamais. Elle fit lentement le tour de l’établi, au-dessus duquel maintenant toutes les nuques restaient penchées, silencieuses et actives. Elle traita une ouvrière de sabot, l’obligea à recommencer une marguerite. Puis, elle s’en alla de l’air raide dont elle était venue.

– Houp ! houp ! répéta Nana, au milieu d’un grognement général.

– Mesdemoiselles, vraiment, mesdemoiselles ! dit madame Lerat qui voulut prendre un air de sévérité. Vous me forcerez à des mesures…

Mais on ne l’écoutait pas, on ne la craignait guère. Elle se montrait trop tolérante, chatouillée parmi ces petites qui avaient de la rigolade plein les yeux, les prenant à part pour leur tirer les vers du nez sur leurs amants, leur faisant même les cartes, lorsqu’un bout de l’établi était libre. Sa peau dure, sa carcasse de gendarme tressautait d’une joie dansante de commère, dès qu’on était sur le chapitre de la bagatelle. Elle se blessait seulement des mots crus ; pourvu qu’on n’employât pas les mots crus, on pouvait tout dire.

Vrai ! Nana complétait à l’atelier une jolie éducation ! Oh ! elle avait des dispositions, bien sûr. Mais ça l’achevait, la fréquentation d’un tas de filles déjà éreintées de misère et de vice. On était là les unes sur les autres, on se pourrissait ensemble ; juste l’histoire des paniers de pommes, quand il y a des pommes gâtées. Sans doute, on se tenait devant la société, on évitait de paraître trop rosse de caractère, trop dégoûtante d’expressions. Enfin, on posait pour la demoiselle comme il faut. Seulement, à l’oreille, dans les coins, les saletés marchaient bon train. On ne pouvait pas se trouver deux ensemble, sans tout de suite se tordre de rire, en disant des cochonneries. Puis, on s’accompagnait le soir, c’était alors des confidences, des histoires à faire dresser les cheveux, qui attardaient sur les trottoirs les deux gamines, allumées au milieu des coudoiements de la foule. Et il y avait encore, pour les filles restées sages comme Nana, un mauvais air à l’atelier, l’odeur de bastringue et de nuits peu catholiques, apportée par les ouvrières coureuses, dans leurs chignons mal rattachés, dans leurs jupes si fripées qu’elles semblaient avoir couché avec. Les paresses molles des lendemains de noce, les yeux culottés, ce noir des yeux que madame Lerat appelait honnêtement les coups de poing de l’amour, les déhanchements, les voix enrouées, soufflaient une perversion au-dessus de l’établi, parmi l’éclat et la fragilité des fleurs artificielles. Nana reniflait, se grisait, lorsqu’elle sentait à côté d’elle une fille qui avait déjà vu le loup. Longtemps elle s’était mise auprès de la grande Lisa, qu’on disait grosse ; et elle coulait des regards luisants sur sa voisine, comme si elle s’était attendue à la voir enfler et éclater tout d’un coup. Pour apprendre du nouveau, ça paraissait difficile. La gredine savait tout, avait tout appris sur le pavé de la rue de la Goutte-d’Or. À l’atelier, simplement, elle voyait faire, il lui poussait peu à peu l’envie et le toupet de faire à son tour.

– On étouffe, murmura-t-elle en s’approchant d’une fenêtre comme pour baisser davantage la jalousie.

Mais elle se pencha, regarda de nouveau à droite et à gauche. Au même instant, Léonie qui guettait un homme, arrêté sur le trottoir d’en face, s’écria :

– Qu’est-ce qu’il fait là, ce vieux ? Il y a un quart d’heure qu’il espionne ici.

– Quelque matou, dit madame Lerat. Nana, veux-tu bien venir t’asseoir ! Je t’ai défendu de rester à la fenêtre.

Nana reprit les queues de violettes qu’elle roulait, et tout l’atelier s’occupa de l’homme. C’était un monsieur bien vêtu, en paletot, d’une cinquantaine d’années ; il avait une face blême, très sérieuse et très digne, avec un collier de barbe grise, correctement taillé. Pendant une heure, il resta devant la boutique d’un herboriste, levant les yeux sur les jalousies de l’atelier. Les fleuristes poussaient des petits rires, qui s’étouffaient dans le bruit de la rue ; et elles se courbaient, très affairées au-dessus de l’ouvrage, avec des coups d’œil, pour ne pas perdre de vue le monsieur.

– Tiens ! fit remarquer Léonie, il a un lorgnon. Oh ! c’est un homme chic… Il attend Augustine, bien sûr.

Mais Augustine, une grande blonde laide, répondit aigrement qu’elle n’aimait pas les vieux. Et madame Lerat, hochant la tête, murmura avec son sourire pincé, plein de sous-entendu :

– Vous avez tort, ma chère ; les vieux sont plus tendres.

À ce moment, la voisine de Léonie, une petite personne grasse, lui lâcha dans l’oreille une phrase ; et Léonie, brusquement, se renversa sur sa chaise, prise d’un accès de fou-rire, se tordant, jetant des regards vers le monsieur et riant plus fort. Elle bégayait :

– C’est ça, oh ! c’est ça !… Ah ! cette Sophie, est-elle sale !

– Qu’est-ce qu’elle a dit ? qu’est-ce qu’elle a dit ? demandait tout l’atelier brûlant de curiosité.

Léonie essuyait les larmes de ses yeux, sans répondre. Quand elle fut un peu calmée, elle se remit à gaufrer, en déclarant :

– Ça ne peut pas se répéter.

On insistait, elle refusait de la tête, reprise par des bouffées de gaieté. Alors Augustine, sa voisine de gauche, la supplia de le lui dire tout bas. Et Léonie, enfin, voulut bien le lui dire, les lèvres contre l’oreille. Augustine se renversa, se tordit à son tour. Puis, elle-même répéta la phrase, qui courut ainsi d’oreille à oreille, au milieu des exclamations et des rires étouffés. Lorsque toutes connurent la saleté de Sophie, elles se regardèrent, elles éclatèrent ensemble, un peu rouges et confuses pourtant. Seule, madame Lerat ne savait pas. Elle était très vexée.

– C’est bien mal poli ce que vous faites là, mesdemoiselles, dit-elle. On ne se parle jamais tout bas, quand il y a du monde… Quelque indécence, n’est-ce pas ? Ah ! c’est du propre !

Elle n’osa pourtant pas demander qu’on lui répétât la saleté de Sophie, malgré son envie furieuse de la connaître. Mais, pendant un instant, le nez baissé, faisant de la dignité, elle se régala de la conversation des ouvrières. Une d’elles ne pouvait lâcher un mot, le mot le plus innocent, à propos de son ouvrage par exemple, sans qu’aussitôt les autres y entendissent malice ; elles détournaient le mot de son sens, lui donnaient une signification cochonne, mettaient des allusions extraordinaires sous des paroles simples comme celles-ci : « Ma pince est fendue », ou bien : « Qui est-ce qui a fouillé dans mon petit pot ? » Et elles rapportaient tout au monsieur qui faisait le pied de grue en face, c’était le monsieur qui arrivait quand même au bout des allusions. Ah ! les oreilles devaient lui corner ! Elles finissaient par dire des choses très bêtes, tant elles voulaient être malignes. Mais ça ne les empêchait pas de trouver ce jeu-là bien amusant, excitées, les yeux fous, allant de plus fort en plus fort. Madame Lerat n’avait pas à se fâcher, on ne disait rien de cru. Elle-même les fit toutes se rouler, en demandant :

– Mademoiselle Lisa, mon feu est éteint, passez-moi le vôtre.

– Ah ! le feu de madame Lerat qui est éteint ! cria l’atelier.

Elle voulut commencer une explication.

– Quand vous aurez mon âge, mesdemoiselles…

Mais on ne l’écoutait pas, on parlait d’appeler le monsieur pour rallumer le feu de madame Lerat.

Dans cette bosse de rires, Nana rigolait, il fallait voir ! Aucun mot à double entente ne lui échappait. Elle en lâchait elle-même de raides, en les appuyant du menton, rengorgée et crevant d’aise. Elle était dans le vice comme un poisson dans l’eau. Et elle roulait très bien ses queues de violettes, tout en se tortillant sur sa chaise. Oh ! un chic épatant, pas même le temps de rouler une cigarette. Rien que le geste de prendre une mince bande de papier vert, et, allez-y ! le papier filait et enveloppait le laiton ; puis, une goutte de gomme en haut pour coller, c’était fait, c’était un brin de verdure frais et délicat, bon à mettre sur les appas des dames. Le chic était dans les doigts, dans ses doigts minces de gourgandine, qui semblaient désossés, souples et câlins. Elle n’avait pu apprendre que ça du métier. On lui donnait à faire toutes les queues de l’atelier, tant elle les faisait bien.

Cependant, le monsieur du trottoir d’en face s’en était allé. L’atelier se calmait, travaillait dans la grosse chaleur. Quand sonna midi, l’heure du déjeuner, toutes se secouèrent. Nana, qui s’était précipitée vers la fenêtre, leur cria qu’elle allait descendre faire les commissions, si elles voulaient. Et Léonie lui commanda deux sous de crevettes, Augustine un cornet de pommes de terre frites, Lisa une botte de radis, Sophie une saucisse. Puis, comme elle descendait, madame Lerat qui trouvait drôle son amour pour la fenêtre, ce jour-là, dit en la rattrapant de ses grandes jambes :

– Attends donc, je vais avec toi, j’ai besoin de quelque chose.

Mais voilà que, dans l’allée, elle aperçut le monsieur planté comme un cierge, en train de jouer de la prunelle avec Nana ! La petite devint très rouge. Sa tante lui prit le bras d’une secousse, la fit trotter sur le pavé, tandis que le particulier emboîtait le pas. Ah ! le matou venait pour Nana ! Eh bien ! c’était gentil, à quinze ans et demi, de traîner ainsi des hommes à ses jupes ! Et madame Lerat, vivement, la questionnait. Oh ! mon Dieu ! Nana ne savait pas : il la suivait depuis cinq jours seulement, elle ne pouvait plus mettre le nez dehors, sans le rencontrer dans ses jambes ; elle le croyait dans le commerce, oui, un fabricant de boutons en os. Madame Lerat fut très impressionnée. Elle se retourna, guigna le monsieur du coin de l’œil.

– On voit bien qu’il a le sac, murmura-t-elle. Écoute, mon petit chat, il faudra tout me dire. Maintenant, tu n’as plus rien à craindre.

En causant, elles couraient de boutique en boutique, chez le charcutier, chez la fruitière, chez le rôtisseur. Et les commissions, dans des papiers gras, s’empilaient sur leurs mains. Mais elles restaient aimables, se dandinant, jetant derrière elles de légers rires et des œillades luisantes. Madame Lerat elle-même prenait des grâces, faisait la jeune fille, à cause du fabricant de boutons qui les suivait toujours.

– Il est très distingué, déclara-t-elle en rentrant dans l’allée. S’il avait seulement des intentions honnêtes…

Puis, comme elles montaient l’escalier, elle parut brusquement se souvenir.

– À propos, dis-moi donc ce que ces demoiselles se sont dit à l’oreille ; tu sais, la saleté de Sophie ?

Et Nana ne fit pas de façons. Seulement, elle prit madame Lerat par le cou, la força à redescendre deux marches, parce que, vrai, ça ne pouvait pas se répéter tout haut, même dans un escalier. Et elle souffla le mot. C’était si gros, que la tante se contenta de hocher la tête, en arrondissant les yeux et en tordant la bouche. Enfin, elle savait, ça ne la démangeait plus.

Les fleuristes déjeunaient sur leurs genoux, pour ne pas salir l’établi. Elles se dépêchaient d’avaler, ennuyées de manger, préférant employer l’heure du repas à regarder les gens qui passaient ou à se faire des confidences dans les coins. Ce jour-là, on tâcha de savoir où se cachait le monsieur de la matinée ; mais, décidément, il avait disparu. Madame Lerat et Nana se jetaient des coups d’œil, les lèvres cousues. Et il était déjà une heure dix, les ouvrières ne paraissaient pas pressées de reprendre leurs pinces, lorsque Léonie, d’un bruit des lèvres, du prrrout ! dont les ouvriers peintres s’appellent, signala l’approche de la patronne. Aussitôt, toutes furent sur leurs chaises, le nez dans l’ouvrage. Madame Titreville entra et fit le tour, sévèrement.

À partir de ce jour, madame Lerat se régala de la première histoire de sa nièce. Elle ne la lâchait plus, l’accompagnait matin et soir, en mettant en avant sa responsabilité. Ça ennuyait bien un peu Nana ; mais ça la gonflait tout de même, d’être gardée comme un trésor ; et les conversations qu’elles avaient dans les rues toutes les deux, avec le fabricant de boutons derrière elles, l’échauffaient et lui donnaient plutôt l’envie de faire le saut. Oh ! sa tante comprenait le sentiment ; même le fabricant de boutons, ce monsieur âgé déjà et si convenable, l’attendrissait, car enfin le sentiment chez les personnes mûres a toujours des racines plus profondes. Seulement, elle veillait. Oui, il lui passerait plutôt sur le corps avant d’arriver à la petite. Un soir, elle s’approcha du monsieur et lui envoya raide comme balle que ce qu’il faisait là n’était pas bien. Il la salua poliment, sans répondre, en vieux rocantin habitué aux rebuffades des parents. Elle ne pouvait vraiment pas se fâcher, il avait de trop bonnes manières. Et c’étaient des conseils pratiques sur l’amour, des allusions sur les salopiauds d’hommes, toutes sortes d’histoires de margots qui s’étaient bien repenties d’y avoir passé, dont Nana sortait languissante, avec des yeux de scélératesse dans son visage blanc.

Mais, un jour, rue du Faubourg-Poissonnière, le fabricant de boutons avait osé allonger son nez entre la nièce et la tante, pour murmurer des choses qui n’étaient pas à dire. Et madame Lerat, effrayée, répétant qu’elle n’était même plus tranquille pour elle, lâcha tout le paquet à son frère. Alors, ce fut un autre train. Il y eut, chez les Coupeau, de jolis charivaris. D’abord, le zingueur flanqua une tripotée à Nana. Qu’est-ce qu’on lui apprenait ? cette gueuse-là donnait dans les vieux ! Ah bien ! qu’elle se laissât surprendre à se faire relicher dehors, elle était sûre de son affaire, il lui couperait le cou un peu vivement ! Avait-on jamais vu ! une morveuse qui se mêlait de déshonorer la famille ! Et il la secouait, en disant, nom de Dieu ! qu’elle eût à marcher droit, car ce serait lui qui la surveillerait à l’avenir. Dès qu’elle rentrait, il la visitait, il la regardait bien en face, pour deviner si elle ne rapportait pas une souris sur l’œil, un de ces petits baisers qui se fourrent là sans bruit. Il la flairait, la retournait. Un soir, elle reçut encore une danse, parce qu’il lui avait trouvé une tache noire au cou. La mâtine osait dire que ce n’était pas un suçon ! oui, elle appelait ça un bleu, tout simplement un bleu que Léonie lui avait fait en jouant. Il lui en donnerait des bleus, il l’empêcherait bien de rouscailler, lorsqu’il devrait lui casser les pattes. D’autres fois, quand il était de belle humeur, il se moquait d’elle, il la blaguait. Vrai ! un joli morceau pour les hommes, une sole tant elle était plate, et avec ça des salières aux épaules, grandes à y fourrer le poing ! Nana, battue pour les vilaines choses qu’elle n’avait pas commises, traînée dans la crudité des accusations abominables de son père, montrait la soumission sournoise et furieuse des bêtes traquées.

– Laisse-la donc tranquille ! répétait Gervaise plus raisonnable. Tu finiras par lui en donner l’envie, à force de lui en parler.

Ah ! oui, par exemple, l’envie lui en venait ! C’est-à-dire que ça lui démangeait par tout le corps, de se cavaler et d’y passer, comme disait le père Coupeau. Il la faisait trop vivre dans cette idée-là, une fille honnête s’y serait allumée. Même, avec sa façon de gueuler, il lui apprit des choses qu’elle ne savait pas encore, ce qui était bien étonnant. Alors, peu à peu, elle prit de drôles de manières. Un matin, il l’aperçut qui fouillait dans un papier, pour se coller quelque chose sur la frimousse. C’était de la poudre de riz, dont elle emplâtrait par un goût pervers le satin si délicat de sa peau. Il la barbouilla avec le papier, à lui écorcher la figure, en la traitant de fille de meunier. Une autre fois, elle rapporta des rubans rouges pour retaper sa casquette, ce vieux chapeau noir qui lui faisait tant de honte. Et il lui demanda furieusement d’où venaient ces rubans. Hein ? c’était sur le dos qu’elle avait gagné ça ! Ou bien elle les avait achetés à la foire d’empoigne ? Salope ou voleuse, peut-être, déjà toutes les deux. À plusieurs reprises, il lui vit ainsi dans les mains des objets gentils, une bague de cornaline, une paire de manches avec une petite dentelle, un de ces cœurs en doublé, des « Tâtez-y », que les filles se mettent entre les deux nénais. Coupeau voulait tout piler ; mais elle défendait ses affaires avec rage, c’était à elle, des dames les lui avaient données, ou encore elle avait fait des échanges à l’atelier. Par exemple, le cœur, elle l’avait trouvé rue d’Aboukir. Lorsque son père écrasa son cœur d’un coup de talon, elle resta toute droite, blanche et crispée, tandis qu’une révolte intérieure la poussait à se jeter sur lui, pour lui arracher quelque chose. Depuis deux ans, elle rêvait d’avoir ce cœur, et voilà qu’on le lui aplatissait ! Non, elle trouvait ça trop fort, ça finirait à la fin !

Cependant, Coupeau mettait plus de taquinerie que d’honnêteté dans la façon dont il entendait mener Nana au doigt et à l’œil. Souvent, il avait tort, et ses injustices exaspéraient la petite. Elle en vint à manquer l’atelier ; puis, quand le zingueur lui administra sa roulée, elle se moqua de lui, elle répondit qu’elle ne voulait plus retourner chez Titreville, parce qu’on la plaçait près d’Augustine, qui bien sûr devait avoir mangé ses pieds, tant elle trouillotait du goulot. Alors, Coupeau la conduisit lui-même rue du Caire, en priant la patronne de la coller toujours à côté d’Augustine, par punition. Chaque matin, pendant quinze jours, il prit la peine de descendre de la barrière Poissonnière pour accompagner Nana jusqu’à la porte de l’atelier. Et il restait cinq minutes sur le trottoir, afin d’être certain qu’elle était entrée. Mais, un matin, comme il s’était arrêté avec un camarade chez un marchand de vin de la rue Saint-Denis, il aperçut la mâtine, dix minutes plus tard, qui filait vite vers le bas de la rue, en secouant son panier aux crottes. Depuis quinze jours, elle le faisait poser, elle montait deux étages au lieu d’entrer chez Titreville, et s’asseyait sur une marche, en attendant qu’il fût parti. Lorsque Coupeau voulut s’en prendre à madame Lerat, celle-ci lui cria très vertement qu’elle n’acceptait pas la leçon ; elle avait dit à sa nièce tout ce qu’elle devait dire contre les hommes, ce n’était pas sa faute si la gamine gardait du goût pour ces salopiauds ; maintenant, elle s’en lavait les mains, elle jurait de ne plus se mêler de rien, parce qu’elle savait ce qu’elle savait, des cancans dans la famille, oui, des personnes qui osaient l’accuser de se perdre avec Nana et de goûter un sale plaisir à lui voir exécuter sous ses yeux le grand écart. D’ailleurs, Coupeau apprit de la patronne que Nana était débauchée par une autre ouvrière, ce petit chameau de Léonie, qui venait de lâcher les fleurs pour faire la noce. Sans doute l’enfant, gourmande seulement de galette et de vacherie dans les rues, aurait encore pu se marier avec une couronne d’oranger sur la tête. Mais, fichtre ! il fallait se presser joliment si l’on voulait la donner à un mari sans rien de déchiré, propre et en bon état, complète enfin ainsi que les demoiselles qui se respectent.

Dans la maison, rue de la Goutte-d’Or, on parlait du vieux de Nana, comme d’un monsieur que tout le monde connaissait. Oh ! il restait très poli, un peu timide même, mais entêté et patient en diable, la suivant à dix pas d’un air de toutou obéissant. Des fois même, il entrait jusque dans la cour. Madame Gaudron le rencontra un soir sur le palier du second, qui filait le long de la rampe, le nez baissé, allumé et peureux. Et les Lorilleux menaçaient de déménager si leur chiffon de nièce amenait encore des hommes à son derrière, car ça devenait dégoûtant, l’escalier en était plein, on ne pouvait plus descendre, sans en voir à toutes les marches, en train de renifler et d’attendre ; vrai, on aurait cru qu’il y avait une bête en folie, dans ce coin de la maison. Les Boche s’apitoyaient sur le sort de ce pauvre monsieur, un homme si respectable, qui se toquait d’une petite coureuse. Enfin ! c’était un commerçant, ils avaient vu sa fabrique de boutons boulevard de la Villette, il aurait pu faire un sort à une femme, s’il était tombé sur une fille honnête. Grâce aux détails donnés par les concierges, tous les gens du quartier, les Lorilleux eux-mêmes, montraient la plus grande considération pour le vieux, quand il passait sur les talons de Nana, la lèvre pendante dans sa face blême, avec son collier de barbe grise, correctement taillé.

Pendant le premier mois, Nana s’amusa joliment de son vieux. Il fallait le voir, toujours en petoche autour d’elle. Un vrai fouille-au-pot, qui tâtait sa jupe par-derrière, dans la foule, sans avoir l’air de rien. Et ses jambes ! des cotrets de charbonnier, de vraies allumettes ! Plus de mousse sur le caillou, quatre cheveux frisant à plat dans le cou, si bien qu’elle était toujours tentée de lui demander l’adresse du merlan qui lui faisait la raie. Ah ! quel vieux birbe ! il était rien folichon !

Puis, à le retrouver sans cesse là, il ne lui parut plus si drôle. Elle avait une peur sourde de lui, elle aurait crié s’il s’était approché. Souvent, lorsqu’elle s’arrêtait devant un bijoutier, elle l’entendait tout d’un coup qui lui bégayait des choses dans le dos. Et c’était vrai ce qu’il disait, elle aurait bien voulu avoir une croix avec un velours au cou, ou encore de petites boucles d’oreilles de corail, si petites, qu’on croirait des gouttes de sang. Même, sans ambitionner des bijoux, elle ne pouvait vraiment pas rester un guenillon, elle était lasse de se retaper avec la gratte des ateliers de la rue du Caire, elle avait surtout assez de sa casquette, ce caloquet sur lequel les fleurs chipées chez Titreville faisaient un effet de gringuenaudes pendues comme des sonnettes au derrière d’un pauvre homme. Alors, trottant dans la boue, éclaboussée par les voitures, aveuglée par le resplendissement des étalages, elle avait des envies qui la tortillaient à l’estomac, ainsi que des fringales, des envies d’être bien mise, de manger dans les restaurants, d’aller au spectacle, d’avoir une chambre à elle avec de beaux meubles. Elle s’arrêtait toute pâle de désir, elle sentait monter du pavé de Paris une chaleur le long de ses cuisses, un appétit féroce de mordre aux jouissances dont elle était bousculée, dans la grande cohue des trottoirs. Et, ça ne manquait jamais, justement à ces moments-là, son vieux lui coulait à l’oreille des propositions. Ah ! comme elle lui aurait tapé dans la main, si elle n’avait pas eu peur de lui, une révolte intérieure qui la raidissait dans ses refus, furieuse et dégoûtée de l’inconnu de l’homme, malgré tout son vice.

Mais, lorsque l’hiver arriva, l’existence devint impossible chez les Coupeau. Chaque soir, Nana recevait sa raclée. Quand le père était las de la battre, la mère lui envoyait des torgnoles, pour lui apprendre à bien se conduire. Et c’étaient souvent des danses générales ; dès que l’un tapait, l’autre la défendait, si bien que tous les trois finissaient par se rouler sur le carreau, au milieu de la vaisselle cassée. Avec ça, on ne mangeait point à sa faim, on crevait de froid. Si la petite s’achetait quelque chose de gentil, un nœud de ruban, des boutons de manchettes, les parents le lui confisquaient et allaient le laver. Elle n’avait rien à elle que sa rente de calottes avant de se fourrer dans le lambeau de drap, où elle grelottait sous son petit jupon noir qu’elle étalait pour toute couverture. Non, cette sacrée vie-là ne pouvait pas continuer, elle ne voulait point y laisser sa peau. Son père, depuis longtemps, ne comptait plus ; quand un père se soûle comme le sien se soûlait, ce n’est pas un père, c’est une sale bête dont on voudrait bien être débarrassé. Et, maintenant, sa mère dégringolait à son tour dans son amitié. Elle buvait, elle aussi. Elle entrait par goût chercher son homme chez le père Colombe, histoire de se faire offrir des consommations ; et elle s’attablait très bien, sans afficher des airs dégoûtés comme la première fois, sifflant les verres d’un trait, traînant ses coudes pendant des heures et sortant de là avec les yeux hors de la tête. Lorsque Nana, en passant devant l’Assommoir, apercevait sa mère au fond, le nez dans la goutte, avachie au milieu des engueulades des hommes, elle était prise d’une colère bleue, parce que la jeunesse, qui a le bec tourné à une autre friandise, ne comprend pas la boisson. Ces soirs-là, elle avait un beau tableau, le papa pochard, la maman pocharde, un tonnerre de Dieu de cambuse où il n’y avait pas de pain et qui empoisonnait la liqueur. Enfin, une sainte ne serait pas restée là-dedans. Tant pis ! si elle prenait de la poudre d’escampette un de ces jours ; ses parents pourraient bien faire leur mea culpa et dire qu’ils l’avaient eux-mêmes poussée dehors.

Un samedi, Nana trouva en rentrant son père et sa mère dans un état abominable. Coupeau, tombé en travers du lit, ronflait. Gervaise, tassée sur une chaise, roulait la tête avec des yeux vagues et inquiétants ouverts sur le vide. Elle avait oublié de faire chauffer le dîner, un restant de ragoût. Une chandelle, qu’elle ne mouchait pas, éclairait la misère honteuse du taudis.

– C’est toi, chenillon ? bégaya Gervaise. Ah bien ! ton père va te ramasser !

Nana ne répondait pas, restait toute blanche, regardait le poêle froid, la table sans assiettes, la pièce lugubre où cette paire de soûlards mettaient l’horreur blême de leur hébétement. Elle n’ôta pas son chapeau, fit le tour de la chambre ; puis, les dents serrées, elle rouvrit la porte, elle s’en alla.

– Tu redescends ? demanda sa mère, sans pouvoir tourner la tête.

– Oui, j’ai oublié quelque chose. Je vais remonter… Bonsoir.

Et elle ne revint pas. Le lendemain, les Coupeau, dessoûlés, se battirent, en se jetant l’un l’autre à la figure l’envolement de Nana. Ah ! elle était loin, si elle courait toujours ! Comme on dit aux enfants pour les moineaux, les parents pouvaient aller lui mettre un grain de sel au derrière, ils la rattraperaient peut-être. Ce fut un grand coup qui écrasa encore Gervaise ; car elle sentit très bien, malgré son avachissement, que la culbute de sa petite, en train de se faire caramboler, l’enfonçait davantage, seule maintenant, n’ayant plus d’enfant à respecter, pouvant se lâcher aussi bas qu’elle tomberait. Oui, ce chameau dénaturé lui emportait le dernier morceau de son honnêteté dans ses jupons sales. Et elle se grisa trois jours, furieuse, les poings serrés, la bouche enflée de mots abominables contre sa garce de fille. Coupeau, après avoir roulé les boulevards extérieurs et regardé sous le nez tous les torchons qui passaient, fumait de nouveau sa pipe, tranquille comme Baptiste ; seulement, quand il était à table, il se levait parfois, les bras en l’air, un couteau au poing, en criant qu’il était déshonoré ; et il se rasseyait pour finir sa soupe.

Dans la maison, où chaque mois des filles s’envolaient comme des serins dont on laisserait les cages ouvertes, l’accident des Coupeau n’étonna personne. Mais les Lorilleux triomphaient. Ah ! ils l’avaient prédit que la petite leur chierait du poivre ! C’était mérité, toutes les fleuristes tournaient mal. Les Boche et les Poisson ricanaient également, en faisant une dépense et un étalage extraordinaire de vertu. Seul, Lantier défendait sournoisement Nana. Mon Dieu ! sans doute, déclarait-il de son air puritain, une demoiselle qui se cavalait offensait toutes les lois ; puis, il ajoutait, avec une flamme dans le coin des yeux, que, sacredié ! la gamine était aussi trop jolie pour foutre la misère à son âge.

– Vous ne savez pas ? cria un jour madame Lorilleux dans la loge des Boche, où la coterie prenait du café, eh bien ! vrai comme la lumière du jour nous éclaire, c’est la Banban qui a vendu sa fille… Oui, elle l’a vendue, et j’ai des preuves !… Ce vieux, qu’on rencontrait matin et soir dans l’escalier, il montait déjà donner des acomptes. Ça crevait les yeux. Et, hier donc ! quelqu’un les a aperçus ensemble à l’Ambigu, la donzelle et son matou… Ma parole d’honneur ! ils sont ensemble, vous voyez bien !

On acheva le café, en discutant ça. Après tout, c’était possible, il se passait des choses encore plus fortes. Et, dans le quartier, les gens les mieux posés finirent par répéter que Gervaise avait vendu sa fille.

Gervaise, maintenant, traînait ses savates, en se fichant du monde. On l’aurait appelée voleuse, dans la rue, qu’elle ne se serait pas retournée. Depuis un mois, elle ne travaillait plus chez madame Fauconnier, qui avait dû la flanquer à la porte, pour éviter des disputes. En quelques semaines, elle était entrée chez huit blanchisseuses ; elle faisait deux ou trois jours dans chaque atelier, puis elle recevait son paquet, tellement elle cochonnait l’ouvrage, sans soin, malpropre, perdant la tête jusqu’à oublier son métier. Enfin, se sentant gâcheuse, elle venait de quitter le repassage, elle lavait à la journée, au lavoir de la rue Neuve ; patauger, se battre avec la crasse, redescendre dans ce que le métier a de rude et de facile, ça marchait encore, ça l’abaissait d’un cran sur la pente de sa dégringolade. Par exemple, le lavoir ne l’embellissait guère. Un vrai chien crotté, quand elle sortait de là-dedans, trempée, montrant sa chair bleuie. Avec ça, elle grossissait toujours, malgré ses danses devant le buffet vide, et sa jambe se tortillait si fort, qu’elle ne pouvait plus marcher près de quelqu’un, sans manquer de le jeter par terre, tant elle boitait.

Naturellement, lorsqu’on se décatit à ce point, tout l’orgueil de la femme s’en va. Gervaise avait mis sous elle ses anciennes fiertés, ses coquetteries, ses besoins de sentiments, de convenances et d’égards. On pouvait lui allonger des coups de soulier partout, devant et derrière, elle ne les sentait pas, elle devenait trop flasque et trop molle. Ainsi, Lantier l’avait complètement lâchée ; il ne la pinçait même plus pour la forme ; et elle semblait ne s’être pas aperçue de cette fin d’une longue liaison, lentement traînée et dénouée dans une lassitude mutuelle. C’était, pour elle, une corvée de moins. Même les rapports de Lantier et de Virginie la laissaient parfaitement calme, tant elle avait une grosse indifférence pour toutes ces bêtises dont elle rageait si fort autrefois. Elle leur aurait tenu la chandelle, s’ils avaient voulu. Personne maintenant n’ignorait la chose, le chapelier et l’épicière menaient un beau train. Ça leur était trop commode aussi, ce cornard de Poisson avait tous les deux jours un service de nuit, qui le faisait grelotter sur les trottoirs déserts, pendant que sa femme et le voisin, à la maison, se tenaient les pieds chauds. Oh ! ils ne se pressaient pas, ils entendaient sonner lentement ses bottes, le long de la boutique, dans la rue noire et vide, sans pour cela hasarder leurs nez hors de la couverture. Un sergent de ville ne connaît que son devoir, n’est-ce pas ? et ils restaient tranquillement jusqu’au jour à lui endommager sa propriété, pendant que cet homme sévère veillait sur la propriété des autres. Tout le quartier de la Goutte-d’Or rigolait de cette bonne farce. On trouvait drôle le cocuage de l’autorité. D’ailleurs, Lantier avait conquis ce coin-là. La boutique et la boutiquière allaient ensemble. Il venait de manger une blanchisseuse ; à présent, il croquait une épicière ; et s’il s’établissait à la file des mercières, des papetières, des modistes, il était de mâchoires assez larges pour les avaler.

Non, jamais on n’a vu un homme se rouler comme ça dans le sucre. Lantier avait joliment choisi son affaire en conseillant à Virginie un commerce de friandises. Il était trop provençal pour ne pas adorer les douceurs ; c’est-à-dire qu’il aurait vécu de pastilles, de boules de gomme, de dragées et de chocolat. Les dragées surtout, qu’il appelait des « amandes sucrées », lui mettaient une petite mousse aux lèvres, tant elles lui chatouillaient la gargamelle. Depuis un an, il ne vivait plus que de bonbons. Il ouvrait les tiroirs, se fichait des culottes tout seul, quand Virginie le priait de garder la boutique. Souvent, en causant, devant des cinq ou six personnes, il ôtait le couvercle d’un bocal du comptoir, plongeait la main, croquait quelque chose ; le bocal restait ouvert et se vidait. On ne faisait plus attention à ça, une manie, disait-il. Puis, il avait imaginé un rhume perpétuel, une irritation de la gorge, qu’il parlait d’adoucir. Il ne travaillait toujours pas, avait en vue des affaires de plus en plus considérables ; pour lors, il mijotait une invention superbe, le chapeau-parapluie, un chapeau qui se transformait sur la tête en riflard, aux premières gouttes d’une averse ; et il promettait à Poisson une moitié des bénéfices, il lui empruntait même des pièces de vingt francs, pour les expériences. En attendant, la boutique fondait sur sa langue ; toutes les marchandises y passaient, jusqu’aux cigares en chocolat et aux pipes de caramel rouge. Quand il crevait de sucreries, et que, pris de tendresse, il se payait une dernière lichade sur la patronne, dans un coin, celle-ci le trouvait tout sucré, les lèvres comme des pralines. Un homme joliment gentil à embrasser ! Positivement, il devenait tout miel. Les Boche disaient qu’il lui suffisait de tremper son doigt dans son café, pour en faire un vrai sirop.

Lantier, attendri par ce dessert continu, se montrait paternel pour Gervaise. Il lui donnait des conseils, la grondait de ne plus aimer le travail. Que diable ! une femme, à son âge, devait savoir se retourner ! Et il l’accusait d’avoir toujours été gourmande. Mais, comme il faut tendre la main aux gens, même lorsqu’ils ne le méritent guère, il tâchait de lui trouver de petits travaux. Ainsi, il avait décidé Virginie à faire venir Gervaise une fois par semaine pour laver la boutique et les chambres ; ça la connaissait, l’eau de potasse ; et, chaque fois, elle gagnait trente sous. Gervaise arrivait le samedi matin, avec un seau et sa brosse, sans paraître souffrir de revenir ainsi faire une sale et humble besogne, la besogne des torchons de vaisselle, dans ce logement où elle avait trôné en belle patronne blonde. C’était un dernier aplatissement, la fin de son orgueil.

Un samedi, elle eut joliment du mal. Il avait plu trois jours, les pieds des pratiques semblaient avoir apporté dans le magasin toute la boue du quartier. Virginie était au comptoir, en train de faire la dame, bien peignée, avec un petit col et des manches de dentelle. À côté d’elle, sur l’étroite banquette de moleskine rouge, Lantier se prélassait, l’air chez lui, comme le vrai patron de la baraque ; et il envoyait négligemment la main dans un bocal de pastilles à la menthe, histoire de croquer du sucre, par habitude.

– Dites donc, madame Coupeau ! cria Virginie qui suivait le travail de la laveuse, les lèvres pincées, vous laissez de la crasse, là-bas, dans ce coin. Frottez-moi donc un peu mieux ça !

Gervaise obéit. Elle retourna dans le coin, recommença à laver. Agenouillée par terre, au milieu de l’eau sale, elle se pliait en deux, les épaules saillantes, les bras violets et raidis. Son vieux jupon trempé lui collait aux fesses. Elle faisait sur le parquet un tas de quelque chose de pas propre, dépeignée, montrant par les trous de sa camisole l’enflure de son corps, un débordement de chairs molles qui voyageaient, roulaient et sautaient, sous les rudes secousses de sa besogne ; et elle suait tellement, que, de son visage inondé, pissaient de grosses gouttes.

– Plus on met de l’huile de coude, plus ça reluit, dit sentencieusement Lantier, la bouche pleine de pastilles.

Virginie, renversée avec un air de princesse, les yeux demi-clos, suivait toujours le lavage, lâchait des réflexions.

– Encore un peu à droite. Maintenant, faites bien attention à la boiserie… Vous savez, je n’ai pas été très contente, samedi dernier. Les taches étaient restées.

Et tous les deux, le chapelier et l’épicière, se carraient davantage, comme sur un trône, tandis que Gervaise se traînait à leurs pieds, dans la boue noire. Virginie devait jouir, car ses yeux de chat s’éclairèrent un instant d’étincelles jaunes, et elle regarda Lantier avec un sourire mince. Enfin, ça la vengeait donc de l’ancienne fessée du lavoir, qu’elle avait toujours gardée sur la conscience !

Cependant, un léger bruit de scie venait de la pièce du fond, lorsque Gervaise cessait de frotter. Par la porte ouverte, on apercevait, se détachant sur le jour blafard de la cour, le profil de Poisson, en congé ce jour-là, et profitant de son loisir pour se livrer à sa passion des petites boîtes. Il était assis devant une table et découpait, avec un soin extraordinaire, des arabesques dans l’acajou d’une caisse à cigares.

– Écoutez, Badingue ! cria Lantier, qui s’était remis à lui donner ce surnom, par amitié ; je retiens votre boîte, un cadeau pour une demoiselle.

Virginie le pinça, mais le chapelier galamment, sans cesser de sourire, lui rendit le bien pour le mal, en faisant la souris le long de son genou, sous le comptoir ; et il retira sa main d’une façon naturelle, lorsque le mari leva la tête, montrant son impériale et ses moustaches rouges, hérissées dans sa face terreuse.

– Justement, dit le sergent de ville, je travaillais à votre intention, Auguste. C’était un souvenir d’amitié.

– Ah ! fichtre alors, je garderai votre petite machine ! reprit Lantier en riant. Vous savez, je me la mettrai au cou avec un ruban.

Puis, brusquement, comme si cette idée en éveillait une autre :

– À propos ! s’écria-t-il, j’ai rencontré Nana, hier soir.

Du coup, l’émotion de cette nouvelle assit Gervaise dans la mare d’eau sale qui emplissait la boutique. Elle demeura suante, essoufflée, avec sa brosse à la main.

– Ah ! murmura-t-elle simplement.

– Oui, je descendais la rue des Martyrs, je regardais une petite qui se tortillait au bras d’un vieux, devant moi, et je me disais : Voilà un troufignon que je connais… Alors, j’ai redoublé le pas, je me suis trouvé nez à nez avec ma sacrée Nana… Allez, vous n’avez pas à la plaindre, elle est bien heureuse, une jolie robe de laine sur le dos, une croix d’or au cou, et l’air drolichon avec ça !

– Ah ! répéta Gervaise d’une voix plus sourde.

Lantier, qui avait fini les pastilles, prit un sucre d’orge dans un autre bocal.

– Elle a un vice, cette enfant ! continua-t-il. Imaginez-vous qu’elle m’a fait signe de la suivre, avec un aplomb bœuf. Puis, elle a remisé son vieux quelque part, dans un café… Oh ! épatant, le vieux ! vidé, le vieux !… Et elle est revenue me rejoindre sous une porte. Un vrai serpent ! gentille, et faisant sa tata, et vous lichant comme un petit chien ! Oui, elle m’a embrassé, elle a voulu savoir des nouvelles de tout le monde… Enfin, j’ai été bien content de la rencontrer.

– Ah ! dit une troisième fois Gervaise.

Elle se tassait, elle attendait toujours. Sa fille n’avait donc pas eu une parole pour elle ? Dans le silence, on entendait de nouveau la scie de Poisson. Lantier, égayé, suçait rapidement son sucre d’orge, avec un sifflement des lèvres.

– Eh bien ! moi, je puis la voir, je passerai de l’autre côté de la rue, reprit Virginie, qui venait encore de pincer le chapelier d’une main féroce. Oui, le rouge me monterait au front, d’être saluée en public par une de ces filles… Ce n’est pas parce que vous êtes là, madame Coupeau, mais votre fille est une jolie pourriture. Poisson en ramasse tous les jours qui valent davantage.

Gervaise ne disait rien, ne bougeait pas, les yeux fixes dans le vide. Elle finit par hocher lentement la tête, comme pour répondre aux idées qu’elle gardait en elle, pendant que le chapelier, la mine friande, murmurait :

– De cette pourriture-là, on s’en ficherait volontiers des indigestions. C’est tendre comme du poulet…

Mais l’épicière le regardait d’un air si terrible, qu’il dut s’interrompre et l’apaiser par une gentillesse. Il guetta le sergent de ville, l’aperçut le nez sur sa petite boîte, et profita de ça pour fourrer le sucre d’orge dans la bouche de Virginie. Alors, celle-ci eut un rire complaisant. Puis, elle tourna sa colère contre la laveuse.

– Dépêchez-vous un peu, n’est-ce pas ? Ça n’avance guère la besogne, de rester là comme une borne… Voyons, remuez-vous, je n’ai pas envie de patauger dans l’eau jusqu’à ce soir.

Et elle ajouta plus bas, méchamment :

– Est-ce que c’est ma faute si sa fille fait la noce !

Sans doute, Gervaise n’entendit pas. Elle s’était remise à frotter le parquet, l’échine cassée, aplatie par terre et se traînant avec des mouvements engourdis de grenouille. De ses deux mains, crispées sur le bois de la brosse, elle poussait devant elle un flot noir, dont les éclaboussures la mouchetaient de boue, jusque dans ses cheveux. Il n’y avait plus qu’à rincer, après avoir balayé les eaux sales au ruisseau.

Cependant, au bout d’un silence, Lantier qui s’ennuyait haussa la voix.

– Vous ne savez pas, Badingue, cria-t-il, j’ai vu votre patron hier, rue de Rivoli. Il est diablement ravagé, il n’en a pas pour six mois dans le corps… Ah ! dame ! avec la vie qu’il fait !

Il parlait de l’empereur. Le sergent de ville répondit d’un ton sec, sans lever les yeux :

– Si vous étiez le gouvernement, vous ne seriez pas si gras.

– Oh ! mon bon, si j’étais le gouvernement, reprit le chapelier en affectant une brusque gravité, les choses iraient un peu mieux, je vous en flanque mon billet… Ainsi, leur politique extérieure, vrai ! ça fait suer, depuis quelque temps. Moi, moi qui vous parle, si je connaissais seulement un journaliste, pour l’inspirer de mes idées…

Il s’animait, et comme il avait fini de croquer son sucre d’orge, il venait d’ouvrir un tiroir, dans lequel il prenait des morceaux de pâte de guimauve, qu’il gobait en gesticulant.

– C’est bien simple… Avant tout, je reconstituerais la Pologne, et j’établirais un grand État scandinave, qui tiendrait en respect le géant du Nord… Ensuite, je ferais une république de tous les petits royaumes allemands… Quant à l’Angleterre, elle n’est guère à craindre ; si elle bougeait, j’enverrais cent mille hommes dans l’Inde… Ajoutez que je reconduirais, la crosse dans le dos, le Grand Turc à la Mecque, et le pape à Jérusalem… Hein ? l’Europe serait vite propre. Tenez ! Badingue, regardez un peu…

Il s’interrompit pour prendre à poignée cinq ou six morceaux de pâte de guimauve.

– Eh bien ! ce ne serait pas plus long que d’avaler ça.

Et il jetait, dans sa bouche ouverte, les morceaux les uns après les autres.

– L’empereur a un autre plan, dit le sergent de ville, au bout de deux grandes minutes de réflexion.

– Laissez donc ! reprit violemment le chapelier. On le connaît, son plan ! L’Europe se fiche de nous… Tous les jours, les larbins des Tuileries ramassent votre patron sous la table, entre deux gadoues du grand monde.

Mais Poisson s’était levé. Il s’avança et mit la main sur son cœur, en disant :

– Vous me blessez, Auguste. Discutez sans faire de personnalités.

Virginie alors intervint, en les priant de lui flanquer la paix. Elle avait l’Europe quelque part. Comment deux hommes qui partageaient tout le reste, pouvaient-ils s’attraper sans cesse à propos de la politique ? Ils mâchèrent un instant de sourdes paroles. Puis, le sergent de ville, pour montrer qu’il n’avait pas de rancune, apporta le couvercle de sa petite boîte, qu’il venait de terminer ; on lisait dessus, en lettres marquetées : À Auguste, souvenir d’amitié. Lantier, très flatté, se renversa, s’étala, si bien qu’il était presque sur Virginie. Et le mari regardait ça, avec son visage couleur de vieux mur, dans lequel ses yeux troubles ne disaient rien ; mais les poils rouges de ses moustaches remuaient tout seuls par moments, d’une drôle de façon, ce qui aurait pu inquiéter un homme moins sûr de son affaire que le chapelier.

Cet animal de Lantier avait ce toupet tranquille qui plaît aux dames. Comme Poisson tournait le dos, il lui poussa l’idée farce de poser un baiser sur l’œil gauche de madame Poisson. D’ordinaire, il montrait une prudence sournoise ; mais, quand il s’était disputé pour la politique, il risquait tout, histoire d’avoir raison sur la femme. Ces caresses goulues, chipées effrontément derrière le sergent de ville, le vengeaient de l’Empire, qui faisait de la France une maison à gros numéro. Seulement, cette fois, il avait oublié la présence de Gervaise. Elle venait de rincer et d’essuyer la boutique, elle se tenait debout près du comptoir, à attendre qu’on lui donnât ses trente sous. Le baiser sur l’œil la laissa très calme, comme une chose naturelle dont elle ne devait pas se mêler. Virginie parut un peu embêtée. Elle jeta les trente sous sur le comptoir, devant Gervaise. Celle-ci ne bougea pas, ayant l’air d’attendre toujours, secouée encore par le lavage, mouillée et laide comme un chien qu’on tirerait d’un égout.

– Alors, elle ne vous a rien dit ? demanda-t-elle enfin au chapelier.

– Qui ça ? cria-t-il. Ah ! oui, Nana !… Mais non, rien autre chose. La gueuse a une bouche ! un petit pot de fraises !

Et Gervaise s’en alla avec ses trente sous dans la main. Ses savates éculées crachaient comme des pompes, de véritables souliers à musique, qui jouaient un air en laissant sur le trottoir les empreintes mouillées de leurs larges semelles.

Dans le quartier, les soûlardes de son espèce racontaient maintenant qu’elle buvait pour se consoler de la culbute de sa fille. Elle-même, quand elle sifflait son verre de rogome sur le comptoir, prenait des airs de drame, se jetait ça dans le plomb en souhaitant que ça la fît crever. Et, les jours où elle rentrait ronde comme une bourrique, elle bégayait que c’était le chagrin. Mais les gens honnêtes haussaient les épaules ; on la connaît celle-là, de mettre les culottes de poivre d’Assommoir sur le compte du chagrin ; en tout cas, ça devait s’appeler du chagrin en bouteille. Sans doute, au commencement, elle n’avait pas digéré la fugue de Nana. Ce qui restait en elle d’honnêteté se révoltait ; puis, généralement, une mère n’aime pas se dire que sa demoiselle, juste à la minute, se fait peut-être tutoyer par le premier venu. Mais elle était déjà trop abêtie, la tête malade et le cœur écrasé, pour garder longtemps cette honte. Chez elle, ça entrait et ça sortait. Elle restait très bien des huit jours sans songer à sa gourgandine ; et, brusquement, une tendresse ou une colère l’empoignait, des fois à jeun, des fois le sac plein, un besoin furieux de pincer Nana dans un petit endroit, où elle l’aurait peut-être embrassée, peut-être rouée de coups, selon son envie du moment. Elle finissait par n’avoir plus une idée bien nette de l’honnêteté. Seulement, Nana était à elle, n’est-ce pas ? Eh bien ! lorsqu’on a une propriété, on ne veut pas la voir s’évaporer.

Alors, dès que ces pensées la prenaient, Gervaise regardait dans les rues avec des yeux de gendarme. Ah ! si elle avait aperçu son ordure, comme elle l’aurait raccompagnée à la maison ! On bouleversait le quartier, cette année-là. On perçait le boulevard Magenta et le boulevard Ornano, qui emportaient l’ancienne barrière Poissonnière et trouaient le boulevard extérieur. C’était à ne plus s’y reconnaître. Tout un côté de la rue des Poissonniers était par terre. Maintenant, de la rue de la Goutte-d’Or, on voyait une immense éclaircie, un coup de soleil et d’air libre ; et, à la place des masures qui bouchaient la vue de ce côté, s’élevait, sur le boulevard Ornano, un vrai monument, une maison à six étages, sculptée comme une église, dont les fenêtres claires, tendues de rideaux brodés, sentaient la richesse. Cette maison-là, toute blanche, posée juste en face de la rue, semblait l’éclairer d’une enfilade de lumière. Même, chaque jour, elle faisait disputer Lantier et Poisson. Le chapelier ne tarissait pas sur les démolitions de Paris ; il accusait l’empereur de mettre partout des palais, pour renvoyer les ouvriers en province ; et le sergent de ville, pâle d’une colère froide, répondait qu’au contraire l’empereur songeait d’abord aux ouvriers, qu’il raserait Paris, s’il le fallait, dans le seul but de leur donner du travail. Gervaise, elle aussi, se montrait ennuyée de ces embellissements, qui lui dérangeaient le coin noir de faubourg auquel elle était accoutumée. Son ennui venait de ce que, précisément, le quartier s’embellissait à l’heure où elle-même tournait à la ruine. On n’aime pas, quand on est dans la crotte, recevoir un rayon en plein sur la tête. Aussi, les jours où elle cherchait Nana, rageait-elle d’enjamber des matériaux, de patauger le long des trottoirs en construction, de buter contre des palissades. La belle bâtisse du boulevard Ornano la mettait hors des gonds. Des bâtisses pareilles, c’était pour des catins comme Nana.

Cependant, elle avait eu plusieurs fois des nouvelles de la petite. Il y a toujours de bonnes langues qui sont pressées de vous faire un mauvais compliment. Oui, on lui avait conté que la petite venait de planter là son vieux, un beau coup de fille sans expérience. Elle était très bien chez ce vieux, dorlotée, adorée, libre même, si elle avait su s’y prendre. Mais la jeunesse est bête, elle devait s’en être allée avec quelque godelureau, on ne savait pas bien au juste. Ce qui semblait certain, c’était qu’une après-midi, sur la place de la Bastille, elle avait demandé à son vieux trois sous pour un petit besoin, et que le vieux l’attendait encore. Dans les meilleures compagnies, on appelle ça pisser à l’anglaise. D’autres personnes juraient l’avoir aperçue depuis, pinçant un chahut au Grand Salon de la Folie, rue de la Chapelle. Et ce fut alors que Gervaise s’imagina de fréquenter les bastringues du quartier. Elle ne passa plus devant la porte d’un bal sans entrer. Coupeau l’accompagnait. D’abord, ils firent simplement le tour des salles, en dévisageant les traînées qui se trémoussaient. Puis, un soir, ayant de la monnaie, ils s’attablèrent et burent un saladier de vin à la française, histoire de se rafraîchir et d’attendre voir si Nana ne viendrait pas. Au bout d’un mois, ils avaient oublié Nana, ils se payaient le bastringue pour leur plaisir, aimant regarder les danses. Pendant des heures, sans rien se dire, ils restaient le coude sur la table, hébétés au milieu du tremblement du plancher, s’amusant sans doute au fond à suivre de leurs yeux pâles les roulures de barrière, dans l’étouffement et la clarté rouge de la salle.

Justement, un soir de novembre, ils étaient entrés au Grand Salon de la folie pour se réchauffer. Dehors, un petit frisquet coupait en deux la figure des passants. Mais la salle était bondée. Il y avait là-dedans un grouillement du tonnerre de Dieu, du monde à toutes les tables, du monde au milieu, du monde en l’air, un vrai tas de charcuterie ; oui, ceux qui aimaient les tripes à la mode de Caen, pouvaient se régaler. Quand ils eurent fait deux fois le tour sans trouver une table, ils prirent le parti de rester debout, à attendre qu’une société eût débarrassé le plancher. Coupeau se dandinait sur ses pieds, en blouse sale, en vieille casquette de drap sans visière, aplatie au sommet du crâne. Et, comme il barrait le passage, il vit un petit jeune homme maigre qui essuyait la manche de son paletot, après lui avoir donné un coup de coude.

– Dites donc ! cria-t-il, furieux, en retirant son brûle-gueule de sa bouche noire, vous ne pourriez pas demander excuse ?… Et ça fait le dégoûté encore, parce qu’on porte une blouse !

Le jeune homme s’était retourné, toisant le zingueur, qui continuait :

– Apprends un peu, bougre de greluchon, que la blouse est le plus beau vêtement, oui ! le vêtement du travail !… Je vas t’essuyer, moi, si tu veux, avec une paire de claques… A-t-on jamais vu des tantes pareilles qui insultent l’ouvrier !

Gervaise tâchait vainement de le calmer. Il s’étalait dans ses guenilles, il tapait sur sa blouse, en gueulant :

– Là-dedans, il y a la poitrine d’un homme !

Alors, le jeune homme se perdit au milieu de la foule, en murmurant :

– En voilà un sale voyou !

Coupeau voulut le rattraper. Plus souvent qu’il se laissât mécaniser par un paletot ! Il n’était seulement pas payé, celui-là ! Quelque pelure d’occasion pour lever une femme sans lâcher un centime. S’il le retrouvait, il le collait à genoux et lui faisait saluer la blouse. Mais l’étouffement était trop grand, on ne pouvait pas marcher. Gervaise et lui tournaient avec lenteur autour des danses ; un triple rang de curieux s’écrasaient, les faces allumées, lorsqu’un homme s’étalait ou qu’une dame montrait tout en levant la jambe ; et, comme ils étaient petits l’un et l’autre, ils se haussaient sur les pieds, pour voir quelque chose, les chignons et les chapeaux qui sautaient. L’orchestre, de ses instruments de cuivre fêlés, jouait furieusement un quadrille, une tempête dont la salle tremblait ; tandis que les danseurs, tapant des pieds, soulevaient une poussière qui alourdissait le flamboiement du gaz. La chaleur était à crever.

– Regarde donc ! dit tout d’un coup Gervaise.

– Quoi donc ?

– Ce caloquet de velours, là-bas.

Ils se grandirent. C’était, à gauche, un vieux chapeau de velours noir, avec deux plumes déguenillées qui se balançaient ; un vrai plumet de corbillard. Mais ils n’apercevaient toujours que ce chapeau, dansant un chahut de tous les diables, cabriolant, tourbillonnant, plongeant et jaillissant. Ils le perdaient parmi la débandade enragée des têtes, et ils le retrouvaient, se balançant au-dessus des autres, d’une effronterie si drôle, que les gens, autour d’eux, rigolaient, rien qu’à regarder ce chapeau danser, sans savoir ce qu’il y avait dessous.

– Eh bien ? demanda Coupeau.

– Tu ne reconnais pas ce chignon-là ? murmura Gervaise, étranglée. Ma tête à couper que c’est elle !

Le zingueur, d’une poussée, écarta la foule. Nom de Dieu ! oui, c’était Nana ! Et dans une jolie toilette encore ! Elle n’avait plus sur le derrière qu’une vieille robe de soie, toute poissée d’avoir essuyé les tables des caboulots, et dont les volants arrachés dégobillaient de partout. Avec ça, en taille, sans un bout de châle sur les épaules, montrant son corsage nu aux boutonnières craquées. Dire que cette gueuse-là avait eu un vieux rempli d’attentions, et qu’elle en était tombée à ce point, pour suivre quelque marlou qui devait la battre ! N’importe, elle restait joliment fraîche et friande, ébouriffée comme un caniche, et le bec rose sous son grand coquin de chapeau.

– Attends, je vas te la faire danser ! reprit Coupeau.

Nana ne se méfiait pas, naturellement. Elle se tortillait, fallait voir ! Et des coups de derrière à gauche, et des coups de derrière à droite, des révérences qui la cassaient en deux, des battements de pieds jetés dans la figure de son cavalier, comme si elle allait se fendre ! On faisait cercle, on l’applaudissait ; et, lancée, elle ramassait ses jupes, les retroussait jusqu’aux genoux, toute secouée par le branle du chahut, fouettée et tournant pareille à une toupie, s’abattant sur le plancher dans de grands écarts qui l’aplatissaient, puis reprenant une petite danse modeste, avec un roulement de hanches et de gorge d’un chic épatant. C’était à l’emporter dans un coin pour la manger de caresses.

Cependant, Coupeau, tombant en plein dans la pastourelle, dérangeait la figure et recevait des bourrades.

– Je vous dis que c’est ma fille ! cria-t-il. Laissez-moi passer !

Nana, précisément, s’en allait à reculons, balayant le parquet avec ses plumes, arrondissant son postérieur et lui donnant de petites secousses, pour que ce fût plus gentil. Elle reçut un maître coup de soulier, juste au bon endroit, se releva et devint toute pâle en reconnaissant son père et sa mère. Pas de chance, par exemple !

– À la porte ! hurlaient les danseurs.

Mais Coupeau, qui venait de retrouver dans le cavalier de sa fille le jeune homme maigre au paletot, se fichait pas mal du monde.

– Oui, c’est nous ! gueulait-il. Hein ! tu ne t’attendais pas… Ah ! c’est ici qu’on te pince, et avec un blanc-bec qui m’a manqué de respect tout à l’heure !

Gervaise, les dents serrées, le poussa, en disant :

– Tais-toi !… Il n’y a pas besoin de tant d’explications.

Et, s’avançant, elle flanqua à Nana deux gifles soignées. La première mit de côté le chapeau à plumes, la seconde resta marquée en rouge sur la joue blanche comme un linge. Nana, stupide, les reçut sans pleurer, sans se rebiffer. L’orchestre continuait, la foule se fâchait et répétait violemment :

– À la porte ! à la porte !

– Allons, file ! reprit Gervaise ; marche devant ! et ne t’avise pas de te sauver, ou je te fais coucher en prison !

Le petit jeune homme avait prudemment disparu. Alors, Nana marcha devant, très raide, encore dans la stupeur de sa mauvaise chance. Quand elle faisait mine de rechigner, une calotte par derrière la remettait dans le chemin de la porte. Et ils sortirent ainsi tous les trois, au milieu des plaisanteries et des huées de la salle, tandis que l’orchestre achevait la pastourelle, avec un tel tonnerre que les trombones semblaient cracher des boulets.

La vie recommença. Nana, après avoir dormi douze heures dans son ancien cabinet, se montra très gentille pendant une semaine. Elle s’était rafistolé une petite robe modeste, elle portait un bonnet dont elle nouait les brides sous son chignon. Même, prise d’un beau feu, elle déclara qu’elle voulait travailler chez elle ; on gagnait ce qu’on voulait chez soi, puis on n’entendait pas les saletés de l’atelier ; et elle chercha de l’ouvrage, elle s’installa sur une table avec ses outils, se levant à cinq heures, les premiers jours, pour rouler ses queues de violettes. Mais, quand elle en eut livré quelques grosses, elle s’étira les bras devant la besogne, les mains tordues de crampes, ayant perdu l’habitude des queues et suffoquant de rester enfermée, elle qui s’était donné un si joli courant d’air de six mois. Alors, le pot à colle sécha, les pétales et le papier vert attrapèrent des taches de graisse, le patron vint trois fois lui-même faire des scènes en réclamant ses fournitures perdues. Nana se traînait, empochait toujours des tatouilles de son père, s’empoignait avec sa mère matin et soir, des querelles où les deux femmes se jetaient à la tête des abominations. Ça ne pouvait pas durer ; le douzième jour, la garce fila, emportant pour tout bagage sa robe modeste à son derrière et son bonnichon sur l’oreille. Les Lorilleux, que le retour et le repentir de la petite laissaient pincés, faillirent s’étaler les quatre fers en l’air, tant ils crevèrent de rire. Deuxième représentation, éclipse second numéro, les demoiselles pour Saint-Lazare, en voiture ! Non, c’était trop comique. Nana avait un chic pour se tirer les pattes ! Ah bien ! si les Coupeau voulaient la garder maintenant, ils n’avaient plus qu’à lui coudre son affaire et à la mettre en cage !

Les Coupeau, devant le monde, affectèrent d’être bien débarrassés. Au fond, ils rageaient. Mais la rage n’a toujours qu’un temps. Bientôt, ils apprirent, sans même cligner un œil, que Nana roulait le quartier. Gervaise, qui l’accusait de faire ça pour les déshonorer, se mettait au-dessus des potins ; elle pouvait rencontrer sa donzelle dans la rue, elle ne se salirait seulement pas la main à lui envoyer une baffe ; oui, c’était bien fini, elle l’aurait trouvée en train de crever par terre, la peau nue sur le pavé, qu’elle serait passée sans dire que ce chameau venait de ses entrailles. Nana allumait tous les bals des environs. On la connaissait de la Reine-Blanche au Grand Salon de la folie. Quand elle entrait à l’Élysée-Montmartre, on montait sur les tables pour lui voir faire, à la pastourelle, l’écrevisse qui renifle. Comme on l’avait flanquée deux fois dehors, au Château-Rouge, elle rôdait seulement devant la porte, en attendant des personnes de sa connaissance. La Boule-Noire, sur le boulevard, et le Grand-Turc, rue des Poissonniers, étaient des salles comme il faut où elle allait lorsqu’elle avait du linge. Mais, de tous les bastringues du quartier, elle préférait encore le Bal de l’Ermitage, dans une cour humide, et le Bal Robert, impasse du Cadran, deux infectes petites salles éclairées par une demi-douzaine de quinquets, tenues à la papa, tous contents et tous libres, si bien qu’on laissait les cavaliers et leurs dames s’embrasser au fond, sans les déranger. Et Nana avait des hauts et des bas, de vrais coups de baguette, tantôt nippée comme une femme chic, tantôt balayant la crotte comme une souillon. Ah ! elle menait une belle vie !

Plusieurs fois, les Coupeau crurent apercevoir leur fille dans des endroits pas propres. Ils tournaient le dos, ils décampaient d’un autre côté, pour ne pas être obligés de la reconnaître. Ils n’étaient plus d’humeur à se faire blaguer par toute une salle, pour ramener chez eux une voirie pareille. Mais, un soir, vers dix heures, comme ils se couchaient, on donna des coups de poing dans la porte. C’était Nana qui, tranquillement, venait demander à coucher ; et dans quel état, bon Dieu ! nu-tête, une robe en loques, des bottines éculées, une toilette à se faire ramasser et conduire au Dépôt. Elle reçut une rossée, naturellement ; puis, elle tomba goulûment sur un morceau de pain dur, et s’endormit, éreintée, avec une dernière bouchée aux dents. Alors, ce train-train continua. Quand la petite se sentait un peu requinquée, elle s’évaporait un matin. Ni vu ni connu ! l’oiseau était parti. Et des semaines, des mois s’écoulaient, elle semblait perdue, lorsqu’elle reparaissait tout d’un coup, sans jamais dire d’où elle arrivait, des fois sale à ne pas être prise avec des pincettes, et égratignée du haut en bas du corps, d’autres fois bien mise, mais si molle et vidée par la noce, qu’elle ne tenait plus debout. Les parents avaient dû s’accoutumer. Les roulées n’y faisaient rien. Ils la trépignaient, ce qui ne l’empêchait pas de prendre leur chez eux comme une auberge, où l’on couchait à la semaine. Elle savait qu’elle payait son lit d’une danse ; elle se tâtait et venait recevoir la danse, s’il y avait bénéfice pour elle. D’ailleurs, on se lasse de taper. Les Coupeau finissaient par accepter les bordées de Nana. Elle rentrait, ne rentrait pas, pourvu qu’elle ne laissât pas la porte ouverte, ça suffisait. Mon Dieu ! l’habitude use l’honnêteté comme autre chose.

Une seule chose mettait Gervaise hors d’elle. C’était lorsque sa fille reparaissait avec des robes à queue et des chapeaux couverts de plumes. Non, ce luxe-là, elle ne pouvait pas l’avaler. Que Nana fît la noce, si elle voulait ; mais, quand elle venait chez sa mère, qu’elle s’habillât au moins comme une ouvrière doit être habillée. Les robes à queue faisaient une révolution dans la maison : les Lorilleux ricanaient ; Lantier, tout émoustillé, tournait autour de la petite, pour renifler sa bonne odeur ; les Boche avaient défendu à Pauline de fréquenter cette rouchie, avec ses oripeaux. Et Gervaise se fâchait également des sommeils écrasés de Nana, lorsque, après une de ses fugues, elle dormait jusqu’à midi, dépoitraillée, le chignon défait et plein encore d’épingles à cheveux, si blanche, respirant si court, qu’elle semblait morte. Elle la secouait des cinq ou six fois dans la matinée, en la menaçant de lui flanquer sur le ventre une potée d’eau. Cette belle fille fainéante, à moitié nue, toute grasse de vice l’exaspérait en cuvant ainsi l’amour dont sa chair semblait gonflée, sans pouvoir même se réveiller. Nana ouvrait un œil, le refermait, s’étalait davantage.

Un jour, Gervaise qui lui reprochait sa vie crûment, et lui demandait si elle donnait dans les pantalons rouges, pour rentrer cassée à ce point, exécuta enfin sa menace en lui secouant sa main mouillée sur le corps. La petite, furieuse, se roula dans le drap, en criant :

– En voilà assez, n’est-ce pas ? maman ! Ne causons pas des hommes, ça vaudra mieux. Tu as fait ce que tu as voulu, je fais ce que je veux.

– Comment ? comment ? bégaya la mère.

– Oui, je ne t’en ai jamais parlé, parce que ça ne me regardait pas ; mais tu ne te gênais guère, je t’ai vue assez souvent te promener en chemise, en bas, quand papa ronflait… Ça ne te plaît plus maintenant, mais ça plaît aux autres. Fiche-moi la paix, fallait pas me donner l’exemple !

Gervaise resta toute pâle, les mains tremblantes, tournant sans savoir ce qu’elle faisait, pendant que Nana, aplatie sur la gorge, serrant son oreiller entre ses bras, retombait dans l’engourdissement de son sommeil de plomb.

Coupeau grognait, n’ayant même plus l’idée d’allonger des claques. Il perdait la boule, complètement. Et, vraiment, il n’y avait pas à le traiter de père sans moralité, car la boisson lui ôtait toute conscience du bien et du mal.

Maintenant, c’était réglé. Il ne dessoûlait pas de six mois, puis il tombait et entrait à Sainte-Anne ; une partie de campagne pour lui. Les Lorilleux disaient que monsieur le duc de Tord-Boyaux se rendait dans ses propriétés. Au bout de quelques semaines, il sortait de l’asile, réparé, recloué, et recommençait à se démolir, jusqu’au jour où, de nouveau sur le flanc, il avait encore besoin d’un raccommodage. En trois ans, il entra ainsi sept fois à Sainte-Anne. Le quartier racontait qu’on lui gardait sa cellule. Mais le vilain de l’histoire était que cet entêté soûlard se cassait davantage chaque fois, si bien que, de rechute en rechute, on pouvait prévoir la cabriole finale, le dernier craquement de ce tonneau malade dont les cercles pétaient les uns après les autres.

Avec ça, il oubliait d’embellir ; un revenant à regarder ! Le poison le travaillait rudement. Son corps imbibé d’alcool se ratatinait comme les fœtus qui sont dans des bocaux, chez les pharmaciens. Quand il se mettait devant une fenêtre, on apercevait le jour au travers de ses côtes, tant il était maigre. Les joues creuses, les yeux dégouttant, pleurant assez de cire pour fournir une cathédrale, il ne gardait que sa truffe de fleurie, belle et rouge, pareille à un œillet au milieu de sa trogne dévastée. Ceux qui savaient son âge, quarante ans sonnés, avaient un petit frisson, lorsqu’il passait, courbé, vacillant, vieux comme les rues. Et le tremblement de ses mains redoublait, sa main droite surtout battait tellement la breloque, que, certains jours, il devait prendre son verre dans ses deux poings, pour le porter à ses lèvres. Oh ! ce nom de Dieu de tremblement ! c’était la seule chose qui le taquinât encore, au milieu de sa vacherie générale ! On l’entendait grogner des injures féroces contre ses mains. D’autres fois, on le voyait pendant des heures en contemplation devant ses mains qui dansaient, les regardant sauter comme des grenouilles, sans rien dire, ne se fâchant plus, ayant l’air de chercher quelle mécanique intérieure pouvait leur faire faire joujou de la sorte ; et, un soir, Gervaise l’avait trouvé ainsi, avec deux grosses larmes qui coulaient sur ses joues cuites de pochard.

Le dernier été, pendant lequel Nana traîna chez ses parents les restes de ses nuits, fut surtout mauvais pour Coupeau. Sa voix changea complètement, comme si le fil-en-quatre avait mis une musique nouvelle dans sa gorge. Il devint sourd d’une oreille. Puis, en quelques jours, sa vue baissa ; il lui fallait tenir la rampe de l’escalier, s’il ne voulait pas dégringoler. Quant à sa santé, elle se reposait, comme on dit. Il avait des maux de tête abominables, des étourdissements qui lui faisaient voir trente-six chandelles. Tout d’un coup, des douleurs aiguës le prenaient dans les bras et dans les jambes ; il pâlissait, il était obligé de s’asseoir, et restait sur une chaise hébété pendant des heures ; même, après une de ces crises, il avait gardé son bras paralysé tout un jour. Plusieurs fois, il s’alita ; il se pelotonnait, se cachait sous le drap, avec le souffle fort et continu d’un animal qui souffre. Alors, les extravagances de Sainte-Anne recommençaient. Méfiant, inquiet, tourmenté d’une fièvre ardente, il se roulait dans des rages folles, déchirait ses blouses, mordait les meubles de sa mâchoire convulsée ; ou bien il tombait à un grand attendrissement, lâchant des plaintes de fille, sanglotant et se lamentant de n’être aimé par personne. Un soir, Gervaise et Nana, qui rentraient ensemble, ne le trouvèrent plus dans son lit. À sa place, il avait couché le traversin. Et, quand elles le découvrirent, caché entre le lit et le mur, il claquait des dents, il racontait que des hommes allaient venir l’assassiner. Les deux femmes durent le recoucher et le rassurer comme un enfant.

Coupeau ne connaissait qu’un remède, se coller sa chopine de cric, un coup de bâton dans l’estomac, qui le mettait debout. Tous les matins, il guérissait ainsi sa pituite. La mémoire avait filé depuis longtemps, son crâne était vide ; et il ne se trouvait pas plus tôt sur les pieds, qu’il blaguait la maladie. Il n’avait jamais été malade. Oui, il en était à ce point où l’on crève en disant qu’on se porte bien. D’ailleurs, il déménageait aussi pour le reste. Quand Nana rentrait, après des six semaines de promenade, il semblait croire qu’elle revenait d’une commission dans le quartier. Souvent, accrochée au bras d’un monsieur, elle le rencontrait et rigolait, sans qu’il la reconnût. Enfin, il ne comptait plus, elle se serait assise sur lui, si elle n’avait pas trouvé de chaise.

Ce fut aux premières gelées que Nana s’esbigna une fois encore, sous le prétexte d’aller voir chez la fruitière s’il y avait des poires cuites. Elle sentait l’hiver, elle ne voulait pas claquer des dents devant le poêle éteint. Les Coupeau la traitèrent simplement de rosse, parce qu’ils attendaient les poires. Sans doute elle rentrerait ; l’autre hiver, elle était bien restée trois semaines pour descendre chercher deux sous de tabac. Mais les mois s’écoulèrent, la petite ne reparaissait plus. Cette fois, elle avait dû prendre un fameux galop. Lorsque juin arriva, elle ne revint pas davantage avec le soleil. Décidément, c’était fini, elle avait trouvé du pain blanc quelque part. Les Coupeau, un jour de dèche, vendirent le lit de fer de l’enfant, six francs tout ronds qu’ils burent à Saint-Ouen. Ça les encombrait, ce lit.

En juillet, un matin, Virginie appela Gervaise qui passait, et la pria de donner un coup de main pour la vaisselle, parce que la veille Lantier avait amené deux amis à régaler. Et, comme Gervaise lavait la vaisselle, une vaisselle joliment grasse du gueuleton du chapelier, celui-ci, en train de digérer encore dans la boutique, cria tout d’un coup :

– Vous ne savez pas, la mère ! j’ai vu Nana, l’autre jour.

Virginie, assise au comptoir, l’air soucieux en face des bocaux et des tiroirs qui se vidaient, hocha furieusement la tête. Elle se retenait, pour ne pas en lâcher trop long ; car ça finissait par sentir mauvais. Lantier voyait Nana bien souvent. Oh ! elle n’en aurait pas mis la main au feu, il était homme à faire pire, quand une jupe lui trottait dans la tête. Madame Lerat, qui venait d’entrer, très liée en ce moment avec Virginie dont elle recevait les confidences, fit sa moue pleine de gaillardise, en demandant :

– Dans quel sens l’avez-vous vue ?

– Oh ! dans le bon sens, répondit le chapelier, très flatté, riant et frisant ses moustaches. Elle était en voiture ; moi, je pataugeais sur le pavé… Vrai, je vous, le jure ! Il n’y aurait pas à se défendre, car les fils de famille qui la tutoient de près sont bigrement heureux !

Son regard s’était allumé, il se tourna vers Gervaise, debout au fond de la boutique, en train d’essuyer un plat.

– Oui, elle était en voiture, et une toilette d’un chic !… Je ne la reconnaissais pas, tant elle ressemblait à une dame de la haute, les quenottes blanches dans sa frimousse fraîche comme une fleur. C’est elle qui m’a envoyé une risette avec son gant… Elle a fait un vicomte, je crois. Oh ! très lancée ! Elle peut se ficher de nous tous, elle a du bonheur par-dessus la tête, cette gueuse !… L’amour de petit chat ! non, vous n’avez pas idée d’un petit chat pareil !

Gervaise essuyait toujours son plat, bien qu’il fût net et luisant depuis longtemps. Virginie réfléchissait, inquiète de deux billets qu’elle ne savait pas comment payer, le lendemain ; tandis que Lantier, gros et gras, suant le sucre dont il se nourrissait, emplissait de son enthousiasme pour les petits trognons bien mis la boutique d’épicerie fine, mangée déjà aux trois quarts, et où soufflait une odeur de ruine. Oui, il n’avait plus que quelques pralines à croquer, quelques sucres d’orge à sucer, pour nettoyer le commerce des Poisson. Tout d’un coup, il aperçut, sur le trottoir d’en face, le sergent de ville qui était de service et qui passait boutonné, l’épée battant la cuisse. Et ça l’égaya davantage. Il força Virginie à regarder son mari.

– Ah bien ! murmura-t-il, il a une bonne tête ce matin, Badingue !… Attention ! il serre trop les fesses, il a dû se faire coller un œil de verre quelque part, pour surprendre son monde.

Quand Gervaise remonta chez elle, elle trouva Coupeau assis au bord du lit, dans l’hébétement d’une de ses crises. Il regardait le carreau de ses yeux morts. Alors, elle s’assit elle-même sur une chaise, les membres cassés, les mains tombées le long de sa jupe sale. Et, pendant un quart d’heure, elle resta en face de lui, sans rien dire.

– J’ai eu des nouvelles, murmura-t-elle enfin. On a vu ta fille… Oui, ta fille est très chic et n’a plus besoin de toi. Elle est joliment heureuse, celle-là, par exemple !… Ah ! Dieu de Dieu ! je donnerais gros pour être à sa place.

Coupeau regardait toujours le carreau. Puis, il leva sa face ravagée, il eut un rire d’idiot, en bégayant :

– Dis donc, ma biche, je ne te retiens pas… T’es pas encore trop mal, quand tu te débarbouilles. Tu sais, comme on dit, il n’y a pas si vieille marmite qui ne trouve son couvercle… Dame ! si ça devait mettre du beurre dans les épinards !

Ce devait être le samedi après le terme, quelque chose comme le 12 ou le 13 janvier, Gervaise ne savait plus au juste. Elle perdait la boule, parce qu’il y avait des siècles qu’elle ne s’était rien mis de chaud dans le ventre. Ah ! quelle semaine infernale ! un ratissage complet, deux pains de quatre livres le mardi qui avaient duré jusqu’au jeudi, puis une croûte sèche retrouvée la veille, et pas une miette depuis trente-six heures, une vraie danse devant le buffet ! Ce qu’elle savait, par exemple, ce qu��elle sentait sur son dos, c’était le temps de chien, un froid noir, un ciel barbouillé comme le cul d’une poêle, crevant d’une neige qui s’entêtait à ne pas tomber. Quand on a l’hiver et la faim dans les tripes, on peut serrer sa ceinture, ça ne vous nourrit guère.

Peut-être, le soir, Coupeau rapporterait-il de l’argent. Il disait qu’il travaillait. Tout est possible, n’est-ce pas ? et Gervaise, attrapée pourtant bien des fois, avait fini par compter sur cet argent-là. Elle, après toutes sortes d’histoires, ne trouvait plus seulement un torchon à laver dans le quartier ; même une vieille dame dont elle faisait le ménage, venait de la flanquer dehors, en l’accusant de boire ses liqueurs. On ne voulait d’elle nulle part, elle était brûlée ; ce qui l’arrangeait dans le fond, car elle en était tombée à ce point d’abrutissement, où l’on préfère crever que de remuer ses dix doigts. Enfin, si Coupeau rapportait sa paie, on mangerait quelque chose de chaud. Et, en attendant, comme midi n’avait pas sonné, elle restait allongée sur la paillasse, parce qu’on a moins froid et moins faim, lorsqu’on est allongé.

Gervaise appelait ça la paillasse ; mais, à la vérité, ça n’était qu’un tas de paille dans un coin. Peu à peu, le dodo avait filé chez les revendeurs du quartier. D’abord, les jours de débine, elle avait décousu le matelas, où elle prenait des poignées de laine, qu’elle sortait dans son tablier et vendait dix sous la livre, rue Belhomme. Ensuite, le matelas vidé, elle s’était fait trente sous de la toile, un matin, pour se payer du café. Les oreillers avaient suivi, puis le traversin. Restait le bois de lit, qu’elle ne pouvait mettre sous son bras, à cause des Boche, qui auraient ameuté la maison, s’ils avaient vu s’envoler la garantie du propriétaire. Et cependant, un soir, aidée de Coupeau, elle guetta les Boche en train de gueuletonner, et déménagea le lit tranquillement, morceau par morceau, les bateaux, les dossiers, le cadre de fond. Avec les dix francs de ce lavage, ils fricotèrent trois jours. Est-ce que la paillasse ne suffisait pas ? Même la toile était allée rejoindre celle du matelas, ils avaient ainsi achevé de manger le dodo, en se donnant une indigestion de pain, après une fringale de vingt-quatre heures. On poussait la paille d’un coup de balai, le poussier était toujours retourné, et ça n’était pas plus sale qu’autre chose.

Sur le tas de paille, Gervaise, tout habillée, se tenait en chien de fusil, les pattes ramenées sous sa guenille de jupon, pour avoir plus chaud. Et, pelotonnée, les yeux grands ouverts, elle remuait des idées pas drôles, ce jour-là. Ah ! non, sacré mâtin ! on ne pouvait continuer ainsi à vivre sans manger ! Elle ne sentait plus sa faim ; seulement, elle avait un plomb dans l’estomac, tandis que son crâne lui semblait vide. Bien sûr, ce n’était pas aux quatre coins de la turne qu’elle trouvait des sujets de gaieté ! Un vrai chenil, maintenant, où les levrettes qui portent des paletots, dans les rues, ne seraient pas demeurées en peinture. Ses yeux pâles regardaient les murailles nues. Depuis longtemps, ma tante avait tout pris. Il restait la commode, la table et une chaise ; encore le marbre et les tiroirs de la commode s’étaient-ils évaporés par le même chemin que le bois de lit. Un incendie n’aurait pas mieux nettoyé ça, les petits bibelots avaient fondu, à commencer par la toquante, une montre de douze francs, jusqu’aux photographies de la famille, dont une marchande lui avait acheté les cadres ; une marchande bien complaisante, chez laquelle elle portait une casserole, un fer à repasser, un peigne, et qui lui allongeait cinq sous, trois sous, deux sous, selon l’objet, de quoi remonter avec un morceau de pain. À présent, il ne restait plus qu’une vieille paire de mouchettes cassée, dont la marchande lui refusait un sou. Oh ! si elle avait su à qui vendre les ordures, la poussière et la crasse, elle aurait vite ouvert boutique, car la chambre était d’une jolie saleté ! Elle n’apercevait que des toiles d’araignée, dans les coins, et les toiles d’araignée sont peut-être bonnes pour les coupures, mais il n’y a pas encore de négociant qui les achète. Alors la tête tournée, lâchant l’espoir de faire du commerce, elle se recroquevillait davantage sur sa paillasse, elle préférait regarder par la fenêtre le ciel chargé de neige, un jour triste qui lui glaçait la moelle des os.

Que d’embêtements ! À quoi bon se mettre dans tous ses états et se turlupiner la cervelle ? Si elle avait pu pioncer au moins ! Mais sa pétaudière de cambuse lui trottait par la tête. M. Marescot, le propriétaire, était venu lui-même, la veille, leur dire qu’il les expulserait, s’ils n’avaient pas payé les deux termes arriérés dans les huit jours. Eh bien ! il les expulserait, ils ne seraient certainement pas plus mal sur le pavé ! Voyez-vous ce sagouin avec son pardessus et ses gants de laine, qui montait leur parler des termes, comme s’ils avaient eu un boursicot caché quelque part ! Nom d’un chien ! au lieu de se serrer le gaviot, elle aurait commencé par se coller quelque chose dans les badigoinces ! Vrai, elle le trouvait trop rossard, cet entripaillé, elle l’avait où vous savez, et profondément encore ! C’était comme sa bête brute de Coupeau, qui ne pouvait plus rentrer sans lui tomber sur le casaquin : elle le mettait dans le même endroit que le propriétaire. À cette heure, son endroit devait être bigrement large, car elle y envoyait tout le monde, tant elle aurait voulu se débarrasser du monde et de la vie. Elle devenait un vrai grenier à coups de poing. Coupeau avait un gourdin qu’il appelait son éventail à bourrique ; et il éventait la bourgeoise, fallait voir ! des suées abominables, dont elle sortait en nage. Elle, pas trop bonne non plus, mordait et griffait. Alors, on se trépignait dans la chambre vide, des peignées à se faire passer le goût du pain. Mais elle finissait par se ficher des dégelées comme du reste. Coupeau pouvait faire la Saint-Lundi des semaines entières, tirer des bordées qui duraient des mois, rentrer fou de boisson et vouloir la réguiser, elle s’était habituée, elle le trouvait tannant, pas davantage. Et c’était ces jours-là, qu’elle l’avait dans le derrière. Oui, dans le derrière, son cochon d’homme ! dans le derrière, les Lorilleux, les Boche et les Poisson ! dans le derrière, le quartier qui la méprisait ! Tout Paris y entrait, et elle l’y enfonçait d’une tape, avec un geste de suprême indifférence, heureuse et vengée pourtant de le fourrer là.

Par malheur, si l’on s’accoutume à tout, on n’a pas encore pu prendre l’habitude de ne point manger. C’était uniquement là ce qui défrisait Gervaise. Elle se moquait d’être la dernière des dernières, au fin fond du ruisseau, et de voir les gens s’essuyer, quand elle passait près d’eux. Les mauvaises manières ne la gênaient plus, tandis que la faim lui tordait toujours les boyaux. Oh ! elle avait dit adieu aux petits plats, elle était descendue à dévorer tout ce qu’elle trouvait. Les jours de noce, maintenant, elle achetait chez le boucher des déchets de viande à quatre sous la livre, las de traîner et de noircir dans une assiette ; et elle mettait ça avec une potée de pommes de terre, qu’elle touillait au fond d’un poêlon. Ou bien elle fricassait un cœur de bœuf, un rata dont elle se léchait les lèvres. D’autres fois, quand elle avait du vin, elle se payait une trempette, une vraie soupe de perroquet. Les deux sous de fromage d’Italie, les boisseaux de pommes blanches, les quarts de haricots secs cuits dans leur jus, étaient encore des régals qu’elle ne pouvait plus se donner souvent. Elle tombait aux arlequins, dans les gargots borgnes, où, pour un sou, elle avait des tas d’arêtes de poisson mêlées à des rognures de rôti gâté. Elle tombait plus bas, mendiait chez un restaurateur charitable les croûtes des clients, et faisait une panade, en les laissant mitonner le plus longtemps possible sur le fourneau d’un voisin. Elle en arrivait, les matins de fringale, à rôder avec les chiens, pour voir aux portes des marchands, avant le passage des boueux ; et c’était ainsi qu’elle avait parfois des plats de riches, des melons pourris, des maquereaux tournés, des côtelettes dont elle visitait le manche, par crainte des asticots. Oui, elle en était là ; ça répugne les délicats, cette idée ; mais si les délicats n’avaient rien tortillé de trois jours, nous verrions un peu s’ils bouderaient contre leur ventre ; ils se mettraient à quatre pattes et mangeraient aux ordures comme les camarades. Ah ! la crevaison des pauvres, les entrailles vides qui crient la faim, le besoin des bêtes claquant des dents et s’empiffrant de choses immondes, dans ce grand Paris si doré et si flambant ! Et dire que Gervaise s’était fichu des ventrées d’oie grasse ! Maintenant, elle pouvait s’en torcher le nez. Un jour, Coupeau lui ayant chipé deux bons de pain pour les revendre et les boire, elle avait failli le tuer d’un coup de pelle, affamée, enragée par le vol de ce morceau de pain.

Cependant, à force de regarder le ciel blafard, elle s’était endormie d’un petit sommeil pénible. Elle rêvait que ce ciel chargé de neige crevait sur elle, tant le froid la pinçait. Brusquement, elle se mit debout, réveillée en sursaut par un grand frisson d’angoisse. Mon Dieu ! est-ce qu’elle allait mourir ? Grelottante, hagarde, elle vit qu’il faisait jour encore. La nuit ne viendrait donc pas ! Comme le temps est long, quand on n’a rien dans le ventre ! Son estomac s’éveillait, lui aussi, et la torturait. Tombée sur la chaise, la tête basse, les mains entre les cuisses pour se réchauffer, elle calculait déjà le dîner, dès que Coupeau apporterait l’argent : un pain, un litre, deux portions de gras-double à la lyonnaise. Trois heures sonnèrent au coucou du père Bazouge. Il n’était que trois heures. Alors, elle pleura. Jamais elle n’aurait la force d’attendre sept heures. Elle avait un balancement de tout son corps, le dandinement d’une petite fille qui berce sa grosse douleur, pliée en deux, s’écrasant l’estomac, pour ne plus le sentir. Ah ! il vaut mieux accoucher que d’avoir faim ! Et, ne se soulageant pas, prise d’une rage, elle se leva, piétina, espérant rendormir sa faim comme un enfant qu’on promène. Pendant une demi-heure, elle se cogna aux quatre coins de la chambre vide. Puis, tout d’un coup, elle s’arrêta, les yeux fixes. Tant pis ! ils diraient ce qu’ils diraient, elle leur lécherait les pieds s’ils voulaient, mais elle allait emprunter dix sous aux Lorilleux.

L’hiver, dans cet escalier de la maison, l’escalier des pouilleux, c’étaient de continuels emprunts de dix sous, de vingt sous, des petits services que ces meurt-de-faim se rendaient les uns aux autres. Seulement, on serait plutôt mort que de s’adresser aux Lorilleux, parce qu’on les savait trop durs à la détente. Gervaise, en allant frapper chez eux, montrait un beau courage. Elle avait si peur, dans le corridor, qu’elle éprouva ce brusque soulagement des gens qui sonnent chez les dentistes.

– Entrez ! cria la voix aigre du chaîniste.

Comme il faisait bon, là-dedans ! La forge flambait, allumait l’étroit atelier de sa flamme blanche, pendant que madame Lorilleux mettait à recuire une pelote de fil d’or. Lorilleux, devant son établi, suait, tant il avait chaud, en train de souder des maillons au chalumeau. Et ça sentait bon, une soupe aux choux mijotait sur le poêle, exhalant une vapeur qui retournait le cœur de Gervaise et la faisait s’évanouir.

– Ah ! c’est vous, grogna madame Lorilleux, sans lui dire seulement de s’asseoir. Qu’est-ce que vous voulez ?

Gervaise ne répondit pas. Elle n’était pas trop mal avec les Lorilleux, cette semaine-là. Mais la demande des dix sous lui restait dans la gorge, parce qu’elle venait d’apercevoir Boche, carrément assis près du poêle, en train de faire des cancans. Il avait un air de se ficher du monde, cet animal ! Il riait comme un cul, le trou de la bouche arrondi, et les joues tellement bouffies qu’elles lui cachaient le nez ; un vrai cul, enfin !

– Qu’est-ce que vous voulez ? répéta Lorilleux.

– Vous n’avez pas vu Coupeau ? finit par balbutier Gervaise. Je le croyais ici.

Les chaînistes et le concierge ricanèrent. Non, bien sûr, ils n’avaient pas vu Coupeau. Ils n’offraient pas assez de petits verres pour voir Coupeau comme ça. Gervaise fit un effort et reprit en bégayant :

– C’est qu’il m’avait promis de rentrer… Oui, il doit m’apporter de l’argent… Et comme j’ai absolument besoin de quelque chose…

Un gros silence régna. Madame Lorilleux éventait rudement le feu de la forge, Lorilleux avait baissé le nez sur le bout de chaîne qui s’allongeait entre ses doigts, tandis que Boche gardait son rire de pleine lune, le trou de la bouche si rond, qu’on éprouvait l’envie d’y fourrer le doigt, pour voir.

– Si j’avais seulement dix sous, murmura Gervaise à voix basse.

Le silence continua.

– Vous ne pourriez pas me prêter dix sous ?… Oh ! je vous les rendrais ce soir !

Madame Lorilleux se tourna et la regarda fixement. En voilà une peloteuse qui venait les empaumer. Aujourd’hui, elle les tapait de dix sous, demain ce serait de vingt, et il n’y avait plus de raison pour s’arrêter. Non, non, pas de ça. Mardi, s’il fait chaud !

– Mais, ma chère, cria-t-elle, vous savez bien que nous n’avons pas d’argent ! Tenez, voilà la doublure de ma poche. Vous pouvez nous fouiller… Ce serait de bon cœur, naturellement.

– Le cœur y est toujours, grogna Lorilleux ; seulement, quand on ne peut pas, on ne peut pas.

Gervaise, très humble, les approuvait de la tête. Cependant, elle ne s’en allait pas, elle guignait l’or du coin de l’œil, les liasses d’or pendues au mur, le fil d’or que la femme tirait à la filière de toute la force de ses petits bras, les maillons d’or en tas sous les doigts noueux du mari. Et elle pensait qu’un bout de ce vilain métal noirâtre aurait suffi pour se payer un bon dîner. Ce jour-là, l’atelier avait beau être sale, avec ses vieux fers, sa poussière de charbon, sa crasse des huiles mal essuyées, elle le voyait resplendissant de richesses, comme la boutique d’un changeur. Aussi se risqua-t-elle à répéter, doucement :

– Je vous les rendrais, je vous les rendrais, bien sûr… Dix sous, ça ne vous gênerait pas.

Elle avait le cœur tout gonflé, en ne voulant pas avouer qu’elle se brossait le ventre depuis la veille. Puis, elle sentit ses jambes qui se cassaient, elle eut peur de fondre en larmes, bégayant encore :

– Vous seriez si gentils !… Vous ne pouvez pas savoir… Oui, j’en suis là, mon Dieu ! j’en suis là…

Alors, les Lorilleux pincèrent les lèvres et échangèrent un mince regard. La Banban mendiait, à cette heure ! Eh bien ! le plongeon était complet. C’est eux qui n’aimaient pas ça ! S’ils avaient su, ils se seraient barricadés, parce qu’on doit toujours être sur l’œil avec les mendiants, des gens qui s’introduisent dans les appartements sous des prétextes, et qui filent en déménageant les objets précieux. D’autant plus que, chez eux, il y avait de quoi voler ; on pouvait envoyer les doigts partout, et en emporter des trente et des quarante francs, rien qu’en fermant le poing. Déjà plusieurs fois, ils s’étaient méfiés, en remarquant la drôle de figure de Gervaise, quand elle se plantait devant l’or. Cette fois, par exemple, ils allaient la surveiller. Et, comme elle s’approchait davantage, les pieds sur la claie de bois, le chaîniste lui cria rudement, sans répondre davantage à sa demande :

– Dites donc ! faites un peu attention, vous allez encore emporter des brins d’or à vos semelles… Vrai, on dirait que vous avez là-dessous de la graisse, pour que ça colle.

Gervaise, lentement, recula. Elle s’était appuyée un instant à une étagère, et voyant madame Lorilleux lui examiner les mains, elle les ouvrit toutes grandes, les montra, disant de sa voix molle, sans se fâcher, en femme tombée qui accepte tout :

– Je n’ai rien pris, vous pouvez regarder.

Et elle s’en alla, parce que l’odeur forte de la soupe aux choux et la bonne chaleur de l’atelier la rendaient trop malade.

Ah ! pour le coup, les Lorilleux ne la retinrent pas ! Bon voyage, du diable s’ils lui ouvraient encore ! Ils avaient assez vu sa figure, ils ne voulaient pas chez eux de la misère des autres, quand cette misère était méritée. Et ils se laissèrent aller à une grosse jouissance d’égoïsme, en se trouvant calés, bien au chaud, avec la perspective d’une fameuse soupe. Boche aussi s’étalait, enflant encore ses joues, si bien que son rire devenait malpropre. Ils se trouvaient tous joliment vengés des anciennes manières de la Banban, de la boutique bleue, des gueuletons, et du reste. C’était trop réussi, ça prouvait où conduisait l’amour de la frigousse. Au rancart les gourmandes, les paresseuses et les dévergondées !

– Que ça de genre ! ça vient quémander des dix sous ! s’écria madame Lorilleux derrière le dos de Gervaise. Oui, je t’en fiche, je vas lui prêter dix sous tout de suite, pour qu’elle aille boire la goutte !

Gervaise traîna ses savates dans le corridor, alourdie, pliant les épaules. Quand elle fut à sa porte, elle n’entra pas, sa chambre lui faisait peur. Autant marcher, elle aurait plus chaud et prendrait patience. En passant, elle allongea le cou dans la niche du père Bru, sous l’escalier ; encore un, celui-là, qui devait avoir un bel appétit, car il déjeunait et dînait par cœur depuis trois jours ; mais il n’était pas là, il n’y avait que son trou, et elle éprouva une jalousie, en s’imaginant qu’on pouvait l’avoir invité quelque part. Puis, comme elle arrivait devant les Bijard, elle entendit des plaintes, elle entra, la clef étant toujours sur la serrure.

– Qu’est-ce qu’il y a donc ? demanda-t-elle.

La chambre était très propre. On voyait bien que Lalie avait, le matin encore, balayé et rangé les affaires. La misère avait beau souffler là-dedans, emporter les frusques, étaler sa ribambelle d’ordures, Lalie venait derrière, et récurait tout, et donnait aux choses un air gentil. Si ce n’était pas riche, ça sentait bon la ménagère, chez elle. Ce jour-là, ses deux enfants, Henriette et Jules, avaient trouvé de vieilles images, qu’ils découpaient tranquillement dans un coin. Mais Gervaise fut toute surprise de trouver Lalie couchée, sur son étroit lit de sangle, le drap au menton, très pâle. Elle couchée, par exemple ! elle était donc bien malade !

– Qu’est-ce que vous avez ? répéta Gervaise, inquiète.

Lalie ne se plaignait plus. Elle souleva lentement ses paupières blanches, et voulut sourire de ses lèvres qu’un frisson convulsait.

– Je n’ai rien, souffla-t-elle très bas, oh ! bien vrai, rien du tout.

Puis, les yeux refermés, avec un effort :

– J’étais trop fatiguée tous ces jours-ci, alors je fiche la paresse, je me dorlote, vous voyez.

Mais son visage de gamine, marbré de taches livides, prenait une telle expression de douleur suprême, que Gervaise, oubliant sa propre agonie, joignit les mains et tomba à genoux près d’elle. Depuis un mois, elle la voyait se tenir aux murs pour marcher, pliée en deux par une toux qui sonnait joliment le sapin. La petite ne pouvait même plus tousser. Elle eut un hoquet, des filets de sang coulèrent aux coins de sa bouche.

– Ce n’est pas ma faute, je ne me sens guère forte, murmura-t-elle comme soulagée. Je me suis traînée, j’ai mis un peu d’ordre… C’est assez propre, n’est-ce pas ?… Et je voulais nettoyer les vitres, mais les jambes m’ont manqué. Est-ce bête ! Enfin, quand on a fini, on se couche.

Elle s’interrompit pour dire :

– Voyez donc si mes enfants ne se coupent pas avec leurs ciseaux.

Et elle se tut, tremblante, écoutant un pas lourd qui montait l’escalier. Brutalement, le père Bijard poussa la porte. Il avait son coup de bouteille comme à l’ordinaire, les yeux flambant de la folie furieuse du vitriol. Quand il aperçut Lalie couchée, il tapa sur ses cuisses avec un ricanement, il décrocha le grand fouet, en grognant :

– Ah ! nom de Dieu, c’est trop fort ! nous allons rire !… Les vaches se mettent à la paille en plein midi, maintenant !… Est-ce que tu te moques des paroissiens, sacrée feignante ?… Allons, houp ! décanillons !

Il faisait déjà claquer le fouet au-dessus du lit. Mais l’enfant, suppliante, répétait :

– Non, papa, je t’en prie, ne frappe pas… Je te jure que tu aurais du chagrin… Ne frappe pas.

– Veux-tu sauter, gueula-t-il plus fort, ou je te chatouille les côtes !… Veux-tu sauter, bougre de rosse !

Alors, elle dit doucement :

– Je ne puis pas, comprends-tu ?… Je vais mourir.

Gervaise s’était jetée sur Bijard et lui arrachait le fouet. Lui, hébété, restait devant le lit de sangle. Qu’est-ce qu’elle chantait là, cette morveuse ? Est-ce qu’on meurt si jeune, quand on n’a pas été malade ! Quelque frime pour se faire donner du sucre ! Ah ! il allait se renseigner, et si elle mentait !

– Tu verras, c’est la vérité, continuait-elle. Tant que j’ai pu, je vous ai évité de la peine… Sois gentil, à cette heure, et dis-moi adieu, papa.

Bijard tortillait son nez, de peur d’être mis dedans. C’était pourtant vrai qu’elle avait une drôle de figure, une figure allongée et sérieuse de grande personne. Le souffle de la mort, qui passait dans la chambre, le dessoûlait. Il promena un regard autour de lui, de l’air d’un homme tiré d’un long sommeil, vit le ménage en ordre, les deux enfants débarbouillés, en train de jouer et de rire. Et il tomba sur une chaise, balbutiant :

– Notre petite mère, notre petite mère…

Il ne trouvait que ça, et c’était déjà bien tendre pour Lalie, qui n’avait jamais été tant gâtée. Elle consola son père. Elle était surtout ennuyée de s’en aller ainsi, avant d’avoir élevé tout à fait ses enfants. Il en prendrait soin, n’est-ce pas ? Elle lui donna de sa voix mourante des détails sur la façon de les arranger, de les tenir propres. Lui, abruti, repris par les fumées de l’ivresse, roulait la tête en la regardant passer de ses yeux ronds. Ça remuait en lui toutes sortes de choses ; mais il ne trouvait plus rien, et avait la couenne trop brûlée pour pleurer.

– Écoute encore, reprit Lalie après un silence. Nous devons quatre francs sept sous au boulanger ; il faudra payer ça… Madame Gaudron a un fer à nous que tu lui réclameras… Ce soir, je n’ai pas pu faire de la soupe, mais il reste du pain, et tu mettras chauffer les pommes de terre…

Jusqu’à son dernier râle, ce pauvre chat restait la petite mère de tout son monde. En voilà une qu’on ne remplacerait pas, bien sûr ! Elle mourait d’avoir eu à son âge la raison d’une vraie mère, la poitrine encore trop tendre et trop étroite pour contenir une aussi large maternité. Et, s’il perdait ce trésor, c’était bien la faute de sa bête féroce de père. Après avoir tué la maman d’un coup de pied, est-ce qu’il ne venait pas de massacrer la fille ! Les deux bons anges seraient dans la fosse, et lui n’aurait plus qu’à crever comme un chien au coin d’une borne.

Gervaise, cependant, se retenait pour ne pas éclater en sanglots. Elle tendait les mains, avec le désir de soulager l’enfant ; et, comme le lambeau de drap glissait, elle voulut le rabattre et arranger le lit. Alors, le pauvre petit corps de la mourante apparut. Ah ! Seigneur ! quelle misère et quelle pitié ! Les pierres auraient pleuré. Lalie était toute nue, un reste de camisole aux épaules en guise de chemise ; oui, toute nue, et d’une nudité saignante et douloureuse de martyre. Elle n’avait plus de chair, les os trouaient la peau. Sur les côtes, de minces zébrures violettes descendaient jusqu’aux cuisses, les cinglements du fouet imprimés là tout vifs. Une tache livide cerclait le bras gauche, comme si la mâchoire d’un étau avait broyé ce membre si tendre, pas plus gros qu’une allumette. La jambe droite montrait une déchirure mal fermée, quelque mauvais coup rouvert chaque matin en trottant pour faire le ménage. Des pieds à la tête, elle n’était qu’un noir. Oh ! ce massacre de l’enfance, ces lourdes pattes d’homme écrasant cet amour de quiqui, cette abomination de tant de faiblesse râlant sous une pareille croix ! On adore dans les églises des saintes fouettées dont la nudité est moins pure. Gervaise, de nouveau, s’était accroupie, ne songeant plus à tirer le drap, renversée par la vue de ce rien du tout pitoyable, aplati au fond du lit ; et ses lèvres tremblantes cherchaient des prières.

– Madame Coupeau, murmura la petite, je vous en prie…

De ses bras trop courts, elle cherchait à rabattre le drap, toute pudique, prise de honte pour son père. Bijard, stupide, les yeux sur ce cadavre qu’il avait fait, roulait toujours la tête, du mouvement ralenti d’un animal qui a de l’embêtement.

Et quand elle eut recouvert Lalie, Gervaise ne put rester là davantage. La mourante s’affaiblissait, ne parlant plus, n’ayant plus que son regard, son ancien regard noir de petite fille résignée et songeuse, qu’elle fixait sur ses deux enfants, en train de découper leurs images. La chambre s’emplissait d’ombre, Bijard cuvait sa bordée dans l’hébétement de cette agonie. Non, non, la vie était trop abominable ! Ah ! quelle sale chose ! ah ! quelle sale chose ! Et Gervaise partit, descendit l’escalier, sans savoir, la tête perdue, si gonflée d’emmerdement qu’elle se serait volontiers allongée sous les roues d’un omnibus, pour en finir.

Tout en courant, en bougonnant contre le sacré sort, elle se trouva devant la porte du patron, où Coupeau prétendait travailler. Ses jambes l’avaient conduite là, son estomac reprenait sa chanson, la complainte de la faim en quatre-vingt-dix couplets, une complainte qu’elle savait par cœur. De cette manière, si elle pinçait Coupeau à la sortie, elle mettrait la main sur la monnaie, elle achèterait les provisions. Une petite heure d’attente au plus, elle avalerait bien encore ça, elle qui se suçait les pouces depuis la veille.

C’était rue de la Charbonnière, à l’angle de la rue de Chartres, un fichu carrefour dans lequel le vent jouait aux quatre coins. Nom d’un chien ! il ne faisait pas chaud, à arpenter le pavé. Encore si l’on avait eu des fourrures ! Le ciel restait d’une vilaine couleur de plomb, et la neige, amassée là-haut, coiffait le quartier d’une calotte de glace. Rien ne tombait, mais il y avait un gros silence en l’air, qui apprêtait pour Paris un déguisement complet, une jolie robe de bal, blanche et neuve. Gervaise levait le nez, en priant le bon Dieu de ne pas lâcher sa mousseline tout de suite. Elle tapait des pieds, regardait une boutique d’épicier, en face, puis tournait les talons, parce que c’était inutile de se donner trop faim à l’avance. Le carrefour n’offrait pas de distractions. Les quelques passants filaient raide, entortillés dans des cache-nez ; car, naturellement, on ne flâne pas, quand le froid vous serre les fesses. Cependant, Gervaise aperçut quatre ou cinq femmes qui montaient la garde comme elle, à la porte du maître zingueur ; encore des malheureuses, bien sûr, des épouses guettant la paie, pour l’empêcher de s’envoler chez le marchand de vin. Il y avait une grande haridelle, une figure de gendarme, collée contre le mur, prête à sauter sur le dos de son homme. Une petite, toute noire, l’air humble et délicat, se promenait de l’autre côté de la chaussée. Une autre, empotée, avait amené ses deux mioches, qu’elle traînait à droite et à gauche, grelottant et pleurant. Et toutes, Gervaise comme ses camarades de faction, passaient et repassaient, en se jetant des coups d’œil obliques, sans se parler. Une agréable rencontre, ah ! oui, je t’en fiche ! Elles n’avaient pas besoin de lier connaissance, pour connaître leur numéro. Elles logeaient toutes à la même enseigne, chez misère et compagnie. Ça donnait plus froid encore, de les voir piétiner et se croiser silencieusement, dans cette terrible température de janvier.

Pourtant, pas un chat ne sortait de chez le patron. Enfin, un ouvrier parut, puis deux, puis trois ; mais ceux-là, sans doute, étaient de bons zigs, qui rapportaient fidèlement leur prêt, car ils eurent un hochement de tête en apercevant les ombres rôdant devant l’atelier. La grande haridelle se collait davantage à côté de la porte ; et, tout d’un coup, elle tomba sur un petit homme pâlot, en train d’allonger prudemment la tête. Oh ! ce fut vite réglé ! elle le fouilla, lui ratissa la monnaie. Pincé, plus de braise, pas de quoi boire une goutte ! Alors, le petit homme, vexé et désespéré, suivit son gendarme en pleurant de grosses larmes d’enfant. Des ouvriers sortaient toujours, et comme la forte commère, avec ses deux mioches, s’était approchée, un grand brun, l’air roublard, qui l’aperçut, rentra vivement pour prévenir le mari ; lorsque celui-ci arriva en se dandinant, il avait étouffé deux roues de derrière, deux belles pièces de cent sous neuves, une dans chaque soulier. Il prit l’un de ses gosses sur son bras, il s’en alla en contant des craques à sa bourgeoise qui le querellait. Il y en avait de rigolos, sautant d’un bond dans la rue, pressés de courir béquiller leur quinzaine avec les amis. Il y en avait aussi de lugubres, la mine rafalée, serrant dans leur poing crispé les trois ou quatre journées sur quinze qu’ils avaient faites, se traitant de feignants et faisant des serments d’ivrogne. Mais le plus triste, c’était la douleur de la petite femme noire, humble et délicate : son homme, un beau garçon, venait de se cavaler sous son nez, si brutalement, qu’il avait failli la jeter par terre ; et elle rentrait seule, chancelant le long des boutiques, pleurant toutes les larmes de son corps.

Enfin, le défilé avait cessé. Gervaise, droite au milieu de la rue, regardait la porte. Ça commençait à sentir mauvais. Deux ouvriers attardés se montrèrent encore, mais toujours pas de Coupeau. Et, comme elle demandait aux ouvriers si Coupeau n’allait pas sortir, eux qui étaient à la couleur, lui répondirent en blaguant que le camarade venait tout juste de filer avec Lantimêche par une porte de derrière, pour mener les poules pisser. Gervaise comprit. Encore une menterie de Coupeau, elle pouvait aller voir s’il pleuvait ! Alors, lentement, traînant sa paire de ripatons éculés, elle descendit la rue de la Charbonnière. Son dîner courait joliment devant elle, et elle le regardait courir, dans le crépuscule jaune, avec un petit frisson. Cette fois, c’était fini. Pas un fifrelin, plus un espoir, plus que de la nuit et de la faim. Ah ! une belle nuit de crevaison, cette nuit sale qui tombait sur ses épaules !

Elle montait lourdement la rue des Poissonniers, lorsqu’elle entendit la voix de Coupeau. Oui, il était là, à la Petite-Civette, en train de se faire payer une tournée par Mes-Bottes. Ce farceur de Mes-Bottes, vers la fin de l’été, avait eu le truc d’épouser pour de vrai une dame, très décatie déjà, mais qui possédait de beaux restes ; oh ! une dame de la rue des Martyrs, pas de la gnognotte de barrière. Et il fallait voir cet heureux mortel, vivant en bourgeois, les mains dans les poches, bien vêtu, bien nourri. On ne le reconnaissait plus, tellement il était gras. Les camarades disaient que sa femme avait de l’ouvrage tant qu’elle voulait chez des messieurs de sa connaissance. Une femme comme ça et une maison de campagne, c’est tout ce qu’on peut désirer pour embellir la vie. Aussi Coupeau guignait-il Mes-Bottes avec admiration. Est-ce que le lascar n’avait pas jusqu’à une bague d’or au petit doigt !

Gervaise posa la main sur l’épaule de Coupeau, au moment où il sortait de la Petite-Civette.

– Dis donc, j’attends, moi… J’ai faim. C’est tout ce que tu paies ?

Mais il lui riva son clou de la belle façon.

– T’as faim, mange ton poing !… Et garde l’autre pour demain.

C’est lui qui trouvait ça patagueule, de jouer le drame devant le monde ! Eh bien ! quoi ! il n’avait pas travaillé, les boulangers pétrissaient tout de même. Elle le prenait peut-être pour un dépuceleur de nourrices, à venir l’intimider avec ses histoires.

– Tu veux donc que je vole, murmura-t-elle d’une voix sourde.

Mes-Bottes se caressait le menton d’un air conciliant.

– Non, ça, c’est défendu, dit-il. Mais quand une femme sait se retourner…

Et Coupeau l’interrompit pour crier bravo ! Oui, une femme devait savoir se retourner. Mais la sienne avait toujours été une guimbarde, un tas. Ce serait sa faute, s’ils crevaient sur la paille. Puis, il retomba dans son admiration devant Mes-Bottes. Était-il assez suiffard, l’animal ! Un vrai propriétaire ; du linge blanc et des escarpins un peu chouettes ! Fichtre ! ce n’était pas de la ripopée ! En voilà un au moins dont la bourgeoise menait bien la barque !

Les deux hommes descendaient vers le boulevard extérieur. Gervaise les suivait. Au bout d’un silence, elle reprit, derrière Coupeau :

– J’ai faim, tu sais… J’ai compté sur toi. Faut me trouver quelque chose à claquer.

Il ne répondit pas, et elle répéta sur un ton navrant d’agonie :

– Alors, c’est tout ce que tu paies ?

– Mais, nom de Dieu ! puisque je n’ai rien ! gueula-t-il, en se retournant furieusement. Lâche-moi, n’est-ce pas ? ou je cogne !

Il levait déjà le poing. Elle recula et parut prendre une décision.

– Va, je te laisse, je trouverai bien un homme.

Du coup, le zingueur rigola. Il affectait de prendre la chose en blague, il la poussait, sans en avoir l’air. Par exemple, c’était une riche idée ! Le soir, aux lumières, elle pouvait encore faire des conquêtes. Si elle levait un homme, il lui recommandait le restaurant du Capucin, où il y avait des petits cabinets dans lesquels on mangeait parfaitement. Et, comme elle s’en allait sur le boulevard extérieur, blême et farouche, il lui cria encore :

– Écoute donc, rapporte-moi du dessert, moi j’aime les gâteaux… Et, si ton monsieur est bien nippé, demande-lui un vieux paletot, j’en ferai mon beurre.

Gervaise, poursuivie par ce bagou infernal, marchait vite. Puis, elle se trouva seule au milieu de la foule, elle ralentit le pas. Elle était bien résolue. Entre voler et faire ça, elle aimait mieux faire ça, parce qu’au moins elle ne causerait du tort à personne. Elle n’allait jamais disposer que de son bien. Sans doute, ce n’était guère propre ; mais le propre et le pas propre se brouillaient dans sa caboche, à cette heure ; quand on crève de faim, on ne cause pas tant philosophie, on mange le pain qui se présente. Elle était remontée jusqu’à la chaussée Clignancourt. La nuit n’en finissait plus d’arriver. Alors, en attendant, elle suivit les boulevards, comme une dame qui prend l’air avant de rentrer pour la soupe.

Ce quartier où elle éprouvait une honte, tant il embellissait, s’ouvrait maintenant de toutes parts au grand air. Le boulevard Magenta, montant du cœur de Paris, et le boulevard Ornano, s’en allant dans la campagne, l’avaient troué à l’ancienne barrière, un fier abattis de maisons, deux vastes avenues encore blanches de plâtre, qui gardaient à leurs flancs les rues du Faubourg-Poissonnière et des Poissonniers, dont les bouts s’enfonçaient, écornés, mutilés, tordus comme des boyaux sombres. Depuis longtemps, la démolition du mur de l’octroi avait déjà élargi les boulevards extérieurs, avec les chaussées latérales et le terre-plein au milieu pour les piétons, planté de quatre rangées de petits platanes. C’était un carrefour immense débouchant au loin sur l’horizon, par des voies sans fin, grouillantes de foule, se noyant dans le chaos perdu des constructions. Mais, parmi les hautes maisons neuves, bien des masures branlantes restaient debout ; entre les façades sculptées, des enfoncements noirs se creusaient, des chenils bâillaient, étalant les loques de leurs fenêtres. Sous le luxe montant de Paris, la misère du faubourg crevait et salissait ce chantier d’une ville nouvelle, si hâtivement bâtie.

Perdue dans la cohue du large trottoir, le long des petits platanes, Gervaise se sentait seule et abandonnée. Ces échappées d’avenues, tout là-bas, lui vidaient l’estomac davantage ; et dire que, parmi ce flot de monde, où il y avait pourtant des gens à leur aise, pas un chrétien ne devinait sa situation et ne lui glissait dix sous dans la main ! Oui, c’était trop grand, c’était trop beau, sa tête tournait et ses jambes s’en allaient, sous ce pan démesuré de ciel gris, tendu au-dessus d’un si vaste espace. Le crépuscule avait cette sale couleur jaune des crépuscules parisiens, une couleur qui donne envie de mourir tout de suite, tellement la vie des rues semble laide. L’heure devenait louche, les lointains se brouillaient d’une teinte boueuse. Gervaise, déjà lasse, tombait justement en plein dans la rentrée des ouvriers. À cette heure, les dames en chapeau, les messieurs bien mis habitant les maisons neuves, étaient noyés au milieu du peuple, des processions d’hommes et de femmes encore blêmes de l’air vicié des ateliers. Le boulevard Magenta et la rue du Faubourg-Poissonnière en lâchaient des bandes, essoufflées de la montée. Dans le roulement plus assourdi des omnibus et des fiacres, parmi les haquets, les tapissières, les fardiers, qui rentraient vides et au galop, un pullulement toujours croissant de blouses et de bourgerons couvrait la chaussée. Les commissionnaires revenaient, leurs crochets sur les épaules. Deux ouvriers, allongeant le pas, faisaient côte à côte de grandes enjambées, en parlant très fort, avec des gestes, sans se regarder ; d’autres, seuls, en paletot et en casquette, marchaient au bord du trottoir, le nez baissé ; d’autres venaient par cinq ou six, se suivant et n’échangeant pas une parole, les mains dans les poches, les yeux pâles. Quelques-uns gardaient leurs pipes éteintes entre les dents. Des maçons, dans un sapin, qu’ils avaient frété à quatre, et sur lequel dansaient leurs auges, passaient en montrant leurs faces blanches aux portières. Des peintres balançaient leurs pots à couleur ; un zingueur rapportait une longue échelle, dont il manquait d’éborgner le monde ; tandis qu’un fontainier, attardé, avec sa boîte sur le dos, jouait l��air du bon roi Dagobert dans sa petite trompette, un air de tristesse au fond du crépuscule navré. Ah ! la triste musique, qui semblait accompagner le piétinement du troupeau, les bêtes de somme se traînant, éreintées ! Encore une journée de finie ! Vrai, les journées étaient longues et recommençaient trop souvent. À peine le temps de s’emplir et de cuver son manger, il faisait déjà grand jour, il fallait reprendre son collier de misère. Les gaillards pourtant sifflaient, tapant des pieds, filant raides, le bec tourné vers la soupe. Et Gervaise laissait couler la cohue, indifférente aux chocs, coudoyée à droite, coudoyée à gauche, roulée au milieu du flot ; car les hommes n’ont pas le temps de se montrer galants, quand ils sont cassés en deux de fatigue et galopés par la faim.

Brusquement, en levant les yeux, la blanchisseuse aperçut devant elle l’ancien hôtel Boncœur. La petite maison, après avoir été un café suspect, que la police avait fermé, se trouvait abandonnée, les volets couverts d’affiches, la lanterne cassée, s’émiettant et se pourrissant du haut en bas sous la pluie, avec les moisissures de son ignoble badigeon lie-de-vin. Et rien ne paraissait changé autour d’elle. Le papetier et le marchand de tabac étaient toujours là. Derrière, par-dessus les constructions basses, on apercevait encore des façades lépreuses de maisons à cinq étages, haussant leurs grandes silhouettes délabrées. Seul, le bal du Grand-Balcon n’existait plus ; dans la salle aux dix fenêtres flambantes venait de s’établir une scierie de sucre, dont on entendait les sifflements continus. C’était pourtant là, au fond de ce bouge de l’hôtel Boncœur, que toute la sacrée vie avait commencé. Elle restait debout, regardant la fenêtre du premier, où une persienne arrachée pendait, et elle se rappelait sa jeunesse avec Lantier, leurs premiers attrapages, la façon dégoûtante dont il l’avait lâchée. N’importe, elle était jeune, tout ça lui semblait gai, vu de loin. Vingt ans seulement, mon Dieu ! et elle tombait au trottoir. Alors, la vue de l’hôtel lui fit mal, elle remonta le boulevard, du côté de Montmartre.

Sur les tas de sable, entre les bancs, des gamins jouaient encore, dans la nuit croissante. Le défilé continuait, les ouvrières passaient, trottant, se dépêchant, pour rattraper le temps perdu aux étalages ; une grande, arrêtée, laissait sa main dans celle d’un garçon, qui l’accompagnait à trois portes de chez elle ; d’autres, en se quittant, se donnaient des rendez-vous pour la nuit, au Grand Salon de la folie ou à la Boule Noire. Au milieu des groupes, des ouvriers à façon s’en retournaient, leurs toilettes pliées sous le bras. Un fumiste, attelé à des bricoles, tirant une voiture remplie de gravats, manquait de se faire écraser par un omnibus. Cependant, parmi la foule plus rare, couraient des femmes en cheveux, redescendues après avoir allumé le feu, et se hâtant pour le dîner ; elles bousculaient le monde, se jetaient chez les boulangers et les charcutiers, repartaient sans traîner, avec des provisions dans les mains. Il y avait des petites filles de huit ans, envoyées en commission, qui s’en allaient le long des boutiques, serrant sur leur poitrine de grands pains de quatre livres aussi hauts qu’elles, pareils à de belles poupées jaunes, et qui s’oubliaient pendant des cinq minutes devant des images, la joue appuyée contre leurs grands pains. Puis, le flot s’épuisait, les groupes s’espaçaient, le travail était rentré ; et, dans les flamboiements du gaz, après la journée finie, montait la sourde revanche des paresses et des noces qui s’éveillaient.

Ah ! oui, Gervaise avait fini sa journée ! Elle était plus éreintée que tout ce peuple de travailleurs, dont le passage venait de la secouer. Elle pouvait se coucher là et crever, car le travail ne voulait plus d’elle, et elle avait assez peiné dans son existence, pour dire : « À qui le tour ? moi, j’en ai ma claque ! » Tout le monde mangeait, à cette heure. C’était bien la fin, le soleil avait soufflé sa chandelle, la nuit serait longue. Mon Dieu ! s’étendre à son aise et ne plus se relever, penser qu’on a remisé ses outils pour toujours et qu’on fera la vache éternellement ! Voilà qui est bon, après s’être esquintée pendant vingt ans ! Et Gervaise, dans les crampes qui lui tordaient l’estomac, pensait malgré elle aux jours de fête, aux gueuletons et aux rigolades de sa vie. Une fois surtout, par un froid de chien, un jeudi de la mi-carême, elle avait joliment nocé. Elle était bien gentille, blonde et fraîche, en ce temps-là. Son lavoir, rue Neuve, l’avait nommée reine, malgré sa jambe. Alors, on s’était baladé sur les boulevards, dans des chars ornés de verdure, au milieu du beau monde qui la reluquait joliment. Des messieurs mettaient leurs lorgnons comme pour une vraie reine. Puis, le soir, on avait fichu un Balthazar à tout casser, et jusqu’au jour on avait joué des guiboles. Reine, oui, reine ! avec une couronne et une écharpe, pendant vingt-quatre heures, deux fois le tour du cadran ! Et, alourdie, dans les tortures de sa faim, elle regardait par terre, comme si elle eût cherché le ruisseau où elle avait laissé choir sa majesté tombée.

Elle leva de nouveau les yeux. Elle se trouvait en face des abattoirs qu’on démolissait ; la façade éventrée montrait des cours sombres, puantes, encore humides de sang. Et, lorsqu’elle eut redescendu le boulevard, elle vit aussi l’hôpital de Lariboisière, avec son grand mur gris, au-dessus duquel se dépliaient en éventail les ailes mornes, percées de fenêtres régulières ; une porte, dans la muraille, terrifiait le quartier, la porte des morts, dont le chêne solide, sans une fissure, avait la sévérité et le silence d’une pierre tombale. Alors, pour s’échapper, elle poussa plus loin, elle descendit jusqu’au pont du chemin de fer. Les hauts parapets de forte tôle boulonnée lui masquaient la voie ; elle distinguait seulement, sur l’horizon lumineux de Paris, l’angle élargi de la gare, une vaste toiture, noire de la poussière du charbon ; elle entendait, dans ce vaste espace clair, des sifflets de locomotives, les secousses rythmées des plaques tournantes, toute une activité colossale et cachée. Puis, un train passa, sortant de Paris, arrivant avec l’essoufflement de son haleine et son roulement peu à peu enflé. Et elle n’aperçut de ce train qu’un panache blanc, une brusque bouffée qui déborda du parapet et se perdit. Mais le pont avait tremblé, elle-même restait dans le branle de ce départ à toute vapeur. Elle se tourna, comme pour suivre la locomotive invisible, dont le grondement se mourait. De ce côté, elle devinait la campagne, le ciel libre, au fond d’une trouée, avec de hautes maisons à droite et à gauche, isolées, plantées sans ordre, présentant des façades, des murs non crépis, des murs peints de réclames géantes, salis de la même teinte jaunâtre par la suie des machines. Oh ! si elle avait pu partir ainsi, s’en aller là-bas, en dehors de ces maisons de misère et de souffrance ! Peut-être aurait-elle recommencé à vivre. Puis, elle se retrouva lisant stupidement les affiches collées contre la tôle. Il y en avait de toutes les couleurs. Une, petite, d’un joli bleu, promettait cinquante francs de récompense pour une chienne perdue. Voilà une bête qui avait dû être aimée !

Gervaise reprit lentement sa marche. Dans le brouillard d’ombre fumeuse qui tombait, les becs de gaz s’allumaient ; et ces longues avenues, peu à peu noyées et devenues noires, reparaissaient toutes braisillantes, s’allongeant encore et coupant la nuit, jusqu’aux ténèbres perdues de l’horizon. Un grand souffle passait, le quartier élargi enfonçait des cordons de petites flammes sous le ciel immense et sans lune. C’était l’heure, où d’un bout à l’autre des boulevards, les marchands de vin, les bastringues, les bousingots, à la file, flambaient gaiement dans la rigolade des premières tournées et du premier chahut. La paie de grande quinzaine emplissait le trottoir d’une bousculade de gouapeurs tirant une bordée. Ça sentait dans l’air la noce, une sacrée noce, mais gentille encore, un commencement d’allumage, rien de plus. On s’empiffrait au fond des gargotes ; par toutes les vitres éclairées, on voyait des gens manger, la bouche pleine, riant sans même prendre la peine d’avaler. Chez les marchands de vin, des pochards s’installaient déjà, gueulant et gesticulant. Et un bruit du tonnerre de Dieu montait, des voix glapissantes, des voix grasses, au milieu du continuel roulement des pieds sur le trottoir. « Dis donc ! viens-tu becqueter ?… Arrive, clampin ! je paie un canon de la bouteille… Tiens ! v’la Pauline ! ah bien ! non, on va rien se tordre ! » Les portes battaient, lâchant des odeurs de vin et des bouffées de cornet à pistons. On faisait queue devant l’Assommoir du père Colombe, allumé comme une cathédrale pour une grand-messe ; et, nom de Dieu ! on aurait dit une vraie cérémonie, car les bons zigs chantaient là-dedans avec des mines de chantres au lutrin, les joues enflées, le bedon arrondi. On célébrait la sainte Touche, quoi ! une sainte bien aimable, qui doit tenir la caisse au paradis. Seulement, à voir avec quel entrain ça débutait, les petits rentiers, promenant leurs épouses, répétaient en hochant la tête qu’il y aurait bigrement des hommes soûls dans Paris, cette nuit-là. Et la nuit était très sombre, morte et glacée, au-dessus de ce bousin, trouée uniquement par les lignes de feu des boulevards, aux quatre points du ciel.

Plantée devant l’Assommoir, Gervaise songeait. Si elle avait eu deux sous, elle serait entrée boire la goutte. Peut-être qu’une goutte lui aurait coupé la faim. Ah ! elle en avait bu des gouttes ! Ça lui semblait bien bon tout de même. Et, de loin, elle contemplait la machine à soûler, en sentant que son malheur venait de là, et en faisant le rêve de s’achever avec de l’eau-de-vie, le jour où elle aurait de quoi. Mais un frisson lui passa dans les cheveux, elle vit que la nuit était noire. Allons, la bonne heure arrivait. C’était l’instant d’avoir du cœur et de se montrer gentille, si elle ne voulait pas crever au milieu de l’allégresse générale. D’autant plus que de voir les autres bâfrer ne lui remplissait pas précisément le ventre. Elle ralentit encore le pas, regarda autour d’elle. Sous les arbres, traînait une ombre plus épaisse. Il passait peu de monde, des gens pressés, traversant vivement le boulevard. Et, sur ce large trottoir sombre et désert, où venaient mourir les gaietés des chaussées voisines, des femmes, debout, attendaient. Elles restaient de longs moments immobiles, patientes, raidies comme les petits platanes maigres ; puis, lentement, elles se mouvaient, traînaient leurs savates sur le sol glacé, faisaient dix pas et s’arrêtaient de nouveau, collées à la terre. Il y en avait une, au tronc énorme, avec des jambes et des bras d’insecte, débordante et roulante, dans une guenille de soie noire, coiffée d’un foulard jaune ; il y en avait une autre, grande, sèche, en cheveux, qui avait un tablier de bonne ; et d’autres encore, des vieilles replâtrées, des jeunes très sales, si sales, si minables, qu’un chiffonnier ne les aurait pas ramassées. Gervaise, pourtant, ne savait pas, tâchait d’apprendre, en faisant comme elles. Une émotion de petite fille la serrait à la gorge ; elle ne sentait pas si elle avait honte, elle agissait dans un vilain rêve. Pendant un quart d’heure, elle se tint toute droite. Des hommes filaient, sans tourner la tête. Alors, elle se remua à son tour, elle osa accoster un homme qui sifflait, les mains dans les poches, et elle murmura d’une voix étranglée :

– Monsieur, écoutez donc…

L’homme la regarda de côté et s’en alla en sifflant plus fort.

Gervaise s’enhardissait. Et elle s’oublia dans l’âpreté de cette chasse, le ventre creux, s’acharnant après son dîner qui courait toujours. Longtemps, elle piétina, ignorante de l’heure et du chemin. Autour d’elle, les femmes muettes et noires, sous les arbres, voyageaient, enfermaient leur marche dans le va-et-vient régulier des bêtes en cage. Elles sortaient de l’ombre, avec une lenteur vague d’apparitions ; elles passaient dans le coup de lumière d’un bec de gaz, où leur masque blafard nettement surgissait ; et elles se noyaient de nouveau, reprises par l’ombre, balançant la raie blanche de leur jupon, retrouvant le charme frissonnant des ténèbres du trottoir. Des hommes se laissaient arrêter, causaient pour la blague, repartaient en rigolant. D’autres, discrets, effacés, s’éloignaient, à dix pas derrière une femme. Il y avait de gros murmures, des querelles à voix étouffée, des marchandages furieux, qui tombaient tout d’un coup à de grands silences. Et Gervaise, aussi loin qu’elle s’enfonçait, voyait s’espacer ces factions de femme dans la nuit, comme si, d’un bout à l’autre des boulevards extérieurs, des femmes fussent plantées. Toujours, à vingt pas d’une autre, elle en apercevait une autre. La file se perdait, Paris entier était gardé. Elle, dédaignée, s’enrageait, changeait de place, allait maintenant de la chaussée de Clignancourt à la grande rue de la Chapelle.

– Monsieur, écoutez donc…

Mais les hommes passaient. Elle partait des abattoirs, dont les décombres puaient le sang. Elle donnait un regard à l’ancien hôtel Boncœur, fermé et louche. Elle passait devant l’hôpital de Lariboisière, comptait machinalement le long des façades les fenêtres éclairées, brûlant comme des veilleuses d’agonisant, avec des lueurs pâles et tranquilles. Elle traversait le pont du chemin de fer, dans le branle des trains, grondant et déchirant l’air du cri désespéré de leurs sifflets. Oh ! que la nuit faisait toutes ces choses tristes ! Puis, elle tournait sur ses talons, elle s’emplissait les yeux des mêmes maisons, du défilé toujours semblable de ce bout d’avenue ; et cela à dix, à vingt reprises, sans relâche, sans un repos d’une minute sur un banc. Non, personne ne voulait d’elle. Sa honte lui semblait grandir de ce dédain. Elle descendait encore vers l’hôpital, elle remontait vers les abattoirs. C’était sa promenade dernière, des cours sanglantes où l’on assommait, aux salles blafardes où la mort raidissait les gens dans les draps de tout le monde. Sa vie avait tenu là.

– Monsieur, écoutez donc…

Et, brusquement, elle aperçut son ombre par terre. Quand elle approchait d’un bec de gaz, l’ombre vague se ramassait et se précisait, une ombre énorme, trapue, grotesque tant elle était ronde. Cela s’étalait, le ventre, la gorge, les hanches, coulant et flottant ensemble. Elle louchait si fort de la jambe, que, sur le sol, l’ombre faisait la culbute à chaque pas ; un vrai guignol ! Puis, lorsqu’elle s’éloignait, le guignol grandissait, devenait géant, emplissait le boulevard, avec des révérences qui lui cassaient le nez contre les arbres et contre les maisons. Mon Dieu ! qu’elle était drôle et effrayante ! Jamais elle n’avait si bien compris son avachissement. Alors, elle ne put s’empêcher de regarder ça, attendant les becs de gaz, suivant des yeux le chahut de son ombre. Ah ! elle avait là une belle gaupe qui marchait à côté d’elle ! Quelle touche ! Ça devait attirer les hommes tout de suite. Et elle baissait la voix, elle n’osait plus que bégayer dans le dos des passants.

– Monsieur, écoutez donc…

Cependant, il devait être très tard. Ça se gâtait, dans le quartier. Les gargots étaient fermés, le gaz rougissait chez les marchands de vin, d’où sortaient des voix empâtées d’ivresse. La rigolade tournait aux querelles et aux coups. Un grand diable dépenaillé gueulait : « Je vas te démolir, numérote tes os ! » Une fille s’était empoignée avec son amant, à la porte d’un bastringue, l’appelant sale mufe et cochon malade, tandis que l’amant répétait : « Et ta sœur ? » sans trouver autre chose. La soûlerie soufflait dehors un besoin de s’assommer, quelque chose de farouche, qui donnait aux passants plus rares des visages pâles et convulsés. Il y eut une bataille, un soûlard tomba pile, les quatre fers en l’air, pendant que son camarade, croyant lui avoir réglé son compte, fuyait en tapant ses gros souliers. Des bandes braillaient de sales chansons, de grands silences se faisaient, coupés par des hoquets et des chutes sourdes d’ivrognes. La noce de la quinzaine finissait toujours ainsi, le vin coulait si fort depuis six heures, qu’il allait se promener sur les trottoirs. Oh ! de belles fusées, des queues de renard élargies au beau milieu du pavé, que les gens attardés et délicats étaient obligés d’enjamber, pour ne pas marcher dedans ! Vrai, le quartier était propre ! Un étranger, qui serait venu le visiter avant le balayage du matin, en aurait emporté une jolie idée. Mais, à cette heure, les soûlards étaient chez eux, ils se fichaient de l’Europe. Nom de Dieu ! les couteaux sortaient des poches et la petite fête s’achevait dans le sang. Des femmes marchaient vite, des hommes rôdaient avec des yeux de loup, la nuit s’épaississait, gonflée d’abominations.

Gervaise allait toujours, gambillant, remontant et redescendant avec la seule pensée de marcher sans cesse. Des somnolences la prenaient, elle s’endormait, bercée par sa jambe ; puis, elle regardait en sursaut autour d’elle, et elle s’apercevait qu’elle avait fait cent pas sans connaissance, comme morte. Ses pieds à dormir debout s’élargissaient dans ses savates trouées. Elle ne se sentait plus, tant elle était lasse et vide. La dernière idée nette qui l’occupât, fut que sa garce de fille, au même instant, mangeait peut-être des huîtres. Ensuite, tout se brouilla, elle resta les yeux ouverts, mais il lui fallait faire un trop grand effort pour penser. Et la seule sensation qui persistait en elle, au milieu de l’anéantissement de son être, était celle d’un froid de chien, d’un froid aigu et mortel comme jamais elle n’en avait éprouvé. Bien sûr, les morts n’ont pas si froid dans la terre. Elle souleva pesamment la tête, elle reçut au visage un cinglement glacial. C’était la neige qui se décidait enfin à tomber du ciel fumeux, une neige fine, drue, qu’un léger vent soufflait en tourbillons. Depuis trois jours, on l’attendait. Elle tombait au bon moment.

Alors, dans cette première rafale, Gervaise, réveillée, marcha plus vite. Des hommes couraient, se hâtaient de rentrer, les épaules déjà blanches. Et, comme elle en voyait un qui venait lentement sous les arbres, elle s’approcha, elle dit encore :

– Monsieur, écoutez donc…

L’homme s’était arrêté. Mais il n’avait pas semblé entendre. Il tendait la main, il murmurait d’une voix basse :

– La charité, s’il vous plaît…

Tous deux se regardèrent. Ah ! mon Dieu ! Ils en étaient là, le père Bru mendiant, madame Coupeau faisant le trottoir ! Ils demeuraient béants en face l’un de l’autre. À cette heure, ils pouvaient se donner la main. Toute la soirée, le vieil ouvrier avait rôdé, n’osant aborder le monde ; et la première personne qu’il arrêtait, était une meurt-de-faim comme lui. Seigneur ! n’était-ce pas une pitié ? avoir travaillé cinquante ans, et mendier ! s’être vue une des plus fortes blanchisseuses de la rue de la Goutte-d’Or, et finir au bord du ruisseau ! Ils se regardaient toujours. Puis, sans rien se dire, ils s’en allèrent chacun de son côté, sous la neige qui les fouettait.

C’était une vraie tempête. Sur ces hauteurs, au milieu de ces espaces largement ouverts, la neige fine tournoyait, semblait soufflée à la fois des quatre points du ciel. On ne voyait pas à dix pas, tout se noyait dans cette poussière volante. Le quartier avait disparu, le boulevard paraissait mort, comme si la rafale venait de jeter le silence de son drap blanc sur les hoquets des derniers ivrognes. Gervaise, péniblement, allait toujours, aveuglée, perdue. Elle touchait les arbres pour se retrouver. À mesure qu’elle avançait, les becs de gaz sortaient de la pâleur de l’air, pareils à des torches éteintes. Puis, tout d’un coup, lorsqu’elle traversait un carrefour, ces lueurs elles-mêmes manquaient ; elle était prise et roulée dans un tourbillon blafard, sans distinguer rien qui pût la guider. Sous elle, le sol fuyait, d’une blancheur vague. Des murs gris l’enfermaient. Et, quand elle s’arrêtait, hésitante, tournant la tête, elle devinait, derrière ce voile de glace, l’immensité des avenues, les files interminables des becs de gaz, tout cet infini noir et désert de Paris endormi.

Elle était là, à la rencontre du boulevard extérieur et des boulevards de Magenta et d’Ornano, rêvant de se coucher par terre, lorsqu’elle entendit un bruit de pas. Elle courut, mais la neige lui bouchait les yeux, et les pas s’éloignaient, sans qu’elle pût saisir s’ils allaient à droite ou à gauche. Enfin elle aperçut les larges épaules d’un homme, une tache sombre et dansante, s’enfonçant dans un brouillard. Oh ! celui-là, elle le voulait, elle ne le lâcherait pas ! Et elle courut plus fort, elle l’atteignit, le prit par la blouse.

– Monsieur, monsieur, écoutez donc…

L’homme se tourna. C’était Goujet.

Voilà qu’elle raccrochait la Gueule-d’Or, maintenant ! Mais qu’avait-elle donc fait au bon Dieu, pour être ainsi torturée jusqu’à la fin ? C’était le dernier coup, se jeter dans les jambes du forgeron, être vue par lui au rang des roulures de barrière, blême et suppliante. Et ça se passait sous un bec de gaz, elle apercevait son ombre difforme qui avait l’air de rigoler sur la neige, comme une vraie caricature. On aurait dit une femme soûle. Mon Dieu ! ne pas avoir une fichette de pain, ni une goutte de vin dans le corps, et être prise pour une femme soûle ! C’était sa faute, pourquoi se soûlait-elle ? Bien sûr, Goujet croyait qu’elle avait bu et qu’elle faisait une sale noce.

Goujet, cependant, la regardait, tandis que la neige effeuillait des pâquerettes dans sa belle barbe jaune. Puis, comme elle baissait la tête en reculant, il la retint.

– Venez, dit-il.

Et il marcha le premier. Elle le suivit. Tous deux traversèrent le quartier muet, filant sans bruit le long des murs. La pauvre madame Goujet était morte au mois d’octobre, d’un rhumatisme aigu. Goujet habitait toujours la petite maison de la rue Neuve, sombre et seul. Ce jour-là, il s’était attardé à veiller un camarade blessé. Quand il eut ouvert la porte et allumé une lampe, il se tourna vers Gervaise, restée humblement sur le palier. Il dit très bas, comme si sa mère avait encore pu l’entendre :

– Entrez.

La première chambre, celle de madame Goujet, était conservée pieusement dans l’état où elle l’avait laissée. Près de la fenêtre, sur une chaise, le tambour se trouvait posé, à côté du grand fauteuil qui semblait attendre la vieille dentellière. Le lit était fait, et elle aurait pu se coucher, si elle avait quitté le cimetière pour venir passer la soirée avec son enfant. La chambre gardait un recueillement, une odeur d’honnêteté et de bonté.

– Entrez, répéta plus haut le forgeron.

Elle entra, peureuse, de l’air d’une fille qui se coule dans un endroit respectable. Lui, était tout pâle et tout tremblant, d’introduire ainsi une femme chez sa mère morte. Ils traversèrent la pièce à pas étouffés, comme pour éviter la honte d’être entendus. Puis, quand il eut poussé Gervaise dans sa chambre, il ferma la porte. Là, il était chez lui. C’était l’étroit cabinet qu’elle connaissait, une chambre de pensionnaire, avec un petit lit de fer garni de rideaux blancs. Contre les murs, seulement, les images découpées s’étaient encore étalées et montaient jusqu’au plafond. Gervaise, dans cette pureté, n’osait avancer, se retirait, loin de la lampe. Alors, sans une parole, pris d’une rage, il voulut la saisir et l’écraser entre ses bras. Mais elle défaillait, elle murmura :

– Oh ! mon Dieu !… oh ! mon Dieu !…

Le poêle, couvert de poussière de coke, brûlait encore, et un restant de ragoût, que le forgeron avait laissé au chaud, en croyant rentrer, fumait devant le cendrier. Gervaise, dégourdie par la grosse chaleur, se serait mise à quatre pattes pour manger dans le poêlon. C’était plus fort qu’elle, son estomac se déchirait, et elle se baissa, avec un soupir. Mais Goujet avait compris. Il posa le ragoût sur la table, coupa du pain, lui versa à boire.

– Merci ! merci ! disait-elle. Oh ! que vous êtes bon ! Merci !

Elle bégayait, elle ne pouvait plus prononcer les mots. Lorsqu’elle empoigna la fourchette, elle tremblait tellement qu’elle la laissa retomber. La faim qui l’étranglait lui donnait un branle sénile de la tête. Elle dut prendre avec les doigts. À la première pomme de terre qu’elle se fourra dans la bouche, elle éclata en sanglots. De grosses larmes roulaient le long de ses joues, tombaient sur son pain. Elle mangeait toujours, elle dévorait goulûment son pain trempé de ses larmes, soufflant très fort, le menton convulsé. Goujet la força à boire, pour qu’elle n’étouffât pas ; et son verre eut un petit claquement contre ses dents.

– Voulez-vous encore du pain ? demandait-il à demi-voix.

Elle pleurait, elle disait non, elle disait oui, elle ne savait pas. Ah ! Seigneur ! que cela est bon et triste de manger, quand on crève !

Et lui, debout en face d’elle, la contemplait. Maintenant, il la voyait bien, sous la vive clarté de l’abat-jour. Comme elle était vieillie et dégommée ! La chaleur fondait la neige sur ses cheveux et ses vêtements, elle ruisselait. Sa pauvre tête branlante était toute grise, des mèches grises que le vent avait envolées. Le cou engoncé dans les épaules, elle se tassait, laide et grosse à donner envie de pleurer. Et il se rappelait leurs amours, lorsqu’elle était toute rose, tapant ses fers, montrant le pli de bébé qui lui mettait un si joli collier au cou. Il allait, dans ce temps, la reluquer pendant des heures, satisfait de la voir. Plus tard, elle était venue à la forge, et là ils avaient goûté de grosses jouissances, tandis qu’il frappait sur son fer et qu’elle restait dans la danse de son marteau. Alors, que de fois il avait mordu son oreiller, la nuit, en souhaitant de la tenir ainsi dans sa chambre ! Oh ! il l’aurait cassée, s’il l’avait prise, tant il la désirait ! Et elle était à lui, à cette heure, il pouvait la prendre. Elle achevait son pain, elle torchait ses larmes au fond du poêlon, ses grosses larmes silencieuses qui tombaient toujours dans son manger.

Gervaise se leva. Elle avait fini. Elle demeura un instant la tête basse, gênée, ne sachant pas s’il voulait d’elle. Puis, croyant voir une flamme s’allumer dans ses yeux, elle porta la main à sa camisole, elle ôta le premier bouton. Mais Goujet s’était mis à genoux, il lui prenait les mains, en disant doucement :

– Je vous aime, madame Gervaise, oh ! je vous aime encore et malgré tout, je vous le jure !

– Ne dites pas cela, monsieur Goujet ! s’écria-t-elle, affolée de le voir ainsi à ses pieds. Non, ne dites pas cela, vous me faites trop de peine !

Et comme il répétait qu’il ne pouvait pas avoir deux sentiments dans sa vie, elle se désespéra davantage.

– Non, non, je ne veux plus, j’ai trop de honte… pour l’amour de Dieu ! relevez-vous. C’est ma place, d’être par terre.

Il se releva, il était tout frissonnant, et d’une voix balbutiante :

– Voulez-vous me permettre de vous embrasser ?

Elle, éperdue de surprise et d’émotion, ne trouvait pas une parole. Elle dit oui de la tête. Mon Dieu ! elle était à lui, il pouvait faire d’elle ce qu’il lui plairait. Mais il allongeait seulement les lèvres.

– Ça suffit entre nous, madame Gervaise, murmura-t-il. C’est toute notre amitié, n’est-ce pas ?

Il la baisa sur le front, sur une mèche de ses cheveux gris. Il n’avait embrassé personne, depuis que sa mère était morte. Sa bonne amie Gervaise seule lui restait dans l’existence. Alors, quand il l’eut baisée avec tant de respect, il s’en alla à reculons tomber en travers de son lit, la gorge crevée de sanglots. Et Gervaise ne put pas demeurer là plus longtemps ; c’était trop triste et trop abominable, de se retrouver dans ces conditions, lorsqu’on s’aimait. Elle lui cria :

– Je vous aime, monsieur Goujet, je vous aime bien aussi… Oh ! ce n’est pas possible, je comprends… Adieu, adieu, car ça nous étoufferait tous les deux.

Et elle traversa en courant la chambre de madame Goujet, elle se retrouva sur le pavé. Quand elle revint à elle, elle avait sonné rue de la Goutte-d’Or, Boche tirait le cordon. La maison était toute sombre. Elle entra là-dedans, comme dans son deuil. À cette heure de nuit, le porche, béant et délabré, semblait une gueule ouverte. Dire que jadis elle avait ambitionné un coin de cette carcasse de caserne ! Ses oreilles étaient donc bouchées, qu’elle n’entendait pas à cette époque la sacrée musique de désespoir qui ronflait derrière les murs ! Depuis le jour où elle y avait fichu les pieds, elle s’était mise à dégringoler. Oui, ça devait porter malheur d’être ainsi les uns sur les autres, dans ces grandes gueuses de maisons ouvrières ; on y attrapait le choléra de la misère. Ce soir-là, tout le monde paraissait crevé. Elle écoutait seulement les Boche ronfler, à droite ; tandis que Lantier et Virginie, à gauche, faisaient un ronron, comme des chats qui ne dorment pas et qui ont chaud, les yeux fermés. Dans la cour, elle se crut au milieu d’un vrai cimetière ; la neige faisait par terre un carré pâle ; les hautes façades montaient, d’un gris livide, sans une lumière, pareilles à des pans de ruine ; et pas un soupir, l’ensevelissement de tout un village raidi de froid et de faim. Il lui fallut enjamber un ruisseau noir, une mare lâchée par la teinturerie, fumant et s’ouvrant un lit boueux dans la blancheur de la neige. C’était une eau couleur de ses pensées. Elles avaient coulé, les belles eaux bleu tendre et rose tendre !

Puis, en montant les six étages, dans l’obscurité, elle ne put s’empêcher de rire ; un vilain rire, qui lui faisait du mal. Elle se souvenait de son idéal, anciennement : travailler tranquille, manger toujours du pain, avoir un trou un peu propre pour dormir, bien élever ses enfants, ne pas être battue, mourir dans son lit. Non, vrai, c’était comique, comme tout ça se réalisait ! Elle ne travaillait plus, elle ne mangeait plus, elle dormait sur l’ordure, sa fille courait le guilledou, son mari lui flanquait des tatouilles ; il ne lui restait qu’à crever sur le pavé, et ce serait tout de suite, si elle trouvait le courage de se flanquer par la fenêtre, en rentrant chez elle. N’aurait-on pas dit qu’elle avait demandé au ciel trente mille francs de rente et des égards ? Ah ! vrai, dans cette vie, on a beau être modeste, on peut se fouiller ! Pas même la pâtée et la niche, voilà le sort commun. Et ce qui redoublait son mauvais rire, c’était de se rappeler son bel espoir de se retirer à la campagne, après vingt ans de repassage. Eh bien ! elle y allait, à la campagne. Elle voulait son coin de verdure au Père-Lachaise.

Lorsqu’elle s’engagea dans le corridor, elle était comme folle. Sa pauvre tête tournait. Au fond, sa grosse douleur venait d’avoir dit un adieu éternel au forgeron. C’était fini entre eux, ils ne se reverraient jamais. Puis, là-dessus, toutes les autres idées de malheur arrivaient et achevaient de lui casser le crâne. En passant, elle allongea le nez chez les Bijard, elle aperçut Lalie morte, l’air content d’être allongée, en train de se dorloter pour toujours. Ah bien ! les enfants avaient plus de chance que les grandes personnes ! Et, comme la porte du père Bazouge laissait passer une raie de lumière, elle entra droit chez lui, prise d’une rage de s’en aller par le même voyage que la petite.

Ce vieux rigolo de père Bazouge était revenu, cette nuit-là, dans un état de gaieté extraordinaire. Il avait pris une telle culotte, qu’il ronflait par terre, malgré la température ; et ça ne l’empêchait pas de faire sans doute un joli rêve, car il semblait rire du ventre, en dormant. La camoufle, restée allumée, éclairait sa défroque, son chapeau noir aplati dans un coin, son manteau noir qu’il avait tiré sur ses genoux, comme un bout de couverture.

Gervaise, en l’apercevant, venait tout d’un coup de se lamenter si fort, qu’il se réveilla.

– Nom de Dieu ! fermez donc la porte ! Ça fiche un froid !… Hein ! c’est vous !… Qu’est-ce qu’il y a ? qu’est-ce que vous voulez ?

Alors, Gervaise, les bras tendus, ne sachant plus ce qu’elle bégayait, se mit à le supplier avec passion.

– Oh ! emmenez-moi, j’en ai assez, je veux m’en aller… Il ne faut pas me garder rancune. Je ne savais pas, mon Dieu ! On ne sait jamais, tant qu’on n’est pas prête… Oh ! oui, l’on est content d’y passer un jour !… Emmenez-moi, emmenez-moi, je vous crierai merci !

Et elle se mettait à genoux, toute secouée d’un désir qui la pâlissait. Jamais elle ne s’était ainsi roulée aux pieds d’un homme. La trogne du père Bazouge, avec sa bouche tordue et son cuir encrassé par la poussière des enterrements, lui semblait belle et resplendissante comme un soleil. Cependant, le vieux, mal éveillé, croyait à quelque mauvaise farce.

– Dites donc, murmurait-il, il ne faut pas me la faire !

– Emmenez-moi, répéta plus ardemment Gervaise. Vous vous rappelez, un soir, j’ai cogné à la cloison ; puis, j’ai dit que ce n’était pas vrai, parce que j’étais encore trop bête… Mais, tenez ! donnez vos mains, je n’ai plus peur ! Emmenez-moi faire dodo, vous sentirez si je remue… Oh ! je n’ai que cette envie, oh ! je vous aimerai bien !

Bazouge, toujours galant, pensa qu’il ne devait pas bousculer une dame, qui semblait avoir un tel béguin pour lui. Elle déménageait, mais elle avait tout de même de beaux restes, quand elle se montait.

– Vous êtes joliment dans le vrai, dit-il d’un air convaincu ; j’en ai encore emballé trois, aujourd’hui, qui m’auraient donné un fameux pourboire, si elles avaient pu envoyer la main à la poche… Seulement, ma petite mère, ça ne peut pas s’arranger comme ça…

– Emmenez-moi, emmenez-moi, criait toujours Gervaise, je veux m’en aller…

– Dame ! il y a une petite opération auparavant… Vous savez, couic !

Et il fit un effort de la gorge, comme s’il avalait sa langue. Puis, trouvant la blague bonne, il ricana.

Gervaise s’était relevée lentement. Lui non plus ne pouvait donc rien pour elle ? Elle rentra dans sa chambre, stupide, et se jeta sur sa paille, en regrettant d’avoir mangé. Ah ! non, par exemple, la misère ne tuait pas assez vite !

Coupeau tira une bordée, cette nuit-là. Le lendemain, Gervaise reçut dix francs de son fils Étienne, qui était mécanicien dans un chemin de fer ; le petit lui envoyait des pièces de cent sous de temps à autre, sachant qu’il n’y avait pas gras à la maison. Elle mit un pot-au-feu et le mangea toute seule, car cette rosse de Coupeau ne rentra pas davantage le lendemain. Le lundi personne, le mardi personne encore. Toute la semaine se passa. Ah ! nom d’un chien ! si une dame l’avait enlevé, c’est ça qui aurait pu s’appeler une chance. Mais, juste le dimanche, Gervaise reçut un papier imprimé, qui lui fit peur d’abord, parce qu’on aurait dit une lettre du commissaire de police. Puis, elle se rassura, c’était simplement pour lui apprendre que son cochon était en train de crever à Sainte-Anne. Le papier disait ça plus poliment, seulement ça revenait au même. Oui, c’était bien une dame qui avait enlevé Coupeau, et cette dame s’appelait Sophie Tourne-de-l’œil, la dernière bonne amie des pochards.

Ma foi, Gervaise ne se dérangea pas. Il connaissait le chemin, il reviendrait bien tout seul de l’asile ; on l’y avait tant de fois guéri, qu’on lui ferait une fois de plus la mauvaise farce de le remettre sur ses pattes. Est-ce qu’elle ne venait pas d’apprendre le matin même que, pendant huit jours, on avait aperçu Coupeau, rond comme une balle, roulant les marchands de vin de Belleville, en compagnie de Mes-Bottes ! Parfaitement, c’était même Mes-Bottes qui finançait ; il avait dû jeter le grappin sur le magot de sa bourgeoise, des économies gagnées au joli jeu que vous savez. Ah ! ils buvaient là du propre argent, capable de flanquer toutes les mauvaises maladies ! Tant mieux, si Coupeau en avait empoigné des coliques ! Et Gervaise était surtout furieuse, en songeant que ces deux bougres d’égoïstes n’auraient seulement pas songé à venir la prendre pour lui payer une goutte. A-t-on jamais vu ! une noce de huit jours, et pas une galanterie aux dames ! Quand on boit seul, on crève seul, voilà !

Pourtant, le lundi, comme Gervaise avait un bon petit repas pour le soir, un reste de haricots et une chopine, elle se donna le prétexte qu’une promenade lui ouvrirait l’appétit. La lettre de l’asile, sur la commode, l’embêtait. La neige avait fondu, il faisait un temps de demoiselle, gris et doux, avec un fond vif dans l’air qui ragaillardissait. Elle partit à midi, car la course était longue ; il fallait traverser Paris, et sa gigue restait toujours en retard. Avec ça, il y avait une suée de monde dans les rues ; mais le monde l’amusait, elle arriva très gentiment. Lorsqu’elle se fut nommée, on lui en raconta une raide : il paraît qu’on avait repêché Coupeau au Pont-Neuf ; il s’était élancé par-dessus le parapet, en croyant voir un homme barbu qui lui barrait le chemin. Un joli saut, n’est-ce pas ? et quant à savoir comment Coupeau se trouvait sur le Pont-Neuf, c’était une chose qu’il ne pouvait pas expliquer lui-même.

Cependant, un gardien conduisit Gervaise. Elle montait un escalier, lorsqu’elle entendit des gueulements qui lui donnèrent froid aux os.

– Hein ? il en fait, une musique ! dit le gardien.

– Qui donc ? demanda-t-elle.

– Mais votre homme ! Il gueule comme ça depuis avant-hier. Et il danse, vous allez voir.

Ah ! mon Dieu ! quelle vue ! Elle resta saisie. La cellule était matelassée du haut en bas ; par terre, il y avait deux paillassons, l’un sur l’autre ; et, dans un coin, s’allongeaient un matelas et un traversin, pas davantage. Là-dedans, Coupeau dansait et gueulait. Un vrai chienlit de la Courtille, avec sa blouse en lambeaux et ses membres qui battaient l’air ; mais un chienlit pas drôle, oh ! non, un chienlit dont le chahut effrayant vous faisait dresser tout le poil du corps. Il était déguisé en un-qui-va-mourir. Cré nom ! quel cavalier seul ! Il butait contre la fenêtre, s’en retournait à reculons, les bras marquant la mesure, secouant les mains, comme s’il avait voulu se les casser et les envoyer à la figure du monde. On rencontre des farceurs dans les bastringues, qui imitent ça ; seulement, ils l’imitent mal, il faut voir sauter ce rigodon des soûlards, si l’on veut juger quel chic ça prend, quand c’est exécuté pour de bon. La chanson a son cachet aussi, une engueulade continue de carnaval, une bouche grande ouverte lâchant pendant des heures les mêmes notes de trombone enroué. Coupeau, lui, avait le cri d’une bête dont on a écrasé la patte. Et, en avant l’orchestre, balancez vos dames !

– Seigneur ! qu’est-ce qu’il a donc ?… qu’est-ce qu’il a donc ?… répétait Gervaise, prise de taf.

Un interne, un gros garçon blond et rose, en tablier blanc, tranquillement assis, prenait des notes. Le cas était curieux, l’interne ne quittait pas le malade.

– Restez un instant, si vous voulez, dit-il à la blanchisseuse ; mais tenez-vous tranquille… Essayez de lui parler, il ne vous reconnaîtra pas.

Coupeau, en effet, ne parut même pas apercevoir sa femme. Elle l’avait mal vu en entrant tant il se disloquait. Quand elle le regarda sous le nez, les bras lui tombèrent. Était-ce Dieu possible qu’il eût une figure pareille, avec du sang dans les yeux et des croûtes plein les lèvres ? Elle ne l’aurait bien sûr pas reconnu. D’abord, il faisait trop de grimaces, sans dire pourquoi, la margoulette tout d’un coup à l’envers, le nez froncé, les joues tirées, un vrai museau d’animal. Il avait la peau si chaude, que l’air fumait autour de lui ; et son cuir était comme verni, ruisselant d’une sueur lourde qui dégoulinait. Dans sa danse de chicard enragé, on comprenait tout de même qu’il n’était pas à son aise, la tête lourde, avec des douleurs dans les membres.

Gervaise s’était rapprochée de l’interne, qui battait un air du bout des doigts sur le dossier de sa chaise.

– Dites donc, monsieur, c’est sérieux alors, cette fois ?

L’interne hocha la tête sans répondre.

– Dites donc, est-ce qu’il ne jacasse pas tout bas ?… Hein ? vous entendez, qu’est-ce que c’est ?

– Des choses qu’il voit, murmura le jeune homme. Taisez-vous, laissez-moi écouter.

Coupeau parlait d’une voix saccadée. Pourtant, une flamme de rigolade lui éclairait les yeux. Il regardait par terre, à droite, à gauche, et tournait, comme s’il avait flâné au bois de Vincennes, en causant tout seul.

– Ah ! ça, c’est gentil, c’est pommé… Il y a des chalets, une vraie foire. Et de la musique un peu chouette ! Quel Balthazar ! ils cassent les pots, là-dedans… Très chic ! V’là que ça s’illumine ; des ballons rouges en l’air, et ça saute, et ça file !… Oh ! oh ! que de lanternes dans les arbres !… Il fait joliment bon ! Ça pisse de partout, des fontaines, des cascades, de l’eau qui chante, oh ! d’une voix d’enfant de chœur… Épatant ! les cascades !

Et il se redressait, comme pour mieux entendre la chanson délicieuse de l’eau ; il aspirait l’air fortement, croyant boire la pluie fraîche envolée des fontaines. Mais, peu à peu, sa face reprit une expression d’angoisse. Alors, il se courba, il fila plus vite le long des murs de la cellule, avec de sourdes menaces.

– Encore des fourbis, tout ça !… Je me méfiais… Silence, tas de gouapes ! Oui, vous vous fichez de moi. C’est pour me turlupiner que vous buvez et que vous braillez là-dedans avec vos traînées… Je vas vous démolir, moi, dans votre chalet !… Nom de Dieu ! voulez-vous me foutre la paix !

Il serrait les poings ; puis, il poussa un cri rauque, il s’aplatit en courant. Et il bégayait, les dents claquant d’épouvante :

– C’est pour que je me tue. Non, je ne me jetterai pas !… Toute cette eau, ça signifie que je n’ai pas de cœur. Non, je ne me jetterai pas !

Les cascades, qui fuyaient à son approche, s’avançaient quand il reculait. Et, tout d’un coup, il regarda stupidement autour de lui, il balbutia, d’une voix à peine distincte :

– Ce n’est pas possible, on a embauché des physiciens contre moi !

– Je m’en vais, monsieur, bonsoir ! dit Gervaise à l’interne. Ça me retourne trop, je reviendrai.

Elle était blanche. Coupeau continuait son cavalier seul, de la fenêtre au matelas, et du matelas à la fenêtre, suant, s’échinant, battant la même mesure. Alors, elle se sauva. Mais elle eut beau dégringoler l’escalier, elle entendit jusqu’en bas le sacré chahut de son homme. Ah ! mon Dieu ! qu’il faisait bon dehors, on respirait !

Le soir, toute la maison de la Goutte-d’Or causait de l’étrange maladie du père Coupeau. Les Boche, qui traitaient la Banban par-dessous la jambe maintenant, lui offrirent pourtant un cassis dans leur loge, histoire d’avoir des détails. Madame Lorilleux arriva, madame Poisson aussi. Ce furent des commentaires interminables. Boche avait connu un menuisier qui s’était mis tout nu dans la rue Saint-Martin, et qui était mort en dansant la polka ; celui-là buvait de l’absinthe. Ces dames se tortillèrent de rire, parce que ça leur semblait drôle tout de même, quoique triste. Puis, comme on ne comprenait pas bien, Gervaise repoussa le monde, cria pour avoir de la place ; et, au milieu de la loge, tandis que les autres regardaient, elle fit Coupeau, braillant, sautant, se démanchant avec des grimaces abominables. Oui, parole d’honneur ! c’était tout à fait ça ! Alors, les autres s’épatèrent : pas possible ! un homme n’aurait pas duré trois heures à un commerce pareil. Eh bien ! elle le jurait sur ce qu’elle avait de plus sacré, Coupeau durait depuis la veille, trente-six heures déjà. On pouvait aller y voir, d’ailleurs, si on ne la croyait pas. Mais, madame Lorilleux déclara que, merci bien ! elle était revenue de Sainte-Anne ; elle empêcherait même Lorilleux d’y ficher les pieds. Quant à Virginie, dont la boutique tournait de plus mal en plus mal, et qui avait une figure d’enterrement, elle se contenta de murmurer que la vie n’était pas toujours gaie, ah ! sacredié, non ! On acheva le cassis, Gervaise souhaita le bonsoir à la compagnie. Lorsqu’elle ne parlait plus, elle prenait tout de suite la tête d’un ahuri de Chaillot, les yeux grands ouverts. Sans doute elle voyait son homme en train de valser. Le lendemain, en se levant, elle se promit de ne plus aller là-bas. À quoi bon ? Elle ne voulait pas perdre la boule, à son tour. Cependant, toutes les dix minutes, elle retombait dans ses réflexions, elle était sortie, comme on dit. Ça serait curieux pourtant, s’il faisait toujours ses ronds de jambe. Quand midi sonna, elle ne put tenir davantage, elle ne s’aperçut pas de la longueur du chemin, tant le désir et la peur de ce qui l’attendait lui occupaient la cervelle.

Oh ! elle n’eut pas besoin de demander des nouvelles. Dès le bas de l’escalier, elle entendit la chanson de Coupeau. Juste le même air, juste la même danse. Elle pouvait croire qu’elle venait de descendre à la minute, et qu’elle remontait. Le gardien de la veille, qui portait des pots de tisane dans le corridor, cligna de l’œil en la rencontrant, pour se montrer aimable.

– Alors, toujours ! dit-elle.

– Oh ! toujours ! répondit-il sans s’arrêter.

Elle entra, mais elle se tint dans le coin de la porte, parce qu’il y avait du monde avec Coupeau. L’interne blond et rose était debout, ayant céd�� sa chaise à un vieux monsieur décoré, chauve et la figure en museau de fouine. C’était bien sûr le médecin en chef, car il avait des regards minces et perçants comme des vrilles. Tous les marchands de mort subite vous ont de ces regards-là.

Gervaise, d’ailleurs, n’était pas venue pour ce monsieur, et elle se haussait derrière son crâne, mangeant Coupeau des yeux. Cet enragé dansait et gueulait plus fort que la veille. Elle avait bien vu, autrefois, à des bals de la mi-carême, des garçons de lavoir solides s’en donner pendant toute une nuit ; mais jamais, au grand jamais, elle ne se serait imaginé qu’un homme pût prendre du plaisir si longtemps ; quand elle disait prendre du plaisir, c’était une façon de parler, car il n’y a pas de plaisir à faire malgré soi des sauts de carpe, comme si on avait avalé une poudrière. Coupeau, trempé de sueur, fumait davantage, voilà tout. Sa bouche semblait plus grande, à force de crier. Oh ! les dames enceintes faisaient bien de rester dehors. Il avait tant marché du matelas à la fenêtre, qu’on voyait son petit chemin à terre ; le paillasson était mangé par ses savates.

Non, vrai, ça n’offrait rien de beau, et Gervaise, tremblante, se demandait pourquoi elle était revenue. Dire que, la veille au soir, chez les Boche, on l’accusait d’exagérer le tableau ! Ah bien ! elle n’en avait pas fait la moitié assez ! Maintenant, elle voyait mieux comment Coupeau s’y prenait, elle ne l’oublierait jamais plus, les yeux grands ouverts sur le vide. Pourtant, elle saisissait des phrases, entre l’interne et le médecin. Le premier donnait des détails sur la nuit, avec des mots qu’elle ne comprenait pas. Toute la nuit, son homme avait causé et pirouetté, voilà ce que ça signifiait au fond. Puis, le vieux monsieur chauve, pas très poli d’ailleurs, parut enfin s’apercevoir de sa présence ; et, quand l’interne lui eut dit qu’elle était la femme du malade, il se mit à l’interroger, d’un air méchant de commissaire de police.

– Est-ce que le père de cet homme buvait ?

– Oui, monsieur, un petit peu, comme tout le monde… Il s’est tué en dégringolant d’un toit, un jour de ribote.

– Est-ce que sa mère buvait ?

– Dame ! monsieur, comme tout le monde, vous savez, une goutte par-ci, une goutte par-là… Oh ! la famille est très bien !… Il y a eu un frère, mort très jeune dans des convulsions.

Le médecin la regardait de son œil perçant. Il reprit, de sa voix brutale :

– Vous buvez aussi, vous ?

Gervaise bégaya, se défendit, posa la main sur son cœur pour donner sa parole sacrée.

– Vous buvez ! Prenez garde, voyez où mène la boisson… Un jour ou l’autre, vous mourrez ainsi.

Alors, elle resta collée contre le mur. Le médecin avait tourné le dos. Il s’accroupit, sans s’inquiéter s’il ne ramassait pas la poussière du paillasson avec sa redingote ; il étudia longtemps le tremblement de Coupeau, l’attendant au passage, le suivant du regard. Ce jour-là, les jambes sautaient à leur tour, le tremblement était descendu des mains dans les pieds ; un vrai polichinelle, dont on aurait tiré les fils, rigolant des membres, le tronc raide comme du bois. Le mal gagnait petit à petit. On aurait dit une musique sous la peau ; ça partait toutes les trois ou quatre secondes, roulait un instant ; puis ça s’arrêtait et ça reprenait, juste le petit frisson qui secoue les chiens perdus, quand ils ont froid l’hiver, sous une porte. Déjà le ventre et les épaules avaient un frémissement d’eau sur le point de bouillir. Une drôle de démolition tout de même, s’en aller en se tordant, comme une fille à laquelle les chatouilles font de l’effet !

Coupeau, cependant, se plaignait d’une voix sourde. Il semblait souffrir beaucoup plus que la veille. Ses plaintes entrecoupées laissaient deviner toutes sortes de maux. Des milliers d’épingles le piquaient. Il avait partout sur la peau quelque chose de pesant ; une bête froide et mouillée se traînait sur ses cuisses et lui enfonçait des crocs dans la chair. Puis, c’étaient d’autres bêtes qui se collaient à ses épaules, en lui arrachant le dos à coups de griffes.

– J’ai soif, oh ! j’ai soif ! grognait-il continuellement.

L’interne prit un pot de limonade sur une planchette et le lui donna. Il saisit le pot à deux mains, aspira goulûment une gorgée, en répandant la moitié du liquide sur lui ; mais il cracha tout de suite la gorgée, avec un dégoût furieux, en criant :

– Nom de Dieu ! c’est de l’eau-de-vie !

Alors, l’interne, sur un signe du médecin, voulut lui faire boire de l’eau, sans lâcher la carafe. Cette fois, il avala la gorgée, en hurlant, comme s’il avait avalé du feu.

– C’est de l’eau-de-vie, nom de Dieu ! c’est de l’eau-de-vie !

Depuis la veille, tout ce qu’il buvait était de l’eau-de-vie. Ça redoublait sa soif, et il ne pouvait plus boire, parce que tout le brûlait. On lui avait apporté un potage, mais on cherchait à l’empoisonner bien sûr, car ce potage sentait le vitriol. Le pain était aigre et gâté. Il n’y avait que du poison autour de lui. La cellule puait le soufre. Même il accusait des gens de frotter des allumettes sous son nez pour l’empester.

Le médecin venait de se relever et écoutait Coupeau, qui maintenant voyait de nouveau des fantômes en plein midi. Est-ce qu’il ne croyait pas apercevoir sur les murs des toiles d’araignée grandes comme des voiles de bateau ! Puis, ces toiles devenaient des filets avec des mailles qui se rétrécissaient et s’allongeaient, un drôle de joujou ! Des boules noires voyageaient dans les mailles, de vraies boules d’escamoteur, d’abord grosses comme des billes, puis grosses comme des boulets ; et elles enflaient, et elles maigrissaient, histoire simplement de l’embêter. Tout d’un coup, il cria :

– Oh ! les rats, v’là les rats, à cette heure !

C’étaient les boules qui devenaient des rats. Ces sales animaux grossissaient, passaient à travers le filet, sautaient sur le matelas, où ils s’évaporaient. Il y avait aussi un singe, qui sortait du mur, qui rentrait dans le mur, en s’approchant chaque fois si près de lui, qu’il reculait, de peur d’avoir le nez croqué. Brusquement, ça changea encore ; les murs devaient cabrioler, car il répétait, étranglé de terreur et de rage :

– C’est ça, aïe donc ! secouez-moi, je m’en fiche !… Aïe donc ! la cambuse ! aïe donc ! par terre !… Oui, sonnez les cloches, tas de corbeaux ! jouez de l’orgue pour m’empêcher d’appeler la garde !… Et ils ont mis une machine derrière le mur, ces racailles ! Je l’entends bien, elle ronfle, ils vont nous faire sauter… Au feu ! nom de Dieu ! au feu. On crie au feu ! voilà que ça flambe. Oh ! ça s’éclaire, ça s’éclaire ! tout le ciel brûle, des feux rouges, des feux verts, des feux jaunes… À moi ! au secours ! au feu !

Ses cris se perdaient dans un râle. Il ne marmottait plus que des mots sans suite, une écume à la bouche, le menton mouillé de salive. Le médecin se frottait le nez avec le doigt, un tic qui lui était sans doute habituel, en face des cas graves. Il se tourna vers l’interne, lui demanda à mi-voix :

– Et la température, toujours quarante degrés, n’est-ce pas ?

– Oui, monsieur.

Le médecin fit une moue. Il demeura encore là deux minutes, les yeux fixés sur Coupeau. Puis, il haussa les épaules, en ajoutant :

– Le même traitement, bouillon, lait, limonade citrique, extrait mou de quinquina en potion… Ne le quittez pas, et faites-moi appeler.

Il sortit, Gervaise le suivit, pour lui demander s’il n’y avait plus d’espoir. Mais il marchait si raide dans le corridor, qu’elle n’osa pas l’aborder. Elle resta plantée là un instant, hésitant à rentrer voir son homme. La séance lui semblait déjà joliment rude. Comme elle l’entendait crier encore que la limonade sentait l’eau-de-vie, ma foi ! elle fila, ayant assez d’une représentation. Dans les rues, le galop des chevaux et le bruit des voitures lui firent croire que tout Sainte-Anne était à ses trousses. Et ce médecin qui l’avait menacée ! Vrai, elle croyait déjà avoir la maladie.

Naturellement, rue de la Goutte-d’Or, les Boche et les autres l’attendaient. Dès qu’elle parut sous la porte, on l’appela dans la loge. Eh bien ! est-ce que le père Coupeau durait toujours ? Mon Dieu ! oui, il durait toujours. Boche semblait stupéfait et consterné : il avait parié un litre que le père Coupeau n’irait pas jusqu’au soir. Comment ! il durait encore ! Et toute la société s’étonnait, en se tapant sur les cuisses. En voilà un gaillard qui résistait ! Madame Lorilleux calcula les heures : trente-six heures et vingt-quatre heures, soixante heures. Sacré mâtin ! soixante heures déjà qu’il jouait des quilles et de la gueule ! On n’avait jamais vu un pareil tour de force. Mais Boche, qui riait jaune à cause de son litre, questionnait Gervaise d’un air de doute, en lui demandant si elle était bien sûre qu’il n’eût pas défilé la parade derrière son dos. Oh ! non, il sautait trop fort, il n’en avait pas envie. Alors, Boche, insistant davantage, la pria de refaire un peu comme il faisait, pour voir. Oui, oui, encore un peu ! à la demande générale ! la société lui disait qu’elle serait bien gentille, car justement il y avait là deux voisines, qui n’avaient pas vu la veille, et qui venaient de descendre exprès pour assister au tableau. Le concierge criait au monde de se ranger, les gens débarrassaient le milieu de la loge, en se poussant du coude, avec un frémissement de curiosité. Cependant, Gervaise baissait la tête. Vrai, elle craignait de se rendre malade. Pourtant, désirant prouver que ce n’était pas histoire de se faire prier, elle commença deux ou trois petits sauts ; mais elle devint toute chose, elle se rejeta en arrière ; parole d’honneur, elle ne pouvait pas ! Un murmure de désappointement courut : c’était dommage, elle imitait ça à la perfection. Enfin, si elle ne pouvait pas ! Et, comme Virginie retournait à sa boutique, on oublia le père Coupeau, pour causer vivement du ménage Poisson, une pétaudière maintenant ; la veille, les huissiers étaient venus ; le sergent de ville allait perdre sa place ; quant à Lantier, il tournait autour de la fille du restaurant d’à côté, une femme magnifique, qui parlait de s’établir tripière. Dame ! on en rigolait, on voyait déjà une tripière installée dans la boutique ; après la friandise, le solide. Ce cocu de Poisson avait une bonne tête, dans tout ça ; comment diable un homme, dont le métier était d’être malin, se montrait-il si godiche chez lui ? Mais on se tut brusquement, en apercevant Gervaise, qu’on ne regardait plus et qui s’essayait toute seule au fond de la loge, tremblant des pieds et des mains, faisant Coupeau. Bravo ! c’était ça, on n’en demandait pas davantage. Elle resta hébétée, ayant l’air de sortir d’un rêve. Puis, elle fila raide. Bien le bonsoir, la compagnie ! elle montait pour tâcher de dormir.

Le lendemain, les Boche la virent partir à midi, comme les deux autres jours. Ils lui souhaitaient bien de l’agrément. Ce jour-là, à Sainte-Anne, le corridor tremblait des gueulements et des coups de talon de Coupeau. Elle tenait encore la rampe de l’escalier, qu’elle l’entendit hurler :

– En v’là des punaises !… Rappliquez un peu par ici, que je vous désosse !… Ah ! ils veulent m’escoffier, ah ! les punaises !… Je suis plus rupin que vous tous ! Décarrez, nom de Dieu !

Un instant, elle souffla devant la porte. Il se battait donc avec une armée ! Quand elle entra, ça croissait et ça embellissait. Coupeau était fou furieux, un échappé de Charenton ! Il se démenait au milieu de la cellule, envoyant les mains partout, sur lui, sur les murs, par terre, culbutant, tapant dans le vide ; et il voulait ouvrir la fenêtre, et il se cachait, se défendait, appelait, répondait, tout seul pour faire ce sabbat, de l’air exaspéré d’un homme cauchemardé par une flopée de monde. Puis, Gervaise comprit qu’il s’imaginait être sur un toit, en train de poser des plaques de zinc. Il faisait le soufflet avec sa bouche, il remuait des fers dans le réchaud, se mettait à genoux, pour passer le pouce sur les bords du paillasson, en croyant qu’il le soudait. Oui, son métier lui revenait, au moment de crever ; et s’il gueulait si fort, s’il se crochait sur son toit, c’était que des mufes l’empêchaient d’exécuter proprement son travail. Sur tous les toits voisins, il y avait de la fripouille qui le mécanisait. Avec ça, ces blagueurs lui lâchaient des bandes de rats dans les jambes. Ah ! les sales bêtes, il les voyait toujours ! Il avait beau les écraser, en frottant son pied sur le sol de toutes ses forces, il en passait de nouvelles ribambelles, le toit en était noir. Est-ce qu’il n’y avait pas des araignées aussi ! Il serrait rudement son pantalon pour tuer contre sa cuisse de grosses araignées, qui s’étaient fourrées là. Sacré tonnerre ! il ne finirait jamais sa journée, on voulait le perdre, son patron allait l’envoyer à Mazas. Alors, en se dépêchant, il crut qu’il avait une machine à vapeur dans le ventre ; la bouche grande ouverte, il soufflait de la fumée, une fumée épaisse qui emplissait la cellule et qui sortait par la fenêtre ; et penché, soufflant toujours, il regardait dehors le ruban de fumée se dérouler, monter dans le ciel, où il cachait le soleil.

– Tiens ! cria-t-il, c’est la bande de la chaussée Clignancourt, déguisée en ours, avec des flafla…

Il restait accroupi devant la fenêtre, comme s’il avait suivi un cortège dans une rue, du haut d’une toiture.

– V’là la cavalcade, des lions et des panthères qui font des grimaces… Il y a des mômes habillés en chiens et en chats… Il y a la grande Clémence, avec sa tignasse pleine de plumes. Ah ! sacredié ! elle fait la culbute, elle montre tout ce qu’elle a !… Dis donc, ma biche, faut nous carapater… Eh ! bougres de roussins, voulez-vous bien ne pas la prendre !… Ne tirez pas, tonnerre ! ne tirez pas…

Sa voix montait, rauque, épouvantée, et il se baissait vivement, répétant que la rousse et les pantalons rouges étaient en bas, des hommes qui le visaient avec des fusils. Dans le mur, il voyait le canon d’un pistolet braqué sur sa poitrine. On venait lui reprendre la fille.

– Ne tirez pas, nom de Dieu ! ne tirez pas…

Puis, les maisons s’effondraient, il imitait le craquement d’un quartier qui croule ; et tout disparaissait, tout s’envolait. Mais il n’avait pas le temps de souffler, d’autres tableaux passaient, avec une mobilité extraordinaire. Un besoin furieux de parler lui emplissait la bouche de mots, qu’il lâchait sans suite, avec un barbotement de la gorge. Il haussait toujours la voix.

– Tiens, c’est toi, bonjour !… Pas de blague ! ne me fais pas manger tes cheveux.

Et il passait la main devant son visage, il soufflait pour écarter des poils. L’interne l’interrogea :

– Qui voyez-vous donc ?

– Ma femme, pardi !

Il regardait le mur, tournant le dos à Gervaise.

Celle-ci eut un joli trac, et elle examina aussi le mur, pour voir si elle ne s’apercevait pas. Lui, continuait de causer.

– Tu sais, ne m’embobine pas… Je ne veux pas qu’on m’attache… Fichtre ! te voilà belle, t’as une toilette chic. Où as-tu gagné ça, vache ! Tu viens de la retape, chameau ! Attends un peu que je t’arrange !… Hein ? tu caches ton monsieur derrière tes jupes. Qu’est-ce que c’est que celui-là ? Fais donc la révérence, pour voir… Nom de Dieu ! c’est encore lui !

D’un saut terrible, il alla se heurter la tête contre la muraille ; mais la tenture rembourrée amortit le coup. On entendit seulement le rebondissement de son corps sur le paillasson, où la secousse l’avait jeté.

– Qui voyez-vous donc ? répéta l’interne.

– Le chapelier ! le chapelier ! hurlait Coupeau.

Et, l’interne ayant interrogé Gervaise, celle-ci bégaya sans pouvoir répondre, car cette scène remuait en elle tous les embêtements de sa vie. Le zingueur allongeait les poings.

– À nous deux, mon cadet ! Faut que je te nettoie à la fin ! Ah ! tu viens tout de go, avec cette drogue au bras, pour te ficher de moi en public. Eh bien ! je vas t’estrangouiller, oui, oui, moi ! et sans mettre des gants encore !… Ne fais pas le fendant… Empoche ça. Et atout ! atout ! atout !

Il lançait ses poings dans le vide. Alors, une fureur s’empara de lui. Ayant rencontré le mur en reculant, il crut qu’on l’attaquait par-derrière. Il se retourna, s’acharna sur la tenture. Il bondissait, sautait d’un coin à un autre, tapait du ventre, des fesses, d’une épaule, roulait, se relevait. Ses os mollissaient, ses chairs avaient un bruit d’étoupes mouillées. Et il accompagnait ce joli jeu de menaces atroces, de cris gutturaux et sauvages. Cependant, la bataille devait mal tourner pour lui, car sa respiration devenait courte, ses yeux sortaient de leurs orbites ; et il semblait peu à peu pris d’une lâcheté d’enfant.

– À l’assassin ! à l’assassin !… Foutez le camp, tous les deux. Oh ! les salauds, ils rigolent. La voilà les quatre fers en l’air, cette garce !… Il faut qu’elle y passe, c’est décidé… Ah ! le brigand, il la massacre ! Il lui coupe une quille avec son couteau. L’autre quille est par terre, le ventre est en deux, c’est plein de sang… Oh ! mon Dieu, oh ! mon Dieu, oh ! mon Dieu…

Et, baigné de sueur, les cheveux dressés sur le front, effrayant, il s’en alla à reculons, en agitant violemment les bras, comme pour repousser l’abominable scène. Il jeta deux plaintes déchirantes, il s’étala à la renverse sur le matelas, dans lequel ses talons s’étaient empêtrés.

– Monsieur, monsieur, il est mort ! dit Gervaise, les mains jointes.

L’interne s’était avancé, tirant Coupeau au milieu du matelas. Non, il n’était pas mort. On l’avait déchaussé ; ses pieds nus passaient, au bout ; et ils dansaient tout seuls, l’un à côté de l’autre, en mesure, d’une petite danse pressée et régulière.

Justement, le médecin entra. Il amenait deux collègues, un maigre et un gras, décorés comme lui. Tous les trois se penchèrent, sans rien dire, regardant l’homme partout ; puis, rapidement, à demi-voix, ils causèrent. Ils avaient découvert l’homme des cuisses aux épaules, Gervaise voyait, en se haussant, ce torse nu étalé. Eh bien ! c’était complet, le tremblement était descendu des bras et monté des jambes, le tronc lui-même entrait en gaieté, à cette heure ! Positivement, le polichinelle rigolait aussi du ventre. C’étaient des risettes le long des côtes, un essoufflement de la berdouille, qui semblait crever de rire. Et tout marchait, il n’y avait pas à dire ! les muscles se faisaient vis-à-vis, la peau vibrait comme un tambour, les poils valsaient en se saluant. Enfin, ça devait être le grand branle-bas, comme qui dirait le galop de la fin, quand le jour paraît et que tous les danseurs se tiennent par la patte en tapant du talon.

– Il dort, murmura le médecin en chef.

Et il fit remarquer la figure de l’homme aux deux autres. Coupeau, les paupières closes, avait de petites secousses nerveuses qui lui tiraient toute la face. Il était plus affreux encore, ainsi écrasé, la mâchoire saillante, avec le masque déformé d’un mort qui aurait eu des cauchemars. Mais les médecins, ayant aperçu les pieds, vinrent mettre leurs nez dessus d’un air de profond intérêt. Les pieds dansaient toujours. Coupeau avait beau dormir, les pieds dansaient. Oh ! leur patron pouvait ronfler, ça ne les regardait pas, ils continuaient leur train-train, sans se presser ni se ralentir. De vrais pieds mécaniques, des pieds qui prenaient leur plaisir où ils le trouvaient.

Pourtant, Gervaise, ayant vu les médecins poser leurs mains sur le torse de son homme, voulut le tâter elle aussi. Elle s’approcha doucement, lui appliqua sa main sur une épaule. Et elle la laissa une minute. Mon Dieu ! qu’est-ce qui se passait donc là-dedans ? Ça dansait jusqu’au fond de la viande ; les os eux-mêmes devaient sauter. Des frémissements, des ondulations arrivaient de loin, coulaient pareils à une rivière, sous la peau. Quand elle appuyait un peu, elle sentait les cris de souffrance de la moelle. À l’œil nu, on voyait seulement les petites ondes creusant des fossettes, comme à la surface d’un tourbillon ; mais, dans l’intérieur, il devait y avoir un joli ravage. Quel sacré travail ! un travail de taupe ! C’était le vitriol de l’Assommoir qui donnait là-bas des coups de pioche. Le corps entier en était saucé, et dame ! il fallait que ce travail s’achevât, émiettant, emportant Coupeau, dans le tremblement général et continu de toute la carcasse.

Les médecins s’en étaient allés. Au bout d’une heure, Gervaise, restée avec l’interne, répéta à voix basse :

– Monsieur, monsieur, il est mort…

Mais l’interne, qui regardait les pieds, dit non de la tête. Les pieds nus, hors du lit, dansaient toujours. Ils n’étaient guère propres, et ils avaient les ongles longs. Des heures encore passèrent. Tout d’un coup, ils se raidirent, immobiles. Alors, l’interne se tourna vers Gervaise, en disant :

– Ça y est.

La mort seule avait arrêté les pieds.

Quand Gervaise rentra rue de la Goutte-d’Or, elle trouva chez les Boche un tas de commères qui jabotaient d’une voix allumée. Elle crut qu’on l’attendait pour avoir des nouvelles, comme les autres jours.

– Il est claqué, dit-elle en poussant la porte, tranquillement, la mine éreintée et abêtie.

Mais on ne l’écoutait pas. Toute la maison était en l’air. Oh ! une histoire impayable ! Poisson avait pigé sa femme avec Lantier. On ne savait pas au juste les choses, parce que chacun racontait ça à sa manière. Enfin, il était tombé sur leur dos au moment où les deux autres ne l’attendaient pas. Même on ajoutait des détails que les dames se répétaient en pinçant les lèvres. Une vue pareille, naturellement, avait fait sortir Poisson de son caractère. Un vrai tigre ! Cet homme, peu causeur, qui semblait marcher avec un bâton dans le derrière, s’était mis à rugir et à bondir. Puis, on n’avait plus rien entendu. Lantier devait avoir expliqué l’affaire au mari. N’importe, ça ne pouvait plus aller loin. Et Boche annonçait que la fille du restaurant d’à côté prenait décidément la boutique, pour y installer une triperie. Ce roublard de chapelier adorait les tripes.

Cependant, Gervaise, en voyant arriver madame Lorilleux avec madame Lerat, répéta mollement :

– Il est claqué… Mon Dieu ! quatre jours à gigoter et à gueuler…

Alors, les deux sœurs ne purent pas faire autrement que de tirer leurs mouchoirs. Leur frère avait eu bien des torts, mais enfin c’était leur frère. Boche haussa les épaules, en disant assez haut pour être entendu de tout le monde :

– Bah ! c’est un soûlard de moins !

Depuis ce jour, comme Gervaise perdait la tête souvent, une des curiosités de la maison était de lui voir faire Coupeau. On n’avait plus besoin de la prier, elle donnait le tableau gratis, tremblant des pieds et des mains, lâchant de petits cris involontaires. Sans doute elle avait pris ce tic-là à Sainte-Anne, en regardant trop longtemps son homme. Mais elle n’était pas chanceuse, elle n’en crevait pas comme lui. Ça se bornait à des grimaces de singe échappé, qui lui faisaient jeter des trognons de choux par les gamins, dans les rues.

Gervaise dura ainsi pendant des mois. Elle dégringolait plus bas encore, acceptait les dernières avanies, mourait un peu de faim tous les jours. Dès qu’elle possédait quatre sous, elle buvait et battait les murs. On la chargeait des sales commissions du quartier. Un soir, on avait parié qu’elle ne mangerait pas quelque chose de dégoûtant ; et elle l’avait mangé, pour gagner dix sous. M. Marescot s’était décidé à l’expulser de la chambre du sixième. Mais, comme on venait de trouver le père Bru mort dans son trou, sous l’escalier, le propriétaire avait bien voulu lui laisser cette niche. Maintenant, elle habitait la niche du père Bru. C’était là-dedans, sur de la vieille paille, qu’elle claquait du bec, le ventre vide et les os glacés. La terre ne voulait pas d’elle, apparemment. Elle devenait idiote, elle ne songeait seulement pas à se jeter du sixième sur le pavé de la cour, pour en finir. La mort devait la prendre petit à petit, morceau par morceau, en la traînant ainsi jusqu’au bout dans la sacrée existence qu’elle s’était faite. Même on ne sut jamais au juste de quoi elle était morte. On parla d’un froid et chaud. Mais la vérité était qu’elle s’en allait de misère, des ordures et des fatigues de sa vie gâtée. Elle creva d’avachissement, selon le mot des Lorilleux. Un matin, comme ça sentait mauvais dans le corridor, on se rappela qu’on ne l’avait pas vue depuis deux jours ; et on la découvrit déjà verte, dans sa niche.

Justement, ce fut le père Bazouge qui vint, avec la caisse des pauvres sous le bras, pour l’emballer. Il était encore joliment soûl, ce jour-là, mais bon zig tout de même, et gai comme un pinson. Quand il eut reconnu la pratique à laquelle il avait affaire, il lâcha des réflexions philosophiques, en préparant son petit ménage.

– Tout le monde y passe… On n’a pas besoin de se bousculer, il y a de la place pour tout le monde… Et c’est bête d’être pressé, parce qu’on arrive moins vite… Moi, je ne demande pas mieux que de faire plaisir. Les uns veulent, les autres ne veulent pas. Arrangez un peu ça, pour voir… En v’là une qui ne voulait pas, puis elle a voulu. Alors, on l’a fait attendre… Enfin, ça y est, et, vrai ! elle l’a gagné ! Allons-y gaiement !

Et, lorsqu’il empoigna Gervaise dans ses grosses mains noires, il fut pris d’une tendresse, il souleva doucement cette femme qui avait eu un si long béguin pour lui. Puis, en l’allongeant au fond de la bière avec un soin paternel, il bégaya, entre deux hoquets :

– Tu sais… écoute bien… c’est moi, Bibi-la-Gaieté, dit le consolateur des dames… Va, t’es heureuse. Fais dodo, ma belle ! Chapitre 1 

 Une héroïne du désert 

IL N’Y A PAS, sous le soleil, de paysage plus splendide et plus riche en beautés sauvages que le territoire à l’ouest de la Nébraska, sur lequel ce déroulent les plaines de Laramie.  Pour le voyageur qui visite ces admirables contrées, ce nom de Plaines semble inexact au premier abord ; car, avant d’y parvenir, il a dû gravir les plus hauts plateaux des Montagnes Rocheuses. 

 Cependant le mot est vrai, c’est bien une plaine dont il s’agit. 

 Le Fort Laramie, qui occupe un des points extrêmes, est situé au confluent nord de la Nébraska ou Platte, avec un autre cours d’eau qu’elle absorbe. 

 Des sources de la Platte à ce confluent la rivière décrit un cercle immense d’environ quatre-cents milles, embrassant dans son cours plusieurs chaînes de montagnes égales en hauteur. 

 D’un autre côté, la rivière Laramie dont la naissance est proche de la Nébraska, entoure le reste du territoire, sur un diamètre de soixante-et-quinze milles, et complète ainsi la circonférence. 

 Cette enclave constitue les fameuses plaines de Laramie. 

 Cette région n’est pas seulement une prairie monotone et stérile ; on y voit des vallées fertiles, riantes, couvertes de forêts et de récoltes ; des coteaux admirables et verdoyants ; de gras pâturages ; des cours d’eau rayonnant dans toutes les directions. 

 Au milieu des âpres Montagnes Rocheuses, c’est un oasis, un Éden inattendu. 

 Tout autour, le colossal amphithéâtre des hautes cimes s’élève dans sa grandeur solitaire et forme un saisissant contraste avec les beautés plus douces, plus harmonieuses des vallées ; on dirait les sourcils froncés de spectateurs géants jetant un regard sévère sur les folâtreries gracieuses de la nature. 

 Le pic Laramie, point culminant de cette chaîne, s’élève à environ trente milles du fort qui a emprunté son nom : c’est le centre d’un paysage incomparable par sa splendeur et son immensité ; la vue, que rien ne limite, plane au-dessus des prairies incommensurables, jusqu’au lointain Missouri. – C’est le point de vue des Basses-Terres, en regardant l’Orient. – Au couchant c’est tout un autre aspect ; à perte de vue surgissent des troupeaux de montagnes dont les croupes luisantes ou sombres, nues ou boisées, rocailleuses ou verdoyantes, ondulent en tout sens. – Tout un panorama de collines ! 

 Deux de ces cimes méritent une mention particulière : ce sont, le Roc Indépendance et la Porte-du-Diable. Ce dernier pic est un grand rocher, sur lequel n’apparaît pas la moindre trace de végétation, et qui s’élève, solitaire, à une hauteur de quatre mille pieds. Sur son extrême pointe est une espèce de portique, œuvre bizarre de la nature, et qui a donné son nom à toute la montagne. Là s’arrête une chaîne immense qui forme la principale ossature des Montagnes Rocheuses. Des Portes-du-Diable jaillit la rivière Sweet-water (Eaux-Douces) ; le bruit infernal de ses cascades, les bonds effrayants de ses flots à travers les roches aiguës, le grondement continu des échos, tout motive le nom sinistre qui s’applique à ces mornes et imposantes solitudes. 

 Nous sommes en 1857-58. À cette époque, le fort Kearney, situé à environ deux cents milles du Missouri, était le settlement (établissement) le plus éloigné « du lointain Ouest ». Il est vrai que plus d’un aventurier, plus d’un hardi pionnier de la civilisation, avait poussé plus loin ses excursions dans le désert ; il y avait des huttes de chasseurs, de squatters (défricheurs, colons), jusque sur les bords de la Platte, jusqu’au pied des Montagnes Rocheuses ; mais ces habitations clairsemées dans ces immenses solitudes ne méritaient pas le nom de settlements ; la contrée ne pouvait pas être considérée comme peuplée. 

 Le mot de squatter implique ordinairement l’idée d’un forestier grossier et illettré. Effectivement c’est le cas le plus ordinaire : mais, comme il n’y a pas de règle sans exception, on pouvait trouver, dans les plaines de la Nébraska quelques familles ayant appartenu aux classes distinguées de la société civilisée. C’étaient, pour la plupart, des gens qui avaient éprouvé des revers de fortune ou des déchirements de cœur inguérissables, et qui, fuyant le monde des villes, étaient venus se retremper aux virginales magnificences de la solitude. 

 Là, au moins, ils vivaient tranquilles, ces exilés, ces convalescents de la civilisation ; mieux valait pour eux la rencontre fortuite du Buffalo ou de l’Indien que le contact quotidien de la population des villes. 

 Le fort Laramie était, à cette époque, un poste important pour la traite des marchandises ; c’était le rendez-vous des Indiens chasseurs et trafiquants, des trappeurs (chasseurs) de toutes les nations, des aventureux négociants Américains. Il y avait, en tout temps, une garnison d’environ trois cents hommes. 

 C’était là que s’organisaient les caravanes pour le Golden State (Région d’Or), qui passaient par la vallée de la Platte, le Sweet-water, South-Pass et Fort-Hall. 

 Au seuil des contrées montagneuses se trouvaient, par groupes de dix ou douze, des habitations échelonnées çà et là dans les plaines de Laramie, sur une étendue d’environ trente à quarante milles. 

 Nous attirerons l’attention du lecteur sur un de ces charmants ermitages. Son apparence extérieure était modeste, mais révélait des habitants honorables. Il était situé près des confluents de la Platte et de Medicine-Bow River, à cinq milles de Sweet-water, à quinze milles des Portes-du-Diable. 

 Au lieu d’être installée dans la vallée – une des plus belles de la contrée, – cette habitation était perchée comme un nid d’aigle sur la cime d’un coteau, et disparaissait au milieu des feuillages touffus. La pente, pour y arriver, était hérissée de rocs menaçants, disposés en forme de labyrinthe, et qui en rendaient l’accès difficile à tout autre qu’un familier de l’endroit. 

 Lorsque le voyageur, quittant les régions civilisées, pénètre dans les déserts de l’Ouest, il est saisi par la nouveauté sauvage et grandiose de cette nature admirable : ce ne sont plus les paysages alignés par le crayon plus ou moins maladroit des architectes, les points de vue calculés par la vieille routine, le clinquant champêtre au milieu duquel se pavanent autour de leurs maîtres des animaux dégénérés, atrophiés par la domestication. Ce n’est plus le vieux monde défiguré par l’homme ; c’est la terre dans sa beauté native et fière, telle qu’elle est sortie des mains du Créateur. 

 La grande prairie se déroule, mouchetée de vertes forêts, de troupeaux de buffles, de hordes de chevaux sauvages, de loups, de daims bondissants ; et au milieu de cette immensité silencieuse, passe l’Indien, rapide, agile, infatigable, sans laisser derrière lui la trace de ses pas, sans faire le moindre bruit, sans faire ployer le brin d’herbe sur lequel son pied se pose. 

 Le voyageur n’avance qu’avec une émotion respectueuse qui ressemble à de la crainte, mais dont le charme est inexprimable. 

 Et pourtant, si grande est la force des vieilles habitudes qu’il se trouve heureux de découvrir le Fort Laramie après avoir traversé les quatre cents milles du désert de la Nébraska : le moindre échantillon de la vie civilisé est le bienvenu. 

 Du reste, il faut en convenir, l’aspect de cette petite colonie militaire n’était pas sans offrir un certain attrait ; on trouvait là une physionomie particulière aux gens, aux bêtes, aux choses même ; il y avait comme un reflet du désert. 

 Il y avait même une Héroïne demi-sauvage, demi-civilisée, dont l’histoire était une légende de la Prairie. 

 Manonie ou Cœur-de-Panthère, comme l’appelaient les Sauvages, était une « Face-Pâle ». Personne ne connaissait sa famille, si ce n’était un chef Pawnie, Nemona, autrement nommé Les Eaux Grondantes. Le père de Nemona l’avait enlevée à sa famille, dans l’État central d’Iowa ; elle n’était alors âgée que de trois ans. Le sort de ses parents resta un sombre mystère ; la jeune fille elle-même avait ignoré que le sang de la race blanche coulait dans ses veines, jusqu’au moment où les officiers du Fort Laramie le lui avaient appris, avec force compliments. Un de ces Messieurs avait même eu la patience persévérante de se faire raconter par les Indiens quelques bribes de son histoire, et s’était ensuite empressé de lui faire connaître tout ce qu’il avait pu recueillir. Elle avait, du reste, été honorablement et affectueusement traitée par ses amis blancs ; le commandant du Fort l’avait presque adoptée et la considérait comme sa fille : aussi avait elle pour toute la population Face-Pâle une affection profonde qui avait exclu de son esprit tout souvenir Indien. 

 Un notable guerrier des Pawnies, nommé Wontum, c’est à dire le Chat-Sauvage, avait demandé en mariage Cœur-de-Panthère ; mais la jeune fille avait repoussé avec empressement ses prétentions amoureuses. Un noble et orgueilleux sentiment de sa supériorité native s’était élevé en elle et l’avait portée à accueillir cet aspirant sauvage avec un dédain tel que l’infortuné Wontum dût se retirer honteux et confus. 

 Nemona (le chef Pawnie dont nous ayons déjà parlé) avait, contrairement à la coutume Indienne, une seule et unique femme qu’il affectionnait et traitait avec tous les égards possibles. Il entreprit, avec elle, d’intercéder pour Wontum auprès de la jolie transfuge ; mais celle-ci n’avait plus dans le cœur un seul atome de l’esprit Indien ; toutes les instances furent repoussées avec perte. Il en résulta une certaine froideur entre eux ; puis survinrent des propos piquants, enfin une rupture complète à la suite de laquelle Cœur-de-Panthère fut invitée par Nemona à chercher asile hors de chez lui. Ce fut à dater de cette époque que la jeune fille abandonna les villages Indiens. 

 Alors Wontum perdit toute espérance, pour le moment ; mais il garda au fond de son cœur un sentiment indéfinissable qui tenait de l’amour et de la haine, et qui n’était ni l’un ni l’autre. Les dédains de la jeune fille parurent inexplicables dans les tribus Indiennes ; et ce fût, même, à cette occasion qu’elle reçût le nom de Cœur-de-Panthère : à l’oreille des sauvages il dépeignait parfaitement l’intraitable humeur dont Manonie avait fait preuve envers un de leurs plus braves et plus séduisants guerriers. 

 Elle avait alors seize ans : ses instincts l’attiraient vers la race blanche, elle finit par se fixer complètement parmi les Européens. 

 Là, au bout de peu de temps ; elle fut rencontrée par un jeune lieutenant qui avait un peu entendu raconter son histoire par les Settlers des frontières ou les Indiens éclaireurs dans l’armée. D’abord il lui accorda de la curiosité, puis de l’intérêt ; enfin, un beau jour, il s’aperçut qu’il en était devenu profondément amoureux. En effet, les grâces natives, la réserve modeste, la candeur ingénue de Manonie étaient de nature à faire impression sur l’homme le moins sensible. Bientôt on pût se convaincre d’une chose surprenante, savoir qu’Henri Marshall, lieutenant de première classe dans les armées unies, fils de fière et riche famille, était le prétendant avoué et agréé d’une petite fille sauvage jusqu’alors dédaigneuse des meilleurs partis. – Car, il faut le dire, l’affection sincère et noble du jeune officier avait touché le cœur de Manonie ; elle n’avait pu le lui dissimuler. 

 Les fiançailles eurent lieu avec un immense retentissement parmi les tribus indiennes. Cette nouvelle excita plus d’une secrète et amère jalousie. Nemona y fit peu d’attention, car aucun lien de famille ne l’attachait à Manonie ; mais Wontum en fût outré, et se promit d’exercer la plus terrible vengeance. 

 Comme il avait une influence considérable dans sa peuplade, il ne lui fut pas difficile de trouver des adhérents tout prêts à l’aider dans ses projets. Ainsi secondé il entreprit de la faire prisonnière dans le village Indien ; mais elle eût l’adresse de s’échapper et parvint à gagner heureusement le Fort. 

 Furieux de cette désertion, Wontum résolut de reprendre la fugitive ; à cet effet, il combina un plan qui semblait immanquable. 

 Il se posta, avec ses guerriers, sur le passage d’une caravane, l’attaqua dans la vallée South Pass (Défilé du sud), et fit prisonniers les voyageurs qui la composaient. Au lieu de les massacrer inhumainement, suivant l’usage Indien, il se contenta de les faire garrotter avec soin ; de plus, il eut la précaution de laisser échapper un des captifs : en agissant ainsi, il poursuivait le cours de ses combinaisons diaboliques. 

 Son but était, d’abord, de faire connaître par l’entremise du fugitif l’événement fâcheux survenu à la caravane. En effet, le malheureux émigrant, tout effarouché, ne manqua pas de courir au Fort Laramie, d’y raconter le désastre et de demander à la garnison une sortie dans le but de délivrer les prisonniers. 

 À cette nouvelle, tout ce que le rusé sauvage avait prévu ne devait pas manquer d’arriver ; les soldats s’empressèrent de se proposer pour l’expédition, on n’eût qu’à refuser les volontaires qui se présentaient en foule : il fut question d’une prise d’armes sérieuse. 

 C’était là précisément ce que voulait Wontum ; trouver le Fort dégarni de la majeure partie de ses défenseurs, le surprendre, y pénétrer, enlever Manonie, l’entraîner au fond des bois après avoir massacré tous les Européens s’il était possible. 

 Bien entendu, le lieutenant Marshall, ce rival détesté, avait la première place dans les féroces préférences de Wontum. 

 En attendant le résultat de sa stratégie, le chef Indien conduisit ses prisonniers et son butin au sommet de Table-Hill qui est voisin de South Pass. 

 Ce pic, un des plus formidables de cette chaîne, s’élève à sept mille quatre cent quatre-vingt huit pieds dans les profondeurs du ciel, au milieu d’un chaos titanique de roches anguleuses, aiguës, hérissées, menaçantes : sur ses flancs de granit sombre règnent l’horreur et la solitude ; ses sommités sont d’affreux déserts perdus dans le désert du vide. 

 Wontum ne pouvait choisir une retraite plus sauvage et plus inaccessible : aussi en avait-il fait son quartier général. Cependant il n’y concentra pas, pour le moment, toutes ses forces qui s’élevaient à environ deux cents hommes : il laissa à Table-Hill une trentaine de guerriers, et avec le reste de sa troupe s’en alla rôder autour du Fort Laramie, épiant une occasion favorable pour y porter le carnage, l’incendie et le rapt. 

 La distance entre South-Pass et Laramie est d’environ deux cents milles : la bande sauvage n’avait pas fait la moitié du chemin qu’elle aperçut les troupes venant du Fort. Les Indiens se cachèrent aussitôt, et, lorsque tout danger d’être aperçus fut passé, ils se portèrent rapidement en avant : tout paraissait tourner au gré de leurs désirs ; le plan de Wontum allait triompher. 

 Il n’était resté au Fort Laramie qu’une quarantaine d’hommes, sous le commandement du lieutenant Henry Marshall. Son mariage avec la jeune fée des forêts n’avait pas encore été célébré : cependant Manonie habitait le Fort depuis plusieurs mois, logeant avec la femme d’un officier. 

 L’agression commise contre les émigrants mit en éveil tous les instincts sauvages de la jeune fille ; elle resta convaincue que Wontum était sur le sentier de guerre ; dès ce moment, ses jours et ses nuits se passèrent dans une défiance incessante. 

 Rien n’égale la finesse idéale, la perspicacité inimaginable que l’éducation des bois donne aux sens ; rien n’égale l’étonnante prescience avec laquelle hommes, femmes, enfants devinent ce qu’ils ont à peine vu ou entendu : l’Européen, bercé dans les langes étroits de la civilisation, ne peut que s’incliner devant cette supériorité physique, et s’avouer inférieur, insuffisant, chétif. 

 Manonie avait le pressentiment des entreprises tentées par Wontum : elle savait qu’il ourdissait dans l’ombre quelque trame infernale, qu’il marchait contre le Fort ; la jeune fille en était certaine ; il ne lui manquait qu’un indice furtif, le vol d’un oiseau, un cri dans la forêt pour dire « Les voilà ! » 

 Toujours inquiète pour le Fort et sa faible garnison, la jeune fille passait ses nuits silencieuse sur les fortifications, épiant tous les murmures de l’air, les sons furtifs de la vallée, les échos lointains de la montagne. 

 Pendant les journées elle disparaissait ; tout son temps était employé à parcourir les environs du Fort, invisible et rapide comme un oiseau ; voyant tout, entendant tout ; devinant ce qu’elle n’avait pu voir ou entendre. 

 Ces longues et dangereuses pérégrinations plongeaient Marshall dans une mortelle inquiétude ; lorsque, le soir, il la voyait arriver, lasse, épuisée par ses longues courses, il lui adressait de tendres reproches auxquels elle ne répondait que par un fier sourire et un mutin mouvement de tête : le lendemain elle recommençait. 

 Par une après-midi brumeuse, Manonie revint plus tôt que d’habitude, annonçant l’approche des Indiens. Aussitôt la petite garnison fit ses préparatifs de défense, et s’organisa pour opposer une résistance désespérée. 

 Le commencement de la nuit se passa dans une attente muette et morne, pendant laquelle on aurait pu entendre bondir dans leurs poitrines les cœurs des braves défenseurs du Fort. À une heure du matin les Sauvages donnèrent l’assaut avec leur concert accoutumé de hurlements horribles : mais la réception fut si chaude et si inattendue qu’ils furent obligés de battre en retraite, après avoir essuyé des pertes considérables. 

 Alors commença un siège en règle, dans lequel Wontum déploya toute l’habileté, tout l’acharnement qui étaient en son pouvoir. 

 Trois jours se passèrent ainsi en combats effrayants. Le lieutenant Marshall avait été blessé ; ses hommes, harassés par la lutte, et privés du concours de leur commandant, commençaient à se ralentir dans leur résistance. 

 Au milieu de la troisième nuit, les Indiens firent une charge désespérée : les assiégés se défendirent avec moins de vigueur. Encouragé par cette marque évidente de faiblesse, Wontum poussa si bien ses guerriers qu’ils pénétrèrent dans la première enceinte. 

 À ce moment, Manonie veillait auprès du lit de son cher blessé ; en s’apercevant de la position critique où se trouvait la garnison, elle sauta sur une hache, courut aux retranchements avec la furie du désespoir, appelant les soldats à elle, et se jeta au plus fort de la mêlée. 

 Cet acte de bravoure sauva le Fort : toute la garnison reprit courage sous l’influence de ce noble exemple ; il y eut une mêlée atroce, à la fin de laquelle les Sauvages furent repoussés. 

 Wontum fit des efforts inouïs pour s’emparer de la jeune fille ; puis, lorsqu’il se fut convaincu que c’était chose impossible, il ne songea qu’à égorger Marshall : cet acte de férocité aurait été pour lui une demi-vengeance. 

 Son couteau, rouge de sang, était levé sur la tête du blessé lorsqu’arriva Manonie : prompte comme la foudre, la courageuse enfant se jeta sur le meurtrier, son tomahawk étincela et s’abattit en sifflant. Elle avait visé la tête ; mais son élan fut si désespéré que l’arme passa à côté du but et s’enfonça profondément dans l’épaule. 

 Wontum, hors de combat, prit la fuite ; ses hommes l’imitèrent ; dès cet instant le siège fut levé, la garnison resta victorieuse. Les Indiens faillirent être pris entre deux feux, car les troupes revenant de leur expédition arrivèrent le lendemain dans la matinée. 

 Cœur-de-Panthère devint donc l’héroïne du Fort Laramie : sa renommée bien méritée s’étendit au loin dans la prairie et se répandit sur toute la frontière. Aussi le premier mot de chaque voyageur était de s’informer d’elle, en arrivant au Fort, afin de lui adresser les éloges et les hommages qu’elle avait si bien mérités. 

 Son mariage avec Henry Marshall fut célébré sans retard. Deux années s’écoulèrent, douces et rapides comme un beau songe pour les heureux époux. Manonie devint mère ; un petit Harry Marshall commença bientôt à trottiner dans le Fort. 

 Pendant longtemps la jeune femme, aidée de son mari, fit d’actives recherches pour tâcher de découvrir sa famille ; mais ses démarches furent infructueuses. Plus d’un père, plus d’une mère auxquels avaient été ravis leurs pauvres petits enfants, se présentèrent pour reconnaître, s’il était possible, dans la charmante et vertueuse héroïne, celle qu’ils pleuraient depuis tant d’années : rien ne facilita une reconnaissance ; aucun fait, aucun souvenir, aucun indice ne vint fournir une lumière utile : le mystère resta toujours aussi profond. 

 Pourtant, dans le recueillement de ses souvenirs, la jeune femme entrevoyait, comme des lueurs fugitives, les premières scènes de son enfance : il lui semblait apercevoir son petit berceau, sa mère penchée sur elle ; entendre la voix mâle de son père s’adoucissant pour lui parler au travers d’un sourire. À l’amour qu’elle éprouvait pour son enfant, elle jugeait de celui qui avait dû veiller autour de ses premières années : elle se disait qu’ils avaient bien souffert – comme elle souffrirait, elle, en pareil cas, – ceux qui l’avaient perdue : elle se disait qu’elle la reconnaîtrait sûrement cette pauvre mère, aimée quoique inconnue, si la Providence la lui faisait rencontrer : elle désirait ce grand bonheur de la famille qui lui manquait pour former le complément béni de son existence : elle priait, du fond de son cœur, pour ces chers inconnus, qui, sans doute, priaient aussi pour elle, sur la terre ou dans le ciel. 

 Trois ans après leur mariage, le lieutenant Marshall et sa femme étaient sur le point de quitter le Fort Laramie pour se rendre à Leavenworth : le petit Harry, leur unique enfant, idole de ses parents et de toute la garnison, avait deux ans. Des événements inattendus vinrent jeter dans leur paisible existence une perturbation profonde. 

 Chapitre 2 

 Old John 

 SILE LECTEUR LE trouve agréable, nous lui rappellerons cette cabane installée au confluent des rivières Platte et Medicine-Bow, sur le flanc d’une colline : nous le conduirons auprès de cette habitation rustique, si bien cachée, comme un nid d’aigle au sein de la forêt, qu’elle avait échappé aux yeux perçants des rôdeurs Indiens. 

 Nous sommes au 20 septembre 1857 ; les premiers rayons de l’aube matinale commencent à peine à répandre sur la terre quelques lueurs indécises. 

 Un jeune homme, monté sur un pur-sang de toute beauté, s’approche lentement de la colline. Ses regards observateurs ont découvert une guirlande de fumée qui monte au-dessus des arbres ; attiré par ce signe indicateur de la civilisation, il marche dans sa direction. Bientôt le chemin devenant impraticable pour sa monture, il est obligé de mettre pied à terre et de cheminer tant bien que mal, trébuchant, maugréant, soufflant, pendant que son cheval souffle et trébuche aussi, mais sans maugréer. 

 — Décidément, dit à haute voix notre voyageur ; décidément, il a le goût du romantique, cet Ermite enragé ! Sans quoi, jamais il n’aurait choisi pour habitation un pareil site. C’est égal, son nom ne répond pas à la qualité de son logis. Old John !…. est-ce un nom assez vulgaire !…. Quoiqu’il en soit, c’est un homme étrange, et sur lequel les Settlers de la plaine n’ont pu me fournir aucun renseignement. 

 Ces dernières paroles du monologue furent adressées au cheval, qui, n’y comprenant pas grand-chose, n’y répondit rien, comme son maître pouvait bien s’y attendre. 

 À ce moment, l’homme et son coursier atteignirent la petite clairière où était bâtie la cabane : 

 — Que voudriez-vous donc savoir sur son compte ? demanda soudainement une voix très proche et qui semblait sortir d’un gros arbre. 

 En effet un vieillard apparût, soulevant un grand lambeau d’écorce qui cachait la cavité du tronc vermoulu. 

 Le jeune voyageur surpris, tressaillit et fixa des regards curieux sur son interlocuteur. C’était un homme de haute et puissante stature ; aux yeux noirs voilés par d’épais sourcils grisonnants ; à la longue chevelure blanche tombant en désordre sur ses épaules ; à la barbe épaisse, rude, pendante sur sa poitrine, digne en tous points du reste de sa personne. 

 Sa voix était basse, un peu voilée par une expression mélancolique, mais ferme et vibrante comme celle d’un homme accoutumé au commandement. 

 Sans bien se rendre compte des sentiments qui l’agitaient, le jeune homme resta quelques instants sans répondre. 

 Le vieillard remarquant son hésitation lui dit : 

 — Vous avez amené par ici un trop bel animal : c’est dommage de sacrifier une aussi superbe bête aux griffes des Legyos. 

 — Je ne vous comprends pas. 

 — Aôh ! Legyos ; ce mot vous est inconnu ? 

 — Entièrement : c’est la première fois que je l’entends prononcer, et j’avoue que j’en ignore parfaitement la signification. Dans tous les cas, je serais désolé qu’il arrivât malheur à Dahlgren. 

 — Bien ! bien ! je comprends : c’est le nom que vous donnez à votre cheval. Alors, si vous vous intéressez à lui, empêchez-le de s’éloigner. 

 Le jeune homme se retourna vivement ; Dahlgren, qu’il avait négligemment attaché à une branche d’arbre, s’était rendu libre et se dirigeait vers la lisière du bois. 

 Après l’avoir ramené, le voyageur passa la bride autour de son bras pour ne plus le perdre de vue, et reprit la conversation : 

 — Je crois bien qu’il n’y avait pas grand risque à laisser la pauvre bête se rafraîchir un peu, avec l’herbe tendre, de sa course matinale ; néanmoins je préfère l’avoir sous la main. 

 — Vous faites prudemment, car au bout de cinq minutes il aurait disparu ; et pour le retrouver il aurait fallu l’aller demander aux Legyos. 

 — Encore les Legyos ! 

 — Mais oui : vous ne savez donc pas que c’est le nom indien des assassins, des brigands nocturnes ? 

 — Ainsi, vous croyez qu’ils auraient mis la main sur mon cheval ? 

 — Sans doute : vous ne vous y attendiez guère, il me semble ? 

 — Ma foi ! non, je considère même vos appréhensions comme mal fondées : dans mon opinion, les Sauvages ne se sont pas aperçus de mon passage dans la vallée. 

 — Excusez-moi, jeune homme ; vous êtes fou. 

 — Excusez-moi, vous même, sir : je ne suis pas accoutumé à m’entendre qualifier ainsi, je ne puis permettre cette licence à personne. 

 — Vous préférez agir à votre guise, je suppose ? 

 — Non, sir ! Lorsque je serai certain que nous sommes amis, je profiterai de vos avis. Mais je persiste à repousser la qualification dont vous venez de me gratifier. 

 — Eh bien ! je vous demande pardon. Vous savez que la vieillesse a des privilèges. 

 — Vous parlez courtoisement, sir ; je vous octroie un plein et entier pardon. 

 — Pourquoi êtes-vous venu seul ? demanda le vieillard en interrogeant son visiteur du regard ; il n’est sain pour personne de traverser cette vallée sans escorte, encore moins pour un cavalier bien monté et qui porte l’uniforme de l’armée des États-Unis. 

 — Je n’ai pas eu le choix de faire autrement. Permettez-moi une question, sir. N’est-ce pas vous qui êtes connu sous le nom de John l’Ermite ? 

 Le vieillard baissa la tête et demeura quelque temps silencieux. Pendant cet intervalle un frisson parut le faire tressaillir, sa poitrine comprima un soupir demi-étouffé. 

 Le jeune voyageur le regardait avec un intérêt sympathique, tout en se demandant quel terrible événement avait pu pousser cet homme à vivre dans cette obscure et triste solitude. Un moment il regretta ses dernières paroles, craignant qu’elles n’eussent ouvert involontairement quelque plaie mal cicatrisée dans l’âme du pauvre Ermite. 

 Il avait beaucoup entendu parler de ce Vieux John : on le dépeignait comme un homme étrange, mais bon et pacifique. Les Sauvages en avaient une crainte superstitieuse : ils lui attribuaient une puissance surnaturelle, et n’approchaient jamais de sa cabane ; ils n’osaient même s’aventurer sur la colline où elle était bâtie. 

 Les causes de son existence isolée et triste étaient ignorées ; était-ce le remords, était-ce le chagrin ?… Personne n’avait jamais pénétré ce mystère. De l’avis des Settlers qui avaient fait au Solitaire quelques rares visites, ce devait être un homme pieux, car ils l’avaient trouvé en prières. Tout ce qu’on avait pu deviner c’était que sa mélancolie se reportait à des scènes lointaines dans son existence, et qu’il s’était exilé dans cette solitude pour fuir des lieux témoins d’un bonheur perdu. 

 Après un long silence, le vieillard releva la tête, et répondit à la question du jeune homme : 

 — Oui… je suis le vieil Ermite pour tous ceux qui me connaissent un peu. Cependant je ne suis pas un anachorète, un reclus, comme vous paraissez le croire. 

 Le jeune homme promena ses regards autour de lui, comme pour chercher les compagnons qui partageaient la solitude du vieillard. 

 Ce dernier l’observait en souriant : 

 — Non, poursuivit-il, vous ne verrez ici ni femme, ni enfants, ni famille ; et pourtant je ne suis pas seul : regardez bien autour de vous ; qu’aperçoit-on ? 

 — Pas grand-chose, si ce n’est le désert sombre ;… la vallée ;… la montagne : toute cette nature est belle et grandiose, mais monotone. Là-bas, la rivière étincelle au soleil ; à la longue, ces reflets fatiguent, ce sont toujours les mêmes. 

 — Oui ! oui ! enfant ! Cette région ressemble à son Créateur, – elle ne change jamais. – C’est bon, bien bon ! ce qui ne change pas. – Vous aimez la nouveauté, jeune homme ? regardez-moi : j’ai été jeune comme vous… mais j’ai changé. Ma vie a changé encore plus que ma personne. – Vous êtes heureux maintenant ; eh quoi ! voudriez-vous changer ?… pour avoir quoi ?… du malheur ?… Gardez-vous de devenir indifférent aux bienfaits dont vous a comblé la Providence : faites comme les oiseaux de ces forêts ; ils sont toujours contents et ne changent jamais. Voyez ce miroir argenté de la rivière ; toujours le même lit paisible, les mêmes ondes murmurantes, la même fraîcheur enchantée. Depuis bien des années je la contemple, je l’aime, je rêve au bruit de sa voix immense ; elle n’a pas changé : la trouvez-vous moins belle pour cela ? Jeune homme ! Dieu vous garde d’avoir à regretter ce qui était, mais qui n’est plus ! 

 — Votre langage, sir, conviendrait à peindre une existence pleine d’éclat, de jeunesse, de félicité : mais il y a des cas, où je suppose que le changement serait bon et désirable. Prenons votre position elle-même pour exemple : croyez-vous que rien ne pourrait la rendre plus heureuse ? 

 — C’est mon opinion. Connaissez-vous les remarquables paroles prononcées par le baron de Humboldt au moment de sa mort ? 

 — Je ne pourrais vous dire. 

 — Les voici : le vénérable savant voyait arriver le terme de son existence si belle et si bien remplie. Un jour, par une fente de ses volets passa un rayon de soleil qui vint se jouer sur son lit. Il contempla pendant quelques instants cette gerbe lumineuse, puis il murmura avec une expression de joie : « Oh ! que c’est beau ! Dieu ! que c’est beau ! » – Il avait vu pareille chose dix mille fois en sa vie, mais jamais son admiration pieuse ne s’était lassée. – Excusez-moi, jeune homme, je me livre à des pensées rustiques et trop naïves pour un homme civilisé comme vous ; et j’oublie de vous demander quel est le but de votre visite : car vous venez du Fort, je suppose ? 

 — Je suis le lieutenant Henry Marshall. 

 — Ah oui ! je me souviens de vous avoir vu passer dans la vallée, il y a une dizaine de jours ; mais vous étiez si loin, qu’aujourd’hui je n’aurais pu vous reconnaître. Où sont vos hommes ? 

 — Ils sont tous morts. 

 — Que me dites-vous là ? 

 — Oui ; nous avons été surpris par une troupe de Sauvages dans la Passe du Sud ; moi seul ai pu m’échapper pour aller porter cette triste nouvelle au Fort. Une triste nouvelle, sir ; en vérité, une triste nouvelle ! 

 Et le jeune officier poussa un soupir en songeant à ses malheureux compagnons d’armes. 

 — À quelle tribu appartenaient les assaillants ? 

 — Je ne sais pas ; il me semble que c’étaient des Pawnies. Wontum, un de leurs chefs, a juré de me tuer, et d’enlever ma femme avec mon enfant ; pourtant je ne l’ai pas aperçu parmi les Indiens ; mais je suis convaincu qu’ils agissaient d’après ses ordres. 

 — Non, il a traversé la Vallée derrière Laramie, il y a trois jours. 

 — Est-il possible… ? Et… était-il seul ? demanda Marshall avec animation. 

 — Non : ses guerriers étaient avec lui, – tous peints en guerre, prêts pour le sang. 

 — Ils étaient nombreux ? 

 — Au moins trois cents. 

 — Et peints en guerre… ? murmura Marshall. Êtes-vous certain que Wontum les conduisit en personne ? 

 — Je ne pourrais en répondre positivement, car ils étaient à grande distance. Mais, soit parce qu’ils étaient peints en guerre, soit pour plusieurs autres raisons, je suis convaincu que c’était la bande de Wontum. 

 Henry Marshall poussa un profond soupir et devint très pâle ; au bout d’un instant le sang monta à son visage, il pressa son front entre ses deux mains. Le vieillard qui l’observait lui dit : 

 — Pensez-vous que, réellement, ils aient l’intention d’attaquer le Fort ? 

 — Oui, et je tremble pour les suites ; car la garnison est si faible ! 

 — Oh ! elle se défendra bien un peu, dans tous les cas ; si je ne me trompe, vous craignez bien davantage pour les Settlers que pour les soldats ? 

 — Je ne pourrais dire si j’ai plus de sollicitude pour les uns que pour les autres, mais, à ce moment, j’ai un poids énorme sur la poitrine ; mon absence est peut être un acte de lâcheté qui livre ma femme et mon enfant aux chances des plus terribles dangers. 

 — Ne sont-ils pas en sûreté dans le Fort ? 

 — Oui ; du moins, je le suppose. Je n’ai aucune raison pour les croire en danger, et pourtant je suis oppressé par un pressentiment sombre : s’il leur arrivait malheur, je n’y survivrais pas. 

 — Gardez-les bien, jeune homme, ces trésors… une fois perdus on ne les retrouve plus ! répondit le vieillard d’un ton pénétré, pendant qu’une larme tremblait au bord de sa paupière. 

 — Certainement, je voudrais les sauvegarder ; c’est le but unique de mon existence ; mais il faut que je sois partout à la fois. Si je me suis arrêté ici jusqu’à présent, c’était pour procurer à mon pauvre cheval quelques moments de repos : je ne l’ignore pas, les moments sont précieux. 

 — Il y a de grands dangers à courir d’ici au Fort. La vallée est pleine de coquins altérés de sang. 

 — Il faut que je marche, quand même : les sentiers fussent-ils hérissés de serpents à sonnettes, il faut que je leur passe sur le corps. 

 — C’est noblement parler, mon jeune ami, je vous félicite de votre courage : mais vous ne partirez pas seul ; c’est impossible. 

 — Qui voudrait venir avec moi ? qui voudrait partager de tels périls ? 

 — Moi. 

 — Eh quoi ! vous laisseriez pour moi, votre solitude si paisible, si sûre ? 

 — Je ne suis pas aussi solitaire que vous le croyez ; je consacre une bonne portion de mon temps à secourir les malheureux voyageurs. – Encore une fois, vous ne pouvez pas traverser la vallée ; je serai votre guide dans la montagne, la seule voie qui reste praticable. 

 — Et je vous tiendrai compagnie, aussi sûr que mon nom est Jack Oakley, dit d’une voix hardie un nouvel arrivant. 

 Le vieil Ermite lui tendit la main en signe de bienvenue, et lui demanda : 

 — Nous apportez-vous quelque nouvelle d’importance ? 

 — Oui, quelque chose d’important pour moi surtout. 

 — Qu’est-ce que c’est ? 

 — Oh ! toujours la bonne chance à l’envers. J’ai amené ici Molly, le baby et la vieille femme. Ça me ferait bien plaisir de pouvoir les laisser ici. 

 — Il faut que les choses aillent bien mal pour que vous soyez obligé de chercher ici un refuge pour votre famille. En tout cas, elle est la bienvenue comme toujours. 

 — Merci ! je savais bien que nous trouverions bon accueil. Les pauvres enfants seront en sûreté ici ; au moins les Legyos n’oseront pas venir les relancer ici, jusque dans la maison du Vieux Nick. 

 Sur un signal d’Oakley deux femmes et un bébé firent leur apparition dans la cabane et furent paternellement reçus par le vieillard. 

 — Enfin ; quelles nouvelles ? demanda de nouveau ce dernier. 

 — Rien ; répondit Oakley, si ce n’est qu’environ deux cents canailles rouges ont descendu la Platte et rôdent par là-bas dans tous les environs. Je pense donc que notre meilleure route sera de filer dans les montagnes en suivant le cours du Laramie ; ce sera le plus sûr, et si nous faisons quelque rencontre sur les collines, ce ne seront que des coquins isolés. 

 Les préparatifs furent bientôt faits ; la petite caravane se mit en route dans la direction du Fort. 

 Chapitre 3 

 L’embuscade du tigre rouge 

LESSAUVAGES AVAIENT REÇU un châtiment sévère sous les murs du Fort. Mais peu à peu l’impression s’en était effacée, et trois années s’étaient à peine écoulées depuis le mariage de Marshall avec Manonie que les Pawnies avaient recommencé leurs déprédations. 

 Le plus souvent, leurs méchancetés étaient l’œuvre indirecte de Wontum, qui, à sa haine invétérée contre les Blancs joignait une exécration toute particulière contre l’homme qui lui avait ravi les bonnes grâces de Cœur-de-Panthère. 

 Dans le but de se venger, il avait concentré toute son intelligence à méditer des plans diaboliques et on pouvait dire à coup sûr qu’il ne faisait pas un mouvement, ne se livrait pas à une pensée qui n’eût pour but quelque atrocité contre son ennemi. 

 L’Indien, revenu à son caractère natif, est ainsi : fidèle à l’amitié, plus fidèle encore à la haine ; persévérant jusqu’à la mort dans ses farouches projets de vengeance ; indomptable, impitoyable ; plus sanguinaire que le loup, plus féroce que le tigre ; se faisant une gloire, un triomphe suprême d’arriver à ses fins, dût-il payer le triomphe de sa vie. 

 Les difficultés que Wontum avait rencontrées dans l’accomplissement de ses fureurs, au lieu de le décourager, avaient augmenté son exaltation ; il avait tourné tous ses efforts vers une entreprise désespérée, et qui, à son avis, devait frapper Marshall au cœur : il s’agissait de lui enlever son jeune enfant. 

 Pour mieux préparer les événements au gré de ses désirs, Wontum se mit à semer entre les Blancs et les Indiens les germes d’une haine nouvelle, gonflée de tout l’ancien levain de leurs vieilles discordes : il eût même l’infernale précaution d’irriter entre elles les tribus Peaux-Rouges. Par ces moyens perfides il organisa les éléments d’une guerre générale. 

 Tous les jours se commettaient des meurtres, des vols, des atrocités de toute espèce dont il était le ténébreux auteur. Ensuite il pérorait contre les Visages-Pâles qu’il accusait de ces méfaits. Et cet état de choses devenait d’autant plus irritant que les victimes étaient toujours choisies parmi les Pawnies, ou dans quelque tribu amie du voisinage. 

 À la fin, le chef suprême, Nemona, poussé par tous ses guerriers exaspérés, décida qu’on commencerait les hostilités. Ce jour-là Wontum faillit mourir de joie : il déploya, à lui seul, plus d’ardeur que tous ses compagnons ensemble, et mérita de recevoir une part importante du commandement supérieur. 

 Les Sauvages prirent possession de Devil’s Gate, s’y fortifièrent avec un art infini, et se lancèrent en expédition. 

 Leur première attaque tomba justement sur une caravane escortée par Henry Marshall : voyageurs et soldats furent massacrés ; le lieutenant seul échappa d’une façon presque miraculeuse à ce désastre sanglant ; nous l’avons vu arriver seul et désolé chez le vieil Ermite. 

 Après ce premier succès, sans perdre un seul instant, Wontum descendit la rivière Platte par un mouvement rapide, et arriva sous les murs du Fort, bien longtemps avant que l’on y connût la fatale destinée de la caravane. 

 Le vindicatif Indien touchait à son but ; il ne s’agissait plus que de tenter à propos quelque ruse audacieuse : en un tour de main Cœur-de-Panthère et son petit enfant pouvaient être enlevés. 

 Par une sombre nuit d’orage, il conduisit ses guerriers tout près des fortifications et les embusqua dans un petit bois extrêmement fourré. Puis il s’avança en éclaireur, seul, sans peinture ni vêtement de guerre. 

 On était loin de s’attendre à un péril semblable dans le Fort ; plus loin encore de prévoir un assaut aussi proche. La vigilance des sentinelles s’était considérablement relâchée ; on ne se croyait plus en danger. 

 Wontum n’eût aucune difficulté à se glisser jusqu’à l’intérieur des ouvrages avancés qui entouraient les fortifications : mais pour pénétrer plus avant dans la place se présentait un obstacle plus grave. 

 La présence d’un Indien à pareille heure (il était minuit passé), devait nécessairement exciter des soupçons, s’il venait à être aperçu : le risque était d’autant plus grand, qu’avec les bruits de guerre sauvage qui commençaient à circuler, Wontum avait toute chance d’être pris et passé par les armes dans la même minute, à titre d’espion ou de maraudeur nocturne. 

 Cependant le rusé coquin arriva sans mésaventure jusqu’à la porte du Fort. Elle était fermée et sa massive membrure de chêne opposait une barrière infranchissable. Devant était un factionnaire languissamment appuyé contre la muraille, son fusil à côté de lui. 

 — Voilà un homme qui serait bien facile à égorger, sans bruit et sans peine, pensa Wontum. 

 Tout en songeant ainsi, et cherchant le parti qu’il allait prendre, il caressait son couteau de la main ; l’instinct farouche du meurtre lui montait au cœur, la sentinelle courait sans s’en douter un danger mortel. 

 Tout à coup la porte s’ouvrit avec un bruit sourd, un peloton de soldats apparût ; on venait relever le factionnaire. Ce dernier, réveillé en sursaut, sauta sur son fusil et présenta les armes ; puis, tous les militaires se groupèrent pour échanger la consigne et le mot d’ordre. 

 Le Pawnie profita de ce moment pour se glisser comme un serpent au travers du guichet béant devant lui. Un sentiment d’orgueil gonfla sa poitrine ; il était au cœur de la place. 

 Mais là il se trouvait en pays inconnu, au milieu des plus épaisses ténèbres. Il était entré dans la citadelle une seule fois peut-être, et alors il n’avait pas songé à en connaître la topographie intérieure, jusque-là sans intérêt pour lui. 

 Or, ce n’était pas chose facile de cheminer dans ce dédale tout hérissé de périls et dans lequel il ne savait pas comment faire le premier pas. 

 Son ardeur de vengeance était telle qu’il s’arrêta à peine à réfléchir, et qu’il entendit d’une oreille impassible la porte énorme retomber dans son cadre de granit, fermant ainsi toute issue pour la retraite. Pendant quelques secondes le pas cadencé des soldats résonna dans l’esplanade, puis tout retomba dans un lugubre silence. 

 Wontum ignorait les usages des camps civilisés ; mais son instinct naturel lui révélait que, comme dans un village Indien, les logements les plus beaux devaient être réservés aux chefs : cette première donnée lui suffit pour s’orienter. 

 Devant lui s’étendait une double rangée de tentes ou de baraques, dont les formes basses et blanchâtres se profilaient sur les noires profondeurs de l’horizon. À sa droite s’élevaient des maisons dont les apparences étaient plus confortables : il en augura que ce devait être là son but. 

 Pour s’en approcher l’Indien était obligé de traverser un espace découvert : mais l’obscurité était si épaisse, qu’en usant de précautions, il ne risquait nullement d’être aperçu. 

 L’audacieux espion s’avança donc hardiment, rampant à la manière Indienne, invisible, silencieux, rapide comme un démon de la nuit. 

 Partout la nuit noire ! Au travers d’un volet mal joint, au rez-de-chaussée, s’échappait un mince filet de lumière : deux ou trois clartés tremblotantes se montraient vaguement aux fenêtres de l’étage supérieur. Pas une voix, pas un son ne troublait le morne silence, si ce n’étaient les pleurs lamentables de la pluie ruisselante et le râlement obstiné du vent. 

 Tous dormaient d’un sommeil de plomb, excepté ceux dont le devoir était de veiller ou ceux qui entretenaient les lumières brillant à leurs fenêtres… Et si des yeux étaient éveillés, si un cœur était inquiet, pourquoi ne serait-ce pas ceux de Manonie, de Cœur-de-Panthère ! 

 À ce nom, les muscles de l’Indien se crispèrent dans ses mains brûlantes ; l’heure de la vengeance arrivait enfin ! 

 Il avançait sans relâche, glissant sur le sol avec lequel se confondaient les teintes brunes de son corps, s’arrêtant souvent pour sonder l’ombre dans une muette immobilité. Bientôt il fût tout près de la fenêtre éclairée au rez-de-chaussée : il se redressa, tout palpitant d’une curiosité farouche. D’épais rideaux interceptaient complètement la vue de l’intérieur ; l’Indien ne pût rien apercevoir. Alors il appliqua son oreille contre les vitres et écouta : aucun son ne se fit entendre. 

 Après un instant d’observation infructueuse l’audacieux bandit frappa un léger coup sur un carreau : nul mouvement ne répondit. 

 — Dors ! dors ! grommela-t-il ; c’était ici la chambre du capitaine, lorsqu’il fût blessé, il y a longtemps : il faut savoir si c’est encore la sienne. 

 Et il frappa de nouveau contre les vitres, mais plus fort, cette fois. Aussitôt il se fit du bruit dans l’intérieur. Prompt comme l’éclair, le sauvage recula et se coucha par terre. 

 Quoiqu’on fût au mois de septembre et que les journées fussent encore chaudes, les nuits commençaient à être fraîches, surtout celle qu’avait choisie Wontum, à cause de la tempête. Les volets étaient donc fermés ; mais celui près duquel s’était arrêté Wontum, s’ouvrit en dedans de la croisée, et une forme humaine se montra derrière les vitres dans une espèce d’auréole lumineuse. Il était impossible de distinguer si c’était un homme ou une femme. 

 Au même instant, une fenêtre située directement au-dessus s’ouvrit, la tête d’une femme apparut, et une voix féminine s’écria : 

 — N’avez-vous pas entendu un bruit inusité, lieutenant Blair ? 

 — Oui, Manonie. Avez-vous remarqué quelque chose de suspect ? 

 — Certainement ! je ne dormais pas et j’écoutais avec attention pour savoir si je n’entendais pas arriver mon mari que j’attends cette nuit. Eh bien ! je jure qu’un individu ou un objet quelconque a frappé à votre volet. 

 — Moi, au contraire, j’estime que nous nous sommes trompés tous deux. Ce sera le clapotement de la pluie ou le grincement des volets qui nous aura inquiétés. 

 — Non ! non ! mon oreille a été attentive aux moindres bruits depuis la chute du jour, elle n’avait rien entendu de semblable jusqu’à ce moment. Je ne serais pas du tout surprise que les Indiens fussent en train de rôder par ici. 

 — Vous me paraissez dans l’erreur, Manonie. Vous êtes dans une agitation nerveuse occasionnée par l’absence de votre mari. Il serait impossible à un Sauvage d’entrer ici sans être aperçu. Je vous conseille de vous reposer ; cet état d’attente et de vigilance forcée vous fait mal. 

 — Il me serait impossible de prendre du repos, alors même que je le voudrais. D’ailleurs, mon petit Harry a eu la fièvre et a passé une partie de la nuit dans l’insomnie. Il dort à cette heure. 

 — Sans doute vos inquiétudes l’ont agité. Croyez-moi, remettez-vous au lit, sans vous tourmenter davantage de tout cela. Si, par hasard, le bruit se renouvelait, je sortirais aussitôt pour faire une ronde sévère, et vérifier ce qui se passe. 

 — Vous n’avez rien entendu dire sur le sort de mon mari et de nos amis, n’est-ce pas ? 

 — Pas encore ; mais je n’ai aucune crainte à leur sujet. 

 — Je n’en puis dire autant : tout ce que je vois depuis quelques jours me donne à penser que les Sauvages préparent quelque méchanceté. J’en ai aperçu bon nombre errant dans les environs, et leur apparition en ces lieux ne présage rien de bon. Je suis tourmentée de l’idée que mon mari n’était pas escorté de forces suffisantes. 

 — Oh ! nous lui avons encore envoyé cent hommes de renfort. Demain, sans doute, nous les verrons arriver sains et saufs. 

 — Dieu le veuille ! bonsoir, lieutenant Blair. 

 Sur ce propos Manonie ferma ses contrevents. 

 Le jeune officier resta encore un moment occupé à sonder les obscurités de la nuit, puis il referma sa fenêtre et alla se coucher. 

 Wontum se releva d’un seul bond. 

 Si quelque spectateur invisible avait pu apercevoir le visage de l’Indien, il aurait été épouvanté de l’infernale et triomphante expression qui se peignait sur ses traits de bronze. Le démon rouge savait maintenant tout ce qu’il voulait : Manonie était enfin trouvée ; sa chambre était connue ; l’absence de son mari, l’absence des meilleurs soldats du Fort, la faiblesse numérique de la garnison, tout venait d’être révélé à l’audacieux espion. 

 Il eût peine à retenir le cri de joie qui gonflait sa poitrine. 

 Son premier mouvement fût de rejoindre ses guerriers et de donner immédiatement l’assaut ; une réflexion l’arrêta : le jour allait se lever dans peu d’heures, trop tôt peut-être pour que les Indiens eussent le temps d’être prêts à l’attaque. Or il ne fallait pas se risquer à un combat douteux qui pût aboutir à une défaite. 

 D’autre part l’orgueilleux désir de mener tout seul à fin cette sinistre aventure le possédait. En un instant il eut combiné son plan, basé sur ce que le lieutenant Blair venait de dire ; savoir, qu’il sortirait pour faire une ronde s’il entendait le moindre bruit. 

 Il se rapprocha donc du volet et le cogna doucement, de façon à ce que Manonie ne pût l’entendre, puis il s’étendit par terre vivement. La fenêtre de Blair s’ouvrit brusquement et cet officier demanda « qui va là ? ». 

 Bien entendu il ne reçut pas de réponse. 

 Alors le lieutenant sortit de sa chambre et ouvrit la grande porte d’entrée : le Sauvage, aussitôt qu’il entendit ses pas craquer sur le gravier des allées, s’élança, prompt comme la pensée, dans la chambre vacante et se blottit sous le lit. 

 Un sourire diabolique contracta ses traits, lorsque son oreille attentive saisit les ordres de recherche donnés par Blair à haute voix. 

 — Personne n’aura l’idée de regarder par ici, pensa-t-il ; Wontum est plus rusé que le serpent, plus subtil que l’oiseau de la nuit : il se rit des Faces-Pâles. 

 Au bout de quelques minutes l’officier rentra dans sa chambre, s’assit devant sa table et se mit à feuilleter des papiers en attendant le résultat des perquisitions. Au bout d’une heure, un caporal se présenta et informa son chef que tout avait été visité dans le fort sans aucun résultat. Alors le lieutenant ferma ses volets, puis se coucha. 

 Une heure après, la respiration égale et retentissante du jeune homme annonça à son dangereux hôte qu’il était profondément endormi. Wontum rampa hors de sa cachette avec des précautions infinies, s’assit sur le bord du lit, et se mit à contempler le lieutenant, qui, certes, ne soupçonnait point le terrible péril auquel il était exposé. 

 Le Sauvage tira de sa ceinture un couteau long et acéré ; il en essaya la pointe sur le bout de son doigt, et éprouva un mouvement de satisfaction intime en se voyant maître de la situation, en voyant un de ses ennemis mortels complètement à sa discrétion. 

 Il se redressa de toute la hauteur de sa grande faille et se pencha sur le dormeur en levant son couteau qui jeta, dans l’ombre, un éclair sinistre. 

 Puis, sa main s’abaissa sans frapper… Le jeune lieutenant souriait au milieu d’un rêve… peut-être son âme, libre pendant quelques instants des liens terrestres, s’était envolée aux régions heureuses où tout est joie, bonheur et amour. 

 Presque en même temps, troublé par les effluves magnétiques rayonnant autour de l’Indien, son sommeil fut interrompu soudain ; Blair ouvrit les yeux. 

 En apercevant près de lui cette forme sombre et menaçante, le jeune officier chercha à se lever ; sa poitrine rencontra la pointe du poignard. 

 — Silence ! gronda le Sauvage. 

 — Que voulez-vous ? 

 — Vous tuer – de suite – voilà ! 

 Le malheureux lieutenant ferma ses paupières, poussa un soupir ; la lame s’était enfoncée toute entière dans sa gorge. 

 Le bandit regarda froidement le cadavre et resta quelques moments immobile. Tournant ensuite sur ses talons, il marcha vers la porte, l’ouvrit et fit quelques pas dans le vestibule : la mèche fumeuse et carbonisée d’un quinquet jetait dans l’ombre quelques lueurs mourantes, un profond silence régnait partout. Wontum s’enfonça dans le corridor d’un pas de fantôme, cherchant l’escalier qui menait aux étages supérieurs. 

 L’ayant trouvé aisément, il en gravit légèrement les degrés, s’orienta habilement, et finit par découvrir la porte de la chambre où reposait Manonie. 

 Là, il s’arrêta pour écouter ; point de bruit… la mère et l’enfant dormaient. Au travers d’une crevasse l’Indien reconnut que la veilleuse éclairait encore. Il mit la main sur le loquet pour ouvrir ; la serrure était fermée à clef. 

 Cet obstacle imprévu faillit déconcerter le Sauvage : attendre, c’était perdre un temps précieux, et, aux premiers rayons du jour, courir risque d’une mort certaine ; enfoncer la porte, c’était jeter sur lui toute la garnison que Manonie, réveillée, appellerait à grands cris… 

 Que faire donc ?… Wontum sentait chanceler son audace. 

 Mais, lorsqu’un de ses favoris accomplit l’œuvre du mal, Satan leur procure parfois une chance toute spéciale : ainsi arriva-t-il en cette occasion. 

 La démarche lourde et cadencée d’une ronde de nuit se fit soudain entendre, tirant de leur silence les échos endormis sous les voûtes sombres. Un mouvement se fit entendre dans la chambre de Manonie. Wontum prêta l’oreille avec avidité, puis il fit un bond en arrière, et eût à peine le temps de se cacher dans l’embrasure d’une autre porte. Manonie sortait, un bougeoir à la main, et se dirigeait vers l’escalier. 

 Tout en descendant légèrement les marches elle murmurait quelques mots, comme si elle eût répondu à ses propres pensées. 

 — Le voilà peut-être arrivé ! dit-elle avec joie. 

 Et elle courut vers la porte, croyant aller au-devant de son mari. 

 Pendant qu’elle s’éloignait, le Sauvage se glissa à pas de loup dans la chambre, se cacha derrière les doubles rideaux de la fenêtre et attendit les événements. 

 Il eût le temps de faire l’examen de la pièce : elle était meublée sans luxe, mais néanmoins elle renfermait tout ce qui constitue une simplicité confortable. Près du lit de sa mère, le petit Harry reposait dans un joli berceau. 

 Le petit Harry… le fils de celle qu’il avait aimée avec tant d’emportement, tant de fureur !… L’innocente créature allait servir d’instrument aux angoisses de son père et de sa mère !… 

 Un infernal sourire crispa les lèvres du Sauvage ; il lui fallut un effort suprême pour retenir un cri de triomphe, le redoutable cri de guerre du Pawnie. 

 Son attente ne fut pas longue ; Manonie reparut bientôt. C’était la première fois que Wontum la revoyait depuis trois ans. Une émotion profonde et étrange le saisit à son aspect ; son visage s’assombrit en la contemplant ; il caressa de la main son couteau avec une amère volupté. 

 La jeune femme s’approcha du berceau et se pencha sur son premier-né. Il dormait d’un paisible et profond sommeil. 

 — Mon Dieu ! merci ! murmura-t-elle en joignant ses mains sur cette petite tête chérie, mes craintes étaient vaines ; il repose sans souffrance, mon mignon baby, et ses jolies lèvres roses ont un sourire. – Oh ! Seigneur ! si j’allais le perdre ! Mais non, je suis folle ; le lieutenant Blair a raison de me dire que je dois prendre soin de moi pour me conserver à mon fils. Oui, allons dormir, il le faut, je me sens bien lasse. Chose étrange ! lorsque je vivais dans les bois de la montagne je n’étais jamais fatiguée ; porter des fardeaux, suivre une piste, pagayer un canot, tout cela n’était qu’un jeu pour moi. Et maintenant que je vis au milieu du luxe, dans le bien-être, je suis harassée pour peu de chose. – Ah ! c’est qu’alors mon esprit et mon cœur étaient insouciants : aujourd’hui, quand mon cher Henry est absent seulement une heure, je n’ai devant les yeux que des visions de mort… j’ai peur, toujours peur quand mon enfant est souffrant, je le crois perdu !… – Et pourtant, je ne voudrais pas changer d’existence, redevenir ce que j’étais… seule… isolée… sans famille… ! Oh ! non ! ce serait terrible, de perdre tout ce bonheur inquiet mais précieux, que le ciel m’a donné. – Je ne sais si mes parents m’aimaient comme j’aime mon fils. Ils doivent être morts, car je sens bien que je ne survivrais pas à une telle perte… Allons nous coucher. 

 À ces mots, la jeune mère s’agenouilla auprès du berceau, leva ses mains vers le ciel, et fut absorbée pendant quelques instants dans une fervente prière. Elle se releva ensuite doucement, pressa contre ses lèvres une petite main rose que l’enfant avait arrondie sur son front ; puis elle se glissa doucement vers son lit, marchant sur la pointe des pieds, pour ne point troubler le sommeil du cher petit innocent. 

 Fatiguée de ses veilles et de ses inquiétudes, Manonie s’endormit profondément. 

 Le monstre à figure humaine qui veillait, caché dans un recoin obscur, quitta sang bruit sa sombre retraite et s’approcha lentement du lit, le couteau tiré en cas de besoin. Il prit l’enfant dans ses bras avec une précaution telle que ni lui ni sa mère ne furent éveillés : il ouvrit silencieusement la porte, traversa le vestibule, descendit l’escalier comme un fantôme et arriva dans la chambre du lieutenant qu’il avait tué. En ouvrant les volets il s’aperçut avec un sentiment de malaise qu’il faisait presque grand jour. Les fils de Satan craignent la lumière ; leur élément c’est la nuit. 

 Mais, au mouvement qu’il fit pour bondir par la fenêtre, l’enfant s’éveilla ; à peine ses yeux se furent-ils ouverts sur l’horrible visage courbé vers lui qu’il se mit à pousser des cris lamentables de terreur. 

 Sur le champ, la mère, se levant en sursaut, répondit par d’effrayantes clameurs qui allèrent troubler la garnison jusque dans les derniers recoins du Fort. L’étincelle électrique est moins rapide que la vigilance maternelle. 

 Wontum en entendant ce tumulte soudain, comprit qu’il n’avait pas une seconde à perdre, et s’élança comme une flèche dans la direction des remparts. Son apparition était si inattendue et les sentinelles si peu sur leurs gardes, qu’avant le commencement des poursuites, l’Indien était déjà sur les parapets. Vingt carabines se levèrent dans sa direction ; mais personne ne fit feu : on craignait pour l’enfant. 

 Le démon rouge franchit les murailles, courut comme un daim jusqu’à la rivière Laramie, s’y jeta à corps perdu, la traversa à la nage avec une rapidité surprenante, puis s’enfonça dans les bois qui garnissaient la rive opposée. 

 La malheureuse mère avait eu à peine le temps d’ouvrir sa fenêtre et de voir disparaître l’enfant aux bras de son ravisseur. 

 Un premier mouvement d’angoisse et de désespoir paralysa ses forces, elle retomba inanimée. Mais, dans la même seconde, elle se releva impétueuse, invincible, capable de tout ; la force maternelle, infinie, irrésistible, venait de la transformer. 

 Plus de cris, plus de gémissements ; la flamme dans les yeux, elle se dressa comme un ressort d’acier et bondit au travers de la fenêtre ; soutenue dans sa chute par des ailes invisibles, elle effleura à peine le sol et reprit son essor, les cheveux au vent, les bras tendus, courant dans la direction du Pawnie, plus rapide, plus intrépide que lui. 

 Elle traversa l’Esplanade comme une apparition vengeresse, franchit les remparts, les fossés, la rivière. Bientôt on pût voir une ombre s’enfonçant dans les bois : c’était la mère ardente, hors d’elle-même, en pleine chasse pour son enfant. 

 Quand elle eût disparu, les soldats de la garnison se portèrent tumultueusement à la chambre où le lieutenant Blair gisait dans son sang. L’examen du corps donna lieu à mille conjectures qui, toutes, vinrent se confondre en une incertitude profonde : la mort de l’infortuné officier resta pour le moment un mystère inexpliqué. 

 Dans la pensée que les Indiens du voisinage étaient à coup sûr les auteurs ou les complices de ce double crime, la majeure partie de la garnison se mit en campagne pour les poursuivre chaudement. 

 Cette imprudente expédition devint la perte du Fort : les Sauvages le sachant dégarni de la presque totalité de ses forces, lui donnèrent un assaut terrible auquel rien ne pût résister. Après avoir anéanti cette poignée de braves qui leur avaient opposé une défense héroïque, les Indiens firent de la forteresse un monceau de ruines et de cendres. Quelques malheureux soldats échappés par miracle purent seuls raconter les péripéties de ce désastre : le Fort Laramie et ses défenseurs avaient vécu. 

 Chapitre 4 

 Aventures de montagnes. - Quindaro. 

CE N’ÉTAIT PAS UNE petite besogne pour le lieutenant Marshall et ses nouveaux amis que de se frayer une route au travers des roches, des arbres, des inextricables buissons qui hérissaient les flancs de la montagne. Le jeune officier se sentait dévoré d’impatience, et si ce n’eût été la crainte de désobliger ses amis, il aurait passé par la vallée sans se préoccuper des dangers mortels qu’il y aurait infailliblement rencontrés. 

 La nuit venue, les voyageurs firent halte pour prendre le repos dont ils avaient grand besoin car la journée avait été rude. 

 Après avoir promptement expédié un frugal repas, on se mit à causer, et on calcula les ravages que pourraient faire les Indiens avant que des forces militaires, suffisantes pour réprimer leurs expéditions, fussent arrivées sur les lieux. 

 Oakley se plaisait à supposer que le soulèvement Indien s’évanouirait en fumée ; mais l’Ermite secouait la tête d’une façon significative. 

 — Si seulement, disait Oakley, nous pouvions mettre la main sur ce Chat des Montagnes, comme leur coquin de chef s’intitule lui-même, on lui signerait une feuille de route pour le grand voyage et tout serait dit. 

 — Qu’entendez-vous par ces mots ? lui demanda Marshall. 

 — Quels mots… ? le grand voyage… ? 

 — Oui. 

 — Ah ! ah ! la question est bonne ! deux onces de plomb dans le crâne, et six pieds d’eau tout autour de lui : voilà ce qu’il lui faudrait, jeune homme : avec çà, en suivant le cours du Laramie, il irait loin ! Je crois qu’on peut appeler une semblable promenade un grand voyage. 

 — C’est vrai… mais à qui appliquez-vous ce titre de « Chat des Montagnes ? » 

 — Eh donc ! je suppose que c’est à Nemona le chef Pawnie. 

 — Mon avis, interrompit l’Ermite, est que Wontum a plus d’influence dans sa tribu que le chef lui-même. Nemona est un peu trop civilisé, cela choque ses guerriers : mais l’autre leur convient beaucoup mieux, car c’est une bête fauve altérée de sang. 

 — Ce que vous dites là, mon ancien, est juste comme la parole d’un prédicant en chaire. Et moi je puis ajouter que si ces vermines rouges n’étaient pas tenues en respect par certain gaillard de ma connaissance, nous en verrions de cruelles. Wontum en a une peur épouvantable ; il le craint plus que tous les serpents de Rattlesnake-Ridge. 

 — De qui voulez-vous parler ? demanda Marshall. 

 — Ah ! par exemple, capitaine, voilà une question facile, mais la réponse ne l’est pas autant. Dans tous les environs il n’y a que ma fille Molly qui sache quelque chose sur cet être mystérieux : mais elle reste bouche close sur ce chapitre. Oh ! c’est une étrange fille que Molly, je vous l’affirme. 

 — Enfin ! savez-vous au moins son nom ? reprit Marshall dont la curiosité était visiblement excitée. 

 — Miséricorde ! c’est un nom de l’autre monde, qui me déchire le gosier chaque fois que je le prononce. Molly l’appelle Quindaro. 

 — Comment se fait-il, demanda le vieux John, que ce soit votre fille qui sache quelque chose sur cet étranger, et que vous n’en sachiez rien ? 

 — Oh ! voyez-vous, John, je n’aime pas trop à me fourrer dans les affaires de femmes ; d’ailleurs je n’y entends rien : Molly est une fille prudente, je n’ai nul besoin de me mêler de ce qu’elle fait. Je me suis dit : « Jack ! voilà deux amoureux ; ne les trouble pas ! Lorsque ta vieille femme et toi vous étiez jeunes et amoureux, tu n’aurais pas souffert qu’on vînt vous inquiéter. » Donc je considère que je ne dois pas m’immiscer dans leurs combinaisons. 

 — Savez-vous si elles sont honorables pour votre enfant, les prétentions de cet homme étrange ? 

 — Père John ! ! s’écria Oakley en bondissant sur ses pieds ; je suis incomparablement surpris de vous entendre me faire une telle question ! Comment je sais si cet homme a de bonnes intentions à l’égard de ma fille ?…. En deux ou trois mots je vais vous l’apprendre : Vous souvenez-vous d’une sombre nuit, il y a environ six ans, – Molly n’était qu’une petite fille, alors ; – les Peaux-Rouges arrivèrent sur nous comme une meute enragée et se mirent à nous saccager… Moi, je me jetai tête baissée dans la mêlée ; je faisais mon possible, lorsqu’un grand diable de Sauvage se mit en devoir de m’embrocher avec son long couteau. Ah ! ma foi ! je croyais sincèrement que tout était fini pour le vieux Jack Oakley : à ce moment l’Homme arriva comme la foudre, prit l’Indien par le cou, le cloua contre un volet !…. – C’était plaisir à voir pareil ouvrage ! Oui, sir, ce fut vite et proprement exécuté ! Je ne me considère ni comme un fainéant ni comme un maladroit, et pourtant je serais fort embarrassé d’en faire autant… Seigneur ! ce n’était pas un homme, c’était un éclair ! Quand il eût terminé cette première besogne, il traversa la mêlée comme un boulet, prit la petite Molly dans ses bras, l’embrassa tendrement en l’appelant sa mignonne, puis il la déposa en sûreté, acheva de culbuter les Sauvages et disparut comme une ombre, sans me dire ni qui il était, ni d’où il venait, ni où il allait ; sans seulement me laisser le temps d’ouvrir la bouche pour le remercier. 

 — Oui, je me souviens que vous m’aviez déjà raconté cette histoire, dit le vieux John. 

 — C’est vrai ; et ce n’est pas la première ni la dernière fois qu’il a tiré d’affaire les Settlers de la plaine : Ah oui ! il leur a rendu de fameux services : partout où il y a du danger on est sûr de le voir apparaître. 

 — J’ai entendu parler de ce Quindaro, dit Marshall ; et ce que je connais de son caractère me donne à penser qu’il ne serait pas homme à tromper une innocente fille. 

 — Non ! de par tous les diables ! je suis de votre avis, capitaine ; j’ai confiance, moi, dans la petite Molly ; elle est dans le droit chemin, je vous le dis. Oui, sir, je vivrais jusqu’au jugement dernier, que je ne changerais pas de sentiment là-dessus : ma vieille femme pense comme moi. Or, je présuppose que les femmes en savent plus long sur cet article que les hommes ; donc je me suis dit : « Jack ! halte-là ! ceci n’est pas de ta compétence, mon vieux papa. » Et je me suis tenu l’esprit tranquille. La mère a surveillé son enfant, elle a eu l’œil sur elle comme un chat sur une souris. Elle m’a dit que Molly était une brave et bonne fille, suivant toujours le droit chemin comme une flèche bien lancée. Que faut-il de plus ? S’ils s’aiment, on les mariera, et tout sera dit. Oui, oui, sir, je réponds de Molly et de Quindaro. Si elle ne m’en a pas dit davantage, c’est parce qu’elle n’en sait pas plus. Ou si elle connaît quelque autre détail, elle respecte le secret de cet homme ; elle fait bien. 

 — Vous avez raison, Mister Oakley, répliqua Marshall, votre jugement vous fait honneur. 

 — Appelez-moi Jack tout court, s’il vous plaît. Personne, dans tous les environs, ne connaît Mister Oakley, pas même ma vieille femme. 

 — Fort bien, Jack, vous suivez le droit chemin. Je suppose que Quindaro a ses raisons pour rester ainsi mystérieux, je n’y vois rien de suspect. Seulement j’ai cru voir qu’il nourrissait une haine profonde contre les Sauvages. 

 — Et cependant, dans plusieurs occasions il n’a montré aucun acharnement contre les Indiens. Ainsi, jamais on ne l’a vu maltraiter un Peau-Rouge qui ne commettait aucun acte d’hostilité : seulement, si un de ces vauriens fait la moindre méchanceté il le corrige cruellement. 

 — L’avez-vous vu quelquefois ? demanda Marshall au vieux John. 

 — Oui, en une seule occasion, répliqua l’Ermite. 

 — Décrivez-nous donc sa personne. 

 — Cela me serait difficile. Oakley le pourrait mieux que moi, lui qui l’a rencontré fréquemment. 

 — Oh ! oh ! je ne l’ai pas seulement regardé une demi-douzaine de fois. J’ai pris son signalement au vol, comme je le ferais pour un coq de bruyère qui passe. 

 — Dites toujours ce que vous savez. 

 — Il est grand et mince, mais élastique comme un roseau. Il porte la chevelure longue, à la manière du père John ; mais elle est noire… noire, sir, comme la poitrine du corbeau, et ondoyante comme l’eau. 

 — C’est donc un jeune homme ? demanda Marshall. 

 — Je pense qu’il a environ trente ans. Mais ce qu’il y a de plus remarquable en lui, ce sont ses yeux. Ah ! sir, les Sauvages en ont peur, bien plus que de sa carabine. 

 — Qu’ont-ils donc de particulier ? 

 — Ce qu’ils ont de particulier ! C’est du feu, sir ! deux jets de flamme ! Je veux être pendu, si, dans la nuit dont je viens de parler, ils n’éclairaient pas les ténèbres ! mes regards ont rencontré les siens : ah ! seigneur ! j’ai cru voir une promenade d’éclairs autour de moi. Eh bien ! ses yeux ne sont ainsi que lorsqu’il est au milieu du combat ; car au moment où il a pris et embrassé la petite Molly en nous regardant, ma femme et moi, des larmes tremblaient au bord de ses paupières ; plus d’éclairs, plus de flammes ; c’était le regard humide et doux d’une jeune mère. 

 — Connaissez-vous quelque chose de son histoire ? 

 — Absolument rien ; si ce n’est qu’il fréquente la plaine. 

 — Où demeure-t-il ? 

 — Ceci est encore un secret ; nul ne le sait. Quelque part dans la montagne ; au fond d’une caverne, probablement. Et encore, je ne serais pas étonné qu’il fit comme les oiseaux en se gîtant, à droite, à gauche, là où il est surpris par la nuit. 

 — Tout cela est singulier et très intéressant, je l’avoue, observa Marshall ; mais il est temps de faire nos préparatifs pour la nuit. Toutes les fois que je campe, la nuit, surtout en pays dangereux comme celui-ci, j’ai l’habitude de placer des factionnaires en vedette. Nous sommes si peu nombreux, qu’une pareille mesure sera difficile à prendre : croyez-vous utile que nous fassions chacun notre tour de garde, en nous relevant successivement, tout le long de la nuit ? demanda-t-il au vieux John. 

 — Il est certain que ce sera une excellente chose de faire activement le guet, répondit le vieillard ; si nous ne sommes point inquiétés, tant mieux ; mais si l’ennemi nous surprenait hors de garde nous serions perdus : mieux vaut donc veiller. 

 À ce moment le cheval du lieutenant dressa les oreilles, renifla l’air bruyamment et s’agita d’une façon extraordinaire. 

 En mille occasions il a été constaté que l’instinct de ces généreux animaux égale l’intelligence subtile du chien, lorsqu’ils ont été habitués à la vie des camps ou de la guerre sauvage. On ne saurait croire l’impassibilité courageuse avec laquelle bien des chevaux se comportent au milieu des batailles. On en a vu brouter l’herbe tranquillement pendant les plus longues et chaudes canonnades sans avoir l’air seulement de prendre garde aux boulets ou aux volées de mitraille qui passaient en sifflant autour d’eux. Il est même arrivé que des chevaux aient été blessés sans qu’aucun mouvement dénonçât leur souffrance ; le cavalier ne s’en apercevait que lorsque la pauvre bête tombait morte. 

 Un fait de ce genre s’est passé, dans la dernière guerre, à Gettysburg : le cheval d’une batterie fut atteint à l’épaule par une balle Minié ; le projectile lui laboura le flanc sur une longueur d’au moins soixante centimètres, et y resta profondément enterré. Pendant tout le temps que cette batterie fut engagée, le brave cheval se tint immobile ; pas un frisson, pas un mouvement ne vint trahir l’atroce douleur qu’il devait éprouver. Ce ne fut qu’après la bataille, et lorsque la batterie fut hors d’engagement, que l’on s’aperçut de sa blessure et que l’on songea à faire un pansage dont le pauvre animal se montra fort reconnaissant. Depuis lors il garda un souvenir intelligent des batailles, et toujours on le vit dresser les oreilles et renifler d’une façon inquiète à l’approche d’un corps d’armée ennemi ; et cela longtemps avant tout engagement. 

 Cet instinct extraordinaire est développé d’une façon surprenante chez les chevaux élevés dans le désert et accoutumés à la vie sauvage. 

 Lorsque Marshall remarqua l’inquiétude de son brave Dahlgren, il donna l’alarme. 

 — Quelqu’un s’approche de nous, dit-il. 

 — Les Sauvages ? croyez-vous ? répondit le vieux John. 

 — Je ne saurais dire si ce sont des amis ou des ennemis, mais je suis certain que quelqu’un se trouve dans notre voisinage. 

 Cependant le cheval parut se tranquilliser et même au bout de quelques instants il se coucha sur le sol gazonné. 

 Oakley persista à se déclarer fort peu rassuré. Il fit tout autour du campement une petite exploration ; mais ses regards inquiets ne parvinrent pas à sonder l’obscurité. 

 Le vieillard et Marshall s’enveloppèrent de leurs couvertures, et, s’étendant par terre sans façon, ils parurent disposés à dormir. Ils avaient pris soin de choisir chacun un abri qui pût les mettre à couvert contre une attaque soudaine. 

 Mais le sommeil vint-il visiter leurs paupières…. ? Tous deux avaient le cœur gonflé d’émotions diverses bien capables d’éloigner le repos : Marshall était agité de projets ardents, de vives craintes pour sa femme et son enfant : le vieux John entendait gronder au fond de son âme les orages de la vie qui avaient creusé des sillons sur ses joues et blanchi sa longue chevelure. 

 Oakley était de faction. Il s’était abrité sous un gros arbre et prêtait au moindre bruit une attention silencieuse. Une fois ou deux il crut entendre un froissement dans les feuilles, un craquement parmi les rameaux desséchés. Toutes ces rumeurs furtives du désert, inintelligibles et inobservées pour le voyageur novice, sont un langage bien compris par le chasseur expérimenté. 

 Minuit approchait. Marshall avait déjà deux fois invité Oakley à lui céder son poste : mais celui-ci avait toujours obstinément refusé. Le vieillard semblait profondément endormi, quoiqu’il serrât dans une vigoureuse étreinte le canon de son long fusil. 

 Tout à coup le cheval bondit sur lui-même, coucha ses oreilles en arrière, s’élança en avant, les narines dilatées, et chargea furieusement un être caché dans un buisson voisin. L’aboiement d’un chien se fit entendre, en réponse ; mais en même temps cet ennemi invisible prit la fuite. 

 Le cheval revint tranquillement à sa place. 

 Marshall et le vieux John s’étaient dressés avec la rapidité de l’éclair. 

 — Qu’est-ce que cela signifie ? dit le vieillard. 

 — Qu’en sais-je ? répondit Oakley ; par le diable, mes pensées ne peuvent trouver le droit chemin. 

 — Mais enfin ! que supposez-vous ? demanda Marshall. 

 — Ma foi ! Capitaine, je ne puis rien dire, si ce n’est que votre cheval vient de mettre en fuite un chien au lieu d’un Indien. Mais je flaire quelque chose… taisez-vous ! à terre ! couchez vous ! 

 Et au même instant Oakley se jeta sur le sol. 

 Bien en arriva à ses deux compagnons d’avoir suivi son exemple ; car un sillon de feu éclaira l’espace, et la détonation d’une carabine cingla l’air, à peu de distance. 

 Marshall fit un mouvement pour s’élancer dans la direction du coup de feu ; John le retint en murmurant à son oreille. 

 — N’ayez pas peur ; ils ne veulent pas blesser Dahlgren, car ils ambitionnent de s’en rendre maîtres pour leur propre usage. Silence ! ne bougeons pas ! et attendons les événements. Les Sauvages qui nous entourent sont nombreux, sans quoi ils ne se seraient pas hasardés à brûler de la poudre. C’est une ruse de leur part pour connaître nos forces. En attendant le jour, tout ce que nous pourrons faire de mieux c’est de nous tenir cachés et immobiles le plus longtemps que nous pourrons. 

 Le jeune officier, qui n’écoutait en ce moment qu’une imprudente bravoure, eût bien de la peine à suivre cet avis ; pourtant il se résigna de son mieux et attendit sans faire un mouvement. 

 La nuit s’écoula avec lenteur. Durant cet intervalle deux ou trois tentatives furent faites pour s’emparer du cheval : mais le noble animal se défendit victorieusement. On entendit aussi, à plusieurs reprises, des chuchotements, des frôlements dans les buissons, des respirations comprimées. Tout cela ne fit pas sortir les voyageurs de leurs cachettes : le conseil du vieux John était excellent ; Marshall ne pût s’empêcher de le reconnaître intérieurement. 

 Enfin les premières lueurs de l’aurore se montrèrent ; mais on n’aperçut pas une créature humaine. 

 — Partons, dit Marshall, et continuons notre route. 

 — Pas maintenant ! répliqua le vieillard ; nous avons encore une rude besogne à faire. Les Sauvages sont cachés tout autour de nous derrière ces rochers ; ils n’attendent que notre apparition pour nous cribler de balles. 

 — Que faire, alors ? demanda le jeune officier. 

 — Il faut être plus rusés qu’eux. Vous allez rester ici en embuscade avec Oakley, pendant que j’irai faire une ronde dans les environs pour tâcher de découvrir quelque chose. – Oh ! ne me regardez pas avec tant de surprise ! Je ne suis pas si vieux et si cassé que je ne puisse encore escalader assez lestement les rochers et pratiquer les souplesses de la guerre indienne. 

 À ces mots, le vieillard prit sa carabine et se perdit dans les défilés de la montagne. Une heure se passa ainsi dans la plus fiévreuse attente ; à la fin, des mouvements furtifs se firent entendre dans les ravins environnants, et successivement plusieurs têtes empanachées de sauvages se montrèrent par dessus les buissons. Enfin l’un d’eux se hasarda en pleine clairière. Marshall, tout bouillant d’ardeur, fit feu de son revolver. 

 Ce fut là une grande imprudence, car l’oreille exercée des Peaux-Rouges reconnut immédiatement la nature de l’arme, et en conclut que la petite caravane était de force minime. Aussitôt les Pawnies firent irruption avec d’affreux hurlements. Le lieutenant déchargea successivement les cinq coups de son arme impuissante ; il ne réussit qu’à blesser trois Indiens. Quatre autres, sans blessures, s’élancèrent sur lui : ils savaient bien que ce n’était pas une fusillade de chasseurs, et méprisaient profondément les soldats réguliers. 

 Oakley épaula sa bonne carabine, l’Indien le plus proche tomba avec un hurlement de rage. Mais les trois survivants restaient intacts, leurs armes chargées : la partie était encore inégale et la position étrangement dangereuse. La grande difficulté était d’échapper à leur feu et de transformer la bataille en lutte corps à corps. 

 Au moment où Oakley se concertait à ce sujet avec Marshall, une clameur effrayante se fit entendre derrière les Sauvages ; elle fut suivi d’un coup de feu. L’un des Pawnies tomba raide mort. 

 Les deux autres se retournèrent pour faire face au nouvel ennemi qui les prenait ainsi à l’improviste ; mais, au même instant, la lourde crosse d’une carabine s’abattait avec une violence irrésistible sur la tête de l’un d’eux, et l’étendait par terre comme un bœuf assommé. Puis, avec la rapidité d’un tigre, le nouveau venu enlaça dans ces bras le dernier sauvage, l’enleva comme un enfant et le brisa contre les rochers, sans qu’il eût pu pousser un cri. 

 — Quindaro ! ! s’écria Oakley en reconnaissant le fantastique auxiliaire qui était survenu si à propos. 

 — Quindaro, à votre service. 

 Et sans dire un seul mot de plus, cet homme étrange se mit à remonter la montagne avec une agilité inouïe. 

 — Arrêtez-vous un moment ! Quindaro ! un seul instant ! crièrent ensemble Oakley et Marshall. 

 — Non ! j’ai autre chose à faire encore, répondit-il en disparaissant : nous nous rencontrerons plus tard. 

 Au bout d’une seconde le bruit de ses pas s’était évanoui. 

 Bientôt reparut le vieil Ermite, et la route se continua sans autre incident. Arrivés à la rivière Laramie, les trois voyageurs se procurèrent aisément un bateau, et, comme il s’agissait simplement de suivre le fil de l’eau, Marshall et le vieux John arrivèrent au Fort, ou plutôt à ses ruines, avant la tombée de la nuit. Oakley était resté en arrière pour conduire Dahlgren en côtoyant le fleuve : néanmoins il arriva avant que l’obscurité fût complète. 

 Les Sauvages avaient quitté les environs du fort ; quelques soldats s’étaient groupés dans ce dernier refuge. Marshall obtint d’eux un récit confus de ce qui s’était passé ; mais aucun détail ne pût lui être donné sur le sort de sa femme et de son enfant : on ne savait rien à leur égard. 

 Pour le père, pour l’époux, ce fut une vraie agonie de désespoir. L’incertitude, plus cruelle que la réalité, le mordait au cœur avec ses terribles appréhensions ; l’image implacable du vindicatif Pawnie surgissait comme un fantôme menaçant, au milieu de ce tourbillon de pensées amères. Le malheureux lieutenant se laissa tomber sur le sol et y resta immobile dans un transport de douleur. 

 La main amie du vieux John le tira doucement de sa mortelle atonie : 

 — Du courage ! dit-il ; ne vous abandonnez pas à cet abattement stérile, indigne d’un homme de cœur ! Il faut agir, maintenant, et non pleurer. Qui vous dit qu’elle n’est pas vivante et implorant votre secours. Voici l’heure de montrer du courage et de faire voir que vous savez vous dévouer pour elle. 

 À cet instant arriva un soldat qui pût fournir quelques détails sur ce qui s’était passé ; il indiqua la route prise par Wontum lorsqu’il avait enlevé l’enfant, route suivie par la mère. 

 Marshall se disposait à se mettre aussitôt en chasse ; mais le détachement de soldats lancés à la poursuite du ravisseur étant revenu après d’infructueuses recherches, le jeune lieutenant renvoya le départ au lendemain pour leur laisser le temps de prendre un peu de repos. 

 Oakley et le vieillard partirent sans attendre les soldats, aimant mieux agir seuls qu’avec des auxiliaires qu’ils considéraient comme nuisibles, ou au moins profondément inutiles. 

 Chapitre 5 

 Poursuite. - Fuite du tigre. 

WONTUMNE S’ÉTAIT POINT attendu à être poursuivi de si près par la mère. Il avait supposé qu’un grand nombre de soldats quitteraient le Fort pour le rechercher, et qu’alors un assaut pourrait être donné avec toutes les chances possibles de succès. 

 Cependant il avait songé aussi à attirer dans les bois la mère désolée, et s’était réservé l’espoir de s’en emparer aisément. 

 Ses espérances étaient dépassées. Le Fort allait tomber sous une nuée d’assaillants : l’heure du triomphe et de la vengeance était arrivée. 

 Un rayon de joie cruelle illumina son farouche visage lorsqu’il aperçut Manonie s’élançant des remparts et traversant la vallée avec la rapidité d’un oiseau. Sa proie courait vers lui ! 

 Ce fut avec une orgueilleuse inquiétude – aussitôt dissipée – qu’il constata l’agilité de la jeune femme. Les trois années de civilisation qui venaient de s’écouler n’avaient point anéanti ses facultés sauvages : il retrouvait Cœur-de-Panthère, l’indomptable fille des bois que n’arrêtaient ni la montagne, ni le fleuve, ni la forêt. 

 Wontum s’arrêta, moitié pour l’attendre, moitié pour contempler la chute du Fort. Bientôt la mêlée se ralentit, l’incendie s’alluma, les soldats se dispersèrent, fuyant éperdus dans toutes les directions. 

 Laramie avait vécu !… Et Manonie approchait ! 

 Le cœur du chef Pawnie se gonflait d’une joie farouche ; ses yeux voyaient flotter dans l’air le spectre de la vengeance, ses oreilles entendaient les cris des victimes !… 

 Manonie arriva comme une flèche : le petit Harry était assis par terre à côté de l’Indien, pleurant et se désolant : lorsqu’il aperçut sa mère, il vola dans ses bras et se suspendit à son cou. Elle fit aussitôt volte-face et reprit le chemin du Fort, mais Wontum l’arrêta en lui disant : 

 — Que Cœur-de-Panthère prenne du repos. 

 — Pas auprès de vous, monstre infernal que vous êtes ! s’écria-t-elle. 

 — Wontum n’est pas un monstre. Il est un grand guerrier ; il tue ses ennemis. 

 — Et il dérobe les enfants ! Wontum n’est qu’un voleur ignoble ! 

 — Ugh ! 

 — Pourquoi avez-vous enlevé mon fils ? N’est-ce pas là un misérable exploit, indigne d’un grand guerrier ? 

 — Cœur-de-Panthère veut-elle ravoir son enfant ? 

 — Oh ! oui ! rendez-le moi et je vous serai reconnaissante toute ma vie ! 

 — Qu’elle devienne la femme de Wontum. 

 — Comment le pourrais-je ? je suis mariée déjà. 

 — Ugh ! Cœur-de-Panthère va venir avec le chef. 

 — En quel lieu ? 

 — Aux wigwams du pays des Pawnies. Cœur-de-Panthère deviendra la squaw de Wontum, sinon l’enfant sera tué. Allons. 

 Le Sauvage saisit de nouveau le petit Harry et se dirigea brusquement vers le Fort qui venait d’être pris par les Indiens. Pour traverser la rivière Laramie, il prit un petit canot amarré sur la rive et se dirigea vers le théâtre du carnage. 

 Manonie, la pauvre mère, s’était attachée à ses pas. 

 La destruction de la forteresse marchait rapidement : tout ne fut bientôt plus que cendres et ruines : alors les Sauvages s’arrêtèrent satisfaits, et, au commandement de Wontum ils commencèrent à effectuer leur retraite. 

 Dans le butin se trouvaient plusieurs superbes chevaux d’officiers : Manonie fut placée sur l’un d’eux, Wontum monta sur un autre, portant l’enfant dans ses bras. Il partit sur le champ au grand galop entraînant après lui la malheureuse femme qui, pour ne pas perdre son fils de vue, l’aurait suivi jusque dans les plus affreux précipices. 

 Le chef Pawnie avait réussi à souhait dans tous ses projets : son plus grand triomphe était d’avoir pu s’emparer de la mère et de l’enfant. Peu lui importait le désespoir du père, car il était peut-être mort ou prisonnier à cette heure, si l’embuscade de la montagne avait réussi. Wontum, en habile stratégiste, n’avait rien oublié. Informé qu’un détachement de soldats avait fait une sortie dans la vallée, et présumant que ce petit corps d’armée reviendrait par les bords de la rivière Platte, Wontum avait dépêché une horde de Pawnies pour intercepter la route, à la hauteur du pic Laramie. 

 Au point où en étaient les choses, le chef Indien n’avait plus aucun désir de livrer bataille ; son unique but était de regagner Devil’s Gate, parce que dans ces défilés inaccessibles il n’avait plus à craindre l’artillerie des blancs. Les deux très petites pièces de campagne que possédait la garnison de Laramie étaient l’épouvantail des Sauvages depuis la sévère leçon qu’ils avaient reçue à South-Pass. 

 Manonie marchait dans un morne silence, sachant bien que toute parole serait inutile au milieu de cette troupe ennemie. Évidemment elle était prisonnière ; entièrement à la merci de son ravisseur, elle et son petit Harry : quel sort affreux lui réservait l’avenir ?… Ce qui augmentait encore l’amertume de ses angoisses, c’était la disparition inexplicable de son mari, et la pensée cruelle que, jamais peut-être, elle ne le reverrait. 

 Lorsqu’on eut atteint les premières collines du pic Laramie, Wontum fit halte subitement et donna ordre à ses guerriers de l’imiter. Puis il se jeta dans un petit chemin creux, profondément encaissé dans les rochers, et servant de lit à un ruisseau. Dans un pareil défilé, les Sauvages étaient certains de ne laisser aucune trace de leur passage. 

 À peine y étaient-ils entrés que Manonie entendit à peu de distance des piétinements de chevaux qui lui donnèrent à penser qu’un corps de cavalerie était proche. Peut-être étaient-ce des amis, des sauveurs que le ciel lui envoyait ! Peut-être son mari était-il dans les rangs de cette troupe expéditionnaire ! 

 Les Sauvages, pour éviter d’être aperçus se jetèrent par terre, et gardèrent la plus silencieuse immobilité. 

 Une pensée illumina Cœur-de-Panthère… si elle appelait au secours ? En même temps elle songea que, dans la bataille qui allait infailliblement s’engager, son fils et elle courraient les plus grands dangers. 

 Néanmoins elle se disposait à crier : mais, au moment où la troupe régulière fut tout à fait proche, Wontum appuya la pointe de son couteau sur la poitrine du petit garçon, en disant à voix basse : 

 — Si Cœur-de-Panthère fait du bruit, je tue l’enfant. 

 Manonie frissonna et se renferma dans un douloureux silence. Le piétinement des chevaux, le cliquetis des sabres, les cris et les éclats de rire des cavaliers, venaient frapper ses oreilles !… et elle ne pouvait donner un signal ! Des amis étaient là, en force imposante, apportant avec eux le salut. – S’ils eussent soupçonné sa misérable position ! – Et elle ne pouvait pas pousser un cri, faire un signe, sans tuer son enfant !… 

 Les soldats s’éloignèrent lentement, sans rien voir, sans rien deviner. Le cœur de Manonie se glaça et perdit tout espoir ; l’heure de la délivrance n’avait pas sonné. 

 Au même instant se produisit un incident imprévu : le cheval monté par Wontum se mit à fouiller la terre du pied : puis, il poussa un hennissement auquel répondit celui de Manonie. Le corps de cavalerie fit halte sur le champ, et à la même seconde un énorme chien, après avoir fouillé les buissons, s’enfuit en hurlant vers ses maîtres. 

 — Ugh ! mauvais ! très mauvais ! grommela Wontum. 

 Aussitôt il jeta un regard rapide tout autour de lui, et sans dire une parole il s’élança sur le revers de la montagne avec la vélocité d’un cerf, tenant toujours l’enfant entre ses bras : la mère courut sur ses traces, décidée à mourir plutôt que de perdre de vue son innocent trésor. 

 Il était temps de fuir ! La détonation d’une pièce d’artillerie fit gronder les échos : une volée de mitraille faucha les buissons en rebondissant sur les rochers avec mille sifflements. Le cheval que Manonie venait de quitter fit quelques bonds convulsifs, poussa un cri lamentable et roula mort dans les rochers. 

 Les Sauvages bondirent hors de leur retraite avec d’atroces hurlements, et engagèrent le combat : mais un feu de file foudroyant les accueillit d’une façon si terrible, qu’un tiers des Indiens tomba pour ne plus se relever. 

 Ils avaient affaire à environ cent dragons des États-Unis, bien montés, bien armés, munis chacun d’une carabine et d’une paire de pistolets. 

 En entendant le hennissement du cheval ils se doutèrent qu’il y avait là, près d’eux, quelque chose de suspect. Sans perdre une minute ils se formèrent en ligne, mirent en batterie deux pièces de six qui formaient leur artillerie de campagne, et firent feu, au jugé, dans les buissons pour en faire sortir les tigres à face humaine qui s’y cachaient. 

 Le chien que les dragons avaient envoyé en éclaireur était dressé à ce service : ce n’était pas la première fois que le fidèle et intelligent animal se signalait ainsi. 

 En se voyant assaillis par une nuée de Sauvages, les braves cavaliers furent surpris désagréablement ; néanmoins ils ne se déconcertèrent pas et soutinrent intrépidement leur choc. Un second, puis un troisième feu de peloton fut tiré sans produire autant de ravages que le premier ; cette fois c’était le tour des pistolets, beaucoup moins meurtriers que les carabines. 

 Heureusement le canon fonctionna de nouveau et décima les Sauvages. Pour eux, ces formidables détonations étaient la voix terrible d’un tonnerre auquel rien ne pouvait échapper. 

 Bientôt on en vint à une lutte corps à corps. Les Indiens combattirent avec une rage désespérée ; mais ils ne purent tenir longtemps contre les flamboyants revers des grands sabres. D’ailleurs ils se sentaient tous découragés, n’ayant plus de chef : la voix de Wontum leur manquait, elle qui les avait si souvent excités au combat. Personne ne l’avait vu fuir, on le croyait mort dans la mêlée. 

 L’engagement ne fut pas long ; en une demi-heure, cent cinquante Sauvages sur deux cents étaient tués ou grièvement blessés : le reste, épouvanté, prenait la fuite et disparaissait au travers des précipices. 

 Wontum n’avait pas été aperçu par les dragons : l’épaisseur du fourré avait dissimulé sa fuite. Il s’arrêta donc à bonne distance, et attendit tranquillement l’issue de la bataille. Sa fureur, lorsqu’il vit la déroute des siens, serait impossible à décrire : il s’adressa intérieurement les plus amers reproches d’avoir quitté furtivement le théâtre de la lutte ; ses regrets étaient d’autant plus vifs que cette espèce de désertion n’avait point eu la crainte pour motif ; la haine du chef Pawnie contre les blancs exaltait son courage jusqu’à la témérité. Mais sa passion de vengeance personnelle l’avait entraîné trop loin : pour s’assurer de Manonie et de son enfant il s’était sauvé comme un lâche !… 

 Ces réflexions orageuses faillirent devenir funestes au petit Harry ; la main du Sauvage se leva pour le briser contre les rochers, et si la mère, prompte comme l’éclair, ne se fut interposée, le pauvre innocent était mort. 

 Il était impossible à la cavalerie de poursuivre les fuyards à travers les rochers, les Dragons se replièrent donc en ordre de bataille, et s’occupèrent de leurs morts et de leurs blessés : ces derniers étaient au nombre de cinquante environ : il n’y avait que quatre tués, les Indiens ayant fait usage seulement du tomahawk et du couteau. 

 Manonie, le cœur brisé, avait vu s’éloigner sans retour ces amis nombreux dont un seul aurait pu la sauver, et qu’elle n’avait pu avertir ni par un cri, ni même par un geste. 

 Vainement elle essaya de sonder Wontum sur ses intentions, mais il opposa à toutes ses questions un dédaigneux silence. Quand elle se hasarda à demander des nouvelles de son mari, il lui répondit par un sourire de tigre. 

 Le voyage recommença ; chacun était épuisé de fatigue ; plusieurs Sauvages étaient sans chevaux. Au lieu de descendre dans la vallée, on suivit le flanc escarpé de la montagne, et on arriva, le soir, sur le bord d’une belle petite rivière qui serpentait au pied des collines. 

 Les débris de la troupe sauvage s’étaient ralliés autour de Wontum et commençaient à reprendre courage : on fit halte, et les préparatifs d’un campement pour la nuit furent commencés. 

 Le site était complètement solitaire et désert, sans la moindre apparence de route ou même d’une simple piste ; Manonie ne pût s’y reconnaître, elle à qui, pourtant, tous les sentiers de la plaine avaient été familiers. Néanmoins elle reconnut avec satisfaction que le cours d’eau était un des affluents de la Platte… Son active et courageuse imagination se mettait déjà en travail pour préparer une évasion. 

 Le camp établi, la jeune femme fut placée au centre d’un cercle formé par la troupe sauvage. On lui laissa le petit Harry pour qu’il put reposer à côté d’elle : 

 Avant de se livrer au sommeil, Wontum fit avec l’écorce de quelques jeunes arbrisseaux une longue et forte corde avec un bout de laquelle il lia un bras de sa captive ; l’autre bout resta roulé autour de sa ceinture. Cette précaution diabolique devait être d’une funeste efficacité contre toute tentative de fuite. 

 Ensuite, la bande entière se coucha pour dormir. 

 Les instants s’écoulèrent, lents comme des siècles, pour Manonie inquiète, avant que la respiration égale et bruyante des dormeurs indiquât que leurs yeux étaient fermés par un vrai sommeil. La pauvre femme avait, plus que personne, ressenti les fatigues de cette triste journée : son enfant s’était immédiatement assoupi d’un profond sommeil entre ses bras : elle se sentait chanceler sous l’invincible étreinte d’un engourdissement général ; ses paupières s’abaissaient comme si elles eussent été de plomb. Il lui fallut toute l’énergie du désespoir pour lutter contre ce nouvel ennemi… le sommeil ! 

 Enfin tout devint immobile autour d’elle ; Wontum lui-même dormait. Le premier soin de Manonie fût de travailler à dénouer la corde qui la retenait : elle y parvint en employant ses dents. Cette première tâche accomplie elle essaya de quitter doucement sa place. Mais au premier mouvement qu’elle fit, Wontum la saisit par le coude avec une telle force, et la serra si brutalement qu’elle ne put retenir une exclamation de douleur. Cependant le Sauvage ne parut point s’éveiller, et, après quelques secondes d’une immobilité pleine d’angoisses, Manonie resta convaincue que le geste du Pawnie avait été simplement fortuit et exécuté en plein sommeil. 

 Probablement un instinct de bête fauve continuait à veiller en lui, et les nerfs surexcités se crispaient machinalement sur la malheureuse captive au moindre mouvement tenté par elle. 

 Néanmoins elle n’osa plus bouger et attendit immobile. La respiration du Sauvage devenait bruyante et agitée ; ses lèvres frémissantes laissaient échapper des imprécations sourdes, entremêlées de mots inintelligibles. C’était encore de la fureur, jusques dans les rêves ! 

 Manonie promena ses regards autour d’elle ; son oreille attentive sonda les profondeurs du silence. Tout dormait… le moment d’agir était venu. 

 Un flot de sang bouillonna aux tempes de la pauvre désespérée lorsque ses yeux s’arrêtèrent sur le couteau du chef : à demi sorti de sa ceinture, il brillait d’un reflet sinistre. D’une main ferme et souple elle retira l’arme de son fourreau, puis elle regarda sa pointe aiguë, rouge encore du sang de ce pauvre Blair ! un frisson glacial la pénétra jusqu’à la moelle des os : elle se sentait au milieu d’une atmosphère de mort. Aussitôt elle enveloppa son petit Harry d’un tendre regard : l’enfant dormait paisiblement, illuminé par la clarté douce des étoiles. 

 Tout était calme dans la nature ; le ruisseau murmurait, les feuillages babillaient, les insectes nocturnes bourdonnaient çà et là ; dans le lointain désert, profond, incommensurable, s’élevaient, s’éteignaient des rumeurs confuses : toutes ces voix de la solitude et de la nuit parlaient de liberté à la triste prisonnière. 

 Puis ses yeux retombèrent sur le monstre endormi près d’elle, sur l’ennemi implacable qui l’avait faite malheureuse. Le couteau sembla s’agiter dans la main de la jeune femme… N’avait-elle pas le droit d’en faire usage ?… Un seul coup, et la terre était débarrassée !… Mais sa main, sa faible main de femme serait-elle assez ferme pour porter un coup mortel ?… Enfin, le ciel approuverait-il un pareil acte ?… 

 L’infortunée leva les yeux au ciel et lui adressa avec ferveur une courte prière. 

 — Oh ! Grand Esprit ! murmura-t-elle, inspirez-moi, fortifiez-moi ! 

 Ensuite, se sentant raffermie par le même courage qui jadis anima Judith, elle leva l’arme meurtrière pour l’enfoncer dans la poitrine du Sauvage. À cet instant suprême, un simple mouvement de Wontum changea la face des choses : il lâcha le bras de Manonie qu’il tenait serré depuis quelques instants. La captive devenait libre de ses mouvements ; elle échappait à l’horrible nécessité de faire couler le sang : le couteau s’abaissa sans frapper. 

 Craignant de perdre une seconde, Manonie se leva doucement et prit son fils entre ses bras. Ses regards se portèrent anxieusement autour d’elle, pour chercher la route à suivre : tout était tranquille et muet. Elle se mit en marche, posant légèrement ses pieds entre les dormeurs. Pendant cette périlleuse et critique entreprise, son cœur battait si fort, que ses pulsations lui semblaient capables d’éveiller les Sauvages qui l’entouraient. 

 Enfin elle atteignit le bord de la rivière : elle était libre !… Malheureusement le petit Harry se réveilla effrayé et se mit à crier. Il n’en fallait pas tant pour réveiller Wontum : d’un bond il fut auprès de la fugitive. 

 La pauvre mère l’avait bien vu au moment même où il se levait ; mais il n’était plus temps de fuir ; alors, avec une étonnante présence d’esprit, elle se mit à parler à l’enfant d’une voix assez élevée pour être entendue du Sauvage. 

 — Mon petit Harry demande à boire ? Il va avoir ce qu’il désire : Manonie va lui donner de l’eau. 

 En même temps elle se pencha vers la rivière, remplit une petite tasse et la présenta à son fils, qui but avec avidité. 

 — Et maintenant, ajouta-t-elle, Harry va dormir encore, s’il est un gentil petit garçon. 

 — Où est papa ? demanda l’innocente créature. 

 — Cette question était un coup de poignard dans le cœur de Manonie, mais elle répliqua d’une voix calme : 

 — N’aie pas peur, mon mignon, nous verrons bientôt papa. 

 — Demain matin ?… 

 — Demain matin, peut-être. 

 — Où est ce méchant homme qui m’a emporté de la maison ? 

 — Chut ! 

 — Ici ! gronda le Sauvage en s’approchant ; ici, le méchant homme. 

 Alors Wontum ramena sa prisonnière au centre du camp. Tout espoir d’évasion était perdu ; Manonie se résigna à prendre du repos. 

 Mais avant que le sommeil eut appesanti ses paupières, les échos profonds de la vallée envoyèrent à ses oreilles une sorte de rumeur plaintive et menaçante qui peu à peu devint une voix… Des paroles étranges planaient dans l’atmosphère sombre : 

 — Pourquoi le sang du méchant n’a-t-il pas coulé ?… Pourquoi la mort n’est-elle pas descendue sur lui ? 

 Ainsi parlait la voix mystérieuse dont la brise nocturne emporta rapidement les derniers murmures. 

 Wontum l’entendit et se dressa en sursaut pour mieux écouter ; mais tout était rentré dans le silence, le sauvage pût croire qu’il avait été le jouet d’une illusion. 

 Manonie, au contraire, crût reconnaître dans ces sons fugitifs l’accent d’une voix amie descendant du ciel pour la consoler. Elle ne se sentit plus aussi abandonnée, l’espoir revint dans son âme : un sommeil réconfortant vint clore ses paupières, et la nuit égrena une à une ses lentes heures sans qu’aucun incident nouveau se produisit. 

 Chapitre 6 

 Amis 

LE VIEUXJOHN ET Oakley, après avoir quitté le Fort, ou plutôt ses ruines, s’arrêtèrent pendant quelques instants, sur les bords du Laramie, pour se consulter au sujet de la direction à prendre, et des résolutions à former pour mener à bonne fin leur poursuite. 

 Oakley avait souvent rencontré Manonie pendant qu’elle demeurait au milieu des Sauvages, il lui avait conservé une paternelle affection. 

 Le vieux John, non seulement ne l’avait jamais vue, mais encore, chose singulière, n’avait jamais entendu parler d’elle jusqu’au moment où le lieutenant Marshall était venu implorer son aide et ses bons conseils. Cependant jusqu’à l’époque de son mariage, Manonie avait vécu dans le voisinage du vieillard. 

 Décidément le vieux John était plus Ermite encore qu’on ne pouvait le croire. 

 Les trois amis décidèrent que le meilleur parti à prendre serait de suivre la piste des Sauvages, et que, lorsque Wontum aurait été découvert, l’un des poursuivants resterait pour épier secrètement sa marche ainsi que la manière dont il traiterait sa captive, pendant que les deux autres courraient avertir les troupes régulières. 

 Oakley était fort adroit à suivre une piste ; après un examen approfondi il jugea que le ravisseur ne marchait point séparé de sa bande, car aucun vestige isolé ne se montrait dans les bois. 

 Leur départ du Fort avait été si promptement effectué qu’ils n’avaient rien pu savoir de la rencontre entre les dragons et les Sauvages. Leur surprise fut donc grande lorsqu’ils aperçurent les piétinements de la cavalerie qui effaçaient entièrement les traces des Indiens. Sur le premier moment ils pensèrent que la bande Pawnie s’était détournée à l’approche des soldats pour ne pas être aperçue par eux, et pour éviter un engagement. 

 Après avoir rapidement marché pendant quelques heures, ils se trouvèrent inopinément sur le théâtre du combat. Ce fut pour Oakley un trait de lumière ; d’autant mieux qu’en rôdant au travers des broussailles, il découvrit, soigneusement caché sous les branches, le cadavre du cheval que les Indiens avaient emmené du Fort, et qu’une décharge de mitraille avait tué. 

 Dès ce moment Oakley pût retracer avec une exactitude merveilleuse toutes les péripéties du sort de Manonie. À un chasseur de profession devenu aussi habile qu’un Indien à suivre une piste, il suffit d’un rien pour se maintenir dans la bonne voie : une branche rompue, une feuille déplacée, un brin de mousse froissé sont pour lui des indices clairs et infaillibles. 

 Ce fut ainsi que Oakley suivit pas à pas Wontum et Manonie, soit sur les rochers, soit sur le gazon, soit sur le sol humide des bois. 

 — Oh ! s’écriait-il de temps en temps, voyez-moi donc les larges empreintes du gros vilain pied de ce Pawnie… Et ces petits mocassins de Manonie ! de vraies pattes de biche ! légère et forte, malgré son chagrin… courageuse enfant ! elle suivait son fils. Ah ! je connais quelque part une carabine qui parle bien, très bien même, et qui voudrait dire un seul mot à ce Peau-Rouge maudit. Allons, mes amis, courage ! ça va bien. 

 Lorsqu’ils arrivèrent au campement nocturne des Indiens, toute incertitude se dissipa ; la bande des ravisseurs, sans chercher aucunement à cacher sa piste, avait pris la route qui conduisait directement aux Collines-Noires en suivant le Ruisseau du Daim. 

 Les choses étant ainsi éclaircies, on fit halte et la question fut agitée pour savoir qui retournerait en arrière afin d’avertir la garnison. 

 Il y eut discussion d’abord ; car ni Oakley ni le vieux John ne voulaient reculer devant les dangers de la poursuite ; chacun d’eux était emporté en avant par la même ardeur. 

 — Maintenant, ami John, dit Oakley, il s’agit de bien se comprendre et de ne pas se tromper. Que le bon Dieu vous bénisse ! mais, je crois que vous vous connaissez en diableries indiennes, à peu près autant qu’un baby de deux mois. Vous êtes si mystique et si tranquille dans votre petit coin que vous avez sans doute oublié par quel bout on prend un mousquet ; ma foi ! je ne comprendrais pas, qu’à votre âge, vous fussiez tenté de courir aux méchantes aventures. 

 Le vieux John se mit à rire avec une bonhomie pleine de malice. 

 — Je ne suis peut-être pas aussi ignorant que vous le croyez de ce qui concerne les ruses sauvages. Il me semble que je saurais encore passablement suivre une piste et même jeter par terre un Peau-Rouge, s’il le fallait pour une juste cause. 

 — Bah ! vraiment ? Très bien ! je suppose que vous en seriez capable. Mais comment connaîtriez-vous leurs malices, vous qui, toujours enfermé dans votre cabane des montagnes, ne faites pas autre chose que lire dans vos livres ? C’est comme je vous le dis, John ; vos moyens de science vont aussi loin qu’une éducation par les livres peut mener, mais, à mon avis, le meilleur livre ne dit pas grand-chose sur les Indiens. Vous avez peut-être trop peu étudié dans le grand livre qui se développe autour de nous. 

 À ces mots, Oakley montra d’un geste l’imposant paysage de la vallée ; John inclina respectueusement sa tête vénérable. 

 Au bout de quelques moments il répondit : 

 — Enfin, Oakley, échangeons un peu notre opinion respective sur les projets du ravisseur Pawnie, et sur les motifs qui l’ont poussé à enlever l’enfant. 

 — Parfaitement ! allez, donnez vos idées ; nous verrons si vous avez jugé droit relativement à cette affaire de la vie des bois. 

 — Eh bien ! il va suivre les Collines Noires jusqu’à ce qu’il ait atteint le Deer Creek. 

 — Par les cornes d’un moose ! c’est mon avis aussi. Allons, parlez encore. 

 — Ensuite il traversera la vallée, en droite ligne pour gagner les Eaux-Douces. 

 — Précisément ! je pense comme vous. Après !… 

 — Après… ? il ne s’arrêtera pas qu’il n’ait atteint Devil’s Gate. 

 — Nous sommes du même avis, mon vieil ami. Continuez votre explication. 

 — Là, il se considérera comme sauvé, et il le sera en effet, jusqu’à un certain point ; car il est impossible de traîner de l’artillerie dans ces territoires inaccessibles. Les Peaux-Rouges, une fois retranchés dans leurs cavernes, ne fussent-ils qu’une centaine d’hommes, pourraient tenir tête à une armée. 

 — Vous parlez droit, sir ; je vous écoute toujours. Maintenant je me demande s’il y aurait quelque autre chemin pour arriver jusqu’à eux. 

 — Je vous comprends. Il faudrait pouvoir les surprendre et les écraser à l’improviste. Ce sera le seul moyen de réussir, s’ils parviennent à atteindre leur refuge. 

 — S’ils y parviennent ?… et comment, tonnerre ! calculez-vous qu’on pourrait les en empêcher ; démontrez-moi ça, je vous prie ! 

 — Bien, je vais l’expliquer. De quel nombre pensez-vous que leur bande soit composée ? 

 — Hum ! on ne pourrait pas dire cela au juste. Cependant, comme ils ne s’attendaient pas à être suivis, ils n’ont pas pris soin de marcher à la file indienne, chacun dans les traces de celui qui le précédait : nous allons donc peut-être voir quelque chose. 

 Oakley examina les alentours pendant quelques minutes. 

 — J’estime qu’ils sont environ une soixantaine. Maintenant, voyons votre plan. 

 — Il est bien simple : il consiste à intercepter la marche des Indiens avant qu’ils soient parvenus à Sweet-Water. 

 — Certes ! mais comment réussir à les intercepter ? que pourrons-nous faire contre soixante hommes. 

 — Vous ne me comprenez pas. Tout ce que vous pourrez faire, ce sera de retourner au Fort en toute hâte, avertir les militaires, et les amener sur les lieux. Ils ont de la cavalerie, les Indiens n’en ont pas ; on pourra atteindre la rivière avant eux. 

 — Oui ; c’est clair comme bonjour. Mais pourquoi dites-vous que je vais retourner au Fort ? 

 — Aimeriez-vous mieux que ce fût moi ? 

 — Oui, oui, père John. Je ne disconviens pas que vous soyez un aussi bon éclaireur que moi ; nonobstant, je suppose que vous êtes trop vieux pour courir dans les bois à la poursuite des Indiens. Si vous allez au Fort, vous aurez la chance d’avoir une monture. 

 — Ah çà ! mais, Oakley, vous êtes pour le moins aussi âgé que moi. 

 — C’est ce qui reste à savoir : Enfin, je vous le dis, j’ai un tel exercice des courses, des chasses, des batailles, que je suis devenu fort comme un chêne… deux fois plus fort que vous, quoique vous soyez plus gros que moi. 

 — Vous croyez ça ? 

 — Un peu, s’il vous plaît ; si vous voulez essayer une passe avec le vieux Jack Oakley, venez un peu voir. Vous trouverez votre pareil. 

 Le vieillard sourit, s’approcha d’Oakley et le saisit vigoureusement. Jack fit trois ou quatre efforts désespérés pour ébranler son adversaire et lui faire perdre pied, mais tout fut inutile ; John resta immobile avec la tranquillité d’un rocher, serrant toujours son homme avec des mains qui semblaient des tenailles d’acier. 

 Tout-à-coup il le prit aux hanches, le souleva d’un puissant effort, et le fit passer par-dessus sa tête. Oakley alla tomber à quelques pas, lourdement comme une bûche. Il se releva agilement avec une exclamation et saisit l’Ermite à pleins bras. Mais celui-ci, avec la promptitude de l’éclair, souleva de nouveau Jack en l’air et l’envoya mesurer le sol avec un bruit effrayant. 

 Cette fois, maître Oakley se releva lentement sur ses pieds, en se frottant les bras, le cou et la tête ; en même temps il lança un regard empreint d’admiration au vieillard qui était resté debout et souriant. 

 — Jérusha ! s’écria-t-il enfin ; vous êtes un rude ! touchez-là, mon homme. 

 — Eh bien ! croyez-vous que je pourrais me tirer d’affaire avec un Indien ? demanda paisiblement le vieux John. 

 — Copieusement ! je vous le dis. Oh ! oui, copieusement ! Certes, comme vous y allez ! Mais n’est-ce pas une honte à vous de rester enfermé comme vous l’êtes dans votre cabane, alors que vous devriez courir la montagne, tuant chaque jour votre demi douzaine de Peaux-Rouges ! 

 — Je ne me permettrai jamais de prendre la vie d’un Sauvage sans y être contraint par la nécessité de ma défense personnelle, ou pour le salut d’autrui. 

 — Mais, puisque nous sommes en guerre, chaque Peau-Rouge est un ennemi. 

 — J’aurai l’œil sur quiconque se présentera à moi ; à la moindre démonstration hostile, j’agirai en conséquence. Maintenant, dites-mot quel est celui de nous deux qui va retourner au Fort. 

 — Eh bien ! calculez que ce sera moi. Il n’y a pas un instant à perdre, donc, je pars. Hurrah ! pour le père John, jadis appelé l’Ermite, aujourd’hui la terreur des Indiens et le vainqueur de Jack Oakley. Oui, sir, vous l’avez manié comme une vieille femme manie un balai. 

 À ces mots, il s’éloigna à grands pas dans la direction du Fort. 

 Il eût bientôt atteint la pente des dernières collines, et se mit à traverser agilement la vallée. 

 — Par le grand diable rouge ! murmurait-il en se frottant les épaules ; ce vieux garçon est nerveux comme un jeune if et fort comme un chêne. Je ne comprends pas qu’il soit si adroit. 

 — De qui parlez-vous donc ? demanda une voix tout proche de lui. 

 Oakley se détourna en sursaut, et aperçut à deux pas de lui un homme debout sur le bord d’un petit ruisseau. 

 — Quindaro ! s’écria-t-il. 

 — Oui, lui-même. Que faites-vous par ici, Oakley ? 

 — Ma vieille langue va tout vous dire, répondit celui-ci. 

 En même temps il se mit à lui raconter toutes les aventures précédemment survenues. 

 — Et où se trouve Mary ? demanda Quindaro. 

 — Quelle Mary ? 

 — Votre fille. 

 — Ah ! oui ; Molly. C’est comme ça que je l’appelle, cette petite fille ; cependant c’est malgré la vieille femme qui me répète toujours qu’il faut dire Mary. 

 — Où est-elle ? 

 — En lieu sûr, allez ! dans la cabane de l’Ermite, avec sa vieille mère. 

 — La croyez-vous réellement en sûreté ? 

 — Certes ! Dieu vous bénisse ! Il n’y a pas de ce côté-ci de la Californie, un Peau-Rouge qui ose toucher au vieux John. Mais venez donc par ici, je vais vous dire un secret que vous garderez pour vous seul. 

 — Qu’est-ce que c’est ? 

 — Ce vieux bonhomme là est plus fort qu’un ours brun. Je l’ai éprouvé il y a peu d’instants ! 

 Parlant ainsi, l’honnête Jack se frotta vigoureusement les épaules. 

 — Ah ! où est-il donc le vieux ? demanda Quindaro avec un intérêt soudain. 

 — Il était par là-haut, il y a une demi-heure tout au plus ; maintenant, il est parti sur une piste et je ne serais point étonné de lui voir faire quelque rude besogne. Je vais vous dire un autre secret ; le vieil Ermite est avec nous sur le sentier de guerre contre les Rouges. Ça c’est vrai comme parole d’Évangile ; car il l’a dit, et je le sais homme à ne pas mentir. Mais pourquoi n’êtes-vous pas venu voir Molly depuis si longtemps ? Je crois qu’elle prend ça à cœur ; elle est devenue pâle et sérieuse, elle ne rit plus ; elle n’est plus joyeuse fille comme à l’époque de notre arrivée au Settlement. 

 — Hélas ! monsieur Oakley, les troubles de ces contrées suffiraient pour enlever son sourire à la nature elle-même, et pour mettre en deuil l’azur du firmament. Pourquoi ne vous ai-je pas visité depuis longtemps ?… parce que j’ai trop d’ouvrage à accomplir ici ; parce que, jusqu’à la fin de cette guerre, je me suis voué à une seule et unique tâche. Il est vrai, entièrement vrai, que je porte toujours dans mon cœur l’image de votre fille ; mais mon cœur saigne d’une blessure toujours ouverte ; le sang en sort avec une telle abondance qu’il obscurcit ma vue pour tout autre objet. Quand ma vengeance sera accomplie, grandement, complètement, alors j’irai vous voir. Mais non auparavant… non, pas avant cette heure. 

 Quindaro parlait avec une vive émotion. 

 — Vous m’excuserez, monsieur Quindaro, mais je vois que vous êtes un homme d’éducation et j’ai peur que ma pauvre Molly ne soit pas un parti pour vous. Mais vous ne voudriez pas… – Oh ! je confesse que je suis un vieux fou, et je mériterais qu’on me trépignât sur le nez pour cette question… – Voyez-vous, j’aime ma fille à tel point, que mon vieux cœur se briserait, s’il arrivait quelque chose à mon enfant. 

 — Bien : que vouliez-vous me demander ? 

 — Vous ne voudriez pas jouer avec l’amour de ma petite Molly… l’abandonner au désespoir et à la mort ?… 

 Quindaro bondit sur ses pieds et regarda fixement Oakley sans prononcer une parole. 

 — Oh ! vous n’avez pas besoin de répondre, continua le brave Jack d’une voix émue, je lis votre pensée dans vos yeux. Souffletez-moi pour ma sotte question ! C’est une idée qui m’a traversé la tête. Je vous ai toujours considéré comme un cœur loyal, un homme droit et honorable ; ma pensée sur vous n’a pas changé. Vous m’excuseriez si vous saviez ce que c’est que d’être père…. et père d’une fille tendre et dévouée. 

 L’énergique visage de Quindaro fut agité d’une émotion terrible : il se couvrit la face des deux mains et resta longtemps sans pouvoir parler. 

 — Non, M. Oakley, dit-il ; non, je ne sais pas ce que c’est que d’être père. Je connais à peine le bonheur d’être fils et frère… Je connais l’angoisse… le deuil… la mort… Oh ! nuit horrible ! continua-t-il comme répondant à ses propres pensées : nuit de terreurs ! Flots de sang ! clameurs mourantes des agonisants ! Flammes dévorantes ! créatures chères que j’aimais ! je vous ai vengées déjà ; mais elle n’est pas pleine encore, la coupe de la vengeance ! 

 En parlant, cette homme si fort et énergique sentait son cœur se gonfler comme l’Océan par une furieuse tempête ; le sang brûlant bouillonnait à ses tempes ; une flamme sinistre s’allumait dans ses yeux. 

 Oakley le regarda avec une émotion mêlée de surprise. Il supposait bien que les Sauvages n’étaient pas étrangers au désastre dont il venait de parler ; mais c’était la première fois que Quindaro laissait échapper une parole de nature à jeter quelque lumière sur son existence étrange et mystérieuse. 

 — Ce sont les Indiens qui vous ont fait tout cela ? demanda Oakley après quelques instants de silence : ils sont capables de tout. 

 — Oui ; ce sont ces Pawnies maudits. 

 — Ils ont massacré vos parents ? 

 — Oui ; père, mère, frères, sœurs ; – tous sont morts, excepté moi. 

 — Êtes-vous sûr que personne n’ait échappé au carnage ? 

 — Oh oui ! j’en suis sûr. J’ai vu les corps sanglants, étendus sous mes yeux. 

 — Avez-vous pu les ensevelir, décemment, comme il convient de le faire ? 

 — Hélas non ! à peine ai-je pu m’échapper vivant. Mais quelques jours après, lorsque je suis revenu sur le lieu du désastre, j’ai vu cinq tombes fraîchement découvertes… 

 — Alors, vous avez suivi les Pawnies ? 

 — Oui : j’ai constamment rôdé autour d’eux pendant qu’ils fréquentaient les environs du Lac Willow ; depuis qu’ils sont dans les montagnes, je me suis attaché à leurs pas. Je leur ai déjà arraché vie pour vie, depuis longtemps ; mais je ne regarderai ma vengeance comme accomplie et mon œuvre comme terminée, que lorsque cette race infernale aura disparu de dessus terre. Mon nom excite leur terreur, mais ce sera bien pire encore, plus tard, si mes projets d’extermination réussissent. 

 — Où est votre habitation, Quindaro ? 

 — Au milieu des rocs de la montagne, dans la vallée, sur la rivière, partout où ma tâche m’appelle. Quindaro est comme l’oiseau sauvage, libre de tous ses mouvements. 

 — Avez-vous quelquefois rencontré le vieux père John ? 

 — Je l’ai aperçu ; mais nous ne nous sommes jamais abordés face à face. 

 — Quindaro, promettez-moi une chose. 

 — Laquelle ? 

 — C’est de rendre visite à l’Ermite lorsque vous en aurez l’occasion. 

 — Pourquoi cela ? 

 — Je vous le dirai plus tard. Promettez-moi. 

 — Bien ! ce sera fait suivant votre désir. Pour le moment il faut que je vous quitte ; je vais me mettre sur la piste de cette bande : peut-être pourrai-je être utile à la jeune femme et à l’enfant dont vous m’avez parlé. En même temps je ferai mon possible pour rencontrer le vieil Ermite s’il se trouve dans ces parages. 

 À ces mots Quindaro étendit la main, saisit celle d’Oakley, la secoua cordialement, et s’éloigna d’un pas agile dans la direction des collines noires. 

 Oakley resta immobile à le regarder jusqu’à ce qu’il l’eût perdu de vue : puis il se mit en route de son côté en grommelant : 

 — Je parierais ma vieille chevelure contre un cuir de Peau-Rouge, que le père John et ce jeune gaillard pourraient se convenir beaucoup. Ils ont tous deux une histoire funeste et mystérieuse à se raconter : ils gardent tous deux une vieille rancune contre les Indiens. – Décidément ils seront très bien ensemble. – Mais, que fais-je ici ?… courons vite je n’ai pas une minute à perdre. 

 Sur ce propos, maître Jack se remit vivement en route et continua sa marche avec une telle activité qu’il arriva sain et sauf, au Fort, avant la nuit. 

 Il fut chaudement accueilli par cette vaillante petite armée, toujours indomptable malgré ses revers. Chaque soldat était dévoué de cœur et d’âme à l’Héroïne du fort Laramie ; chacun se sentait atteint par le terrible événement qui la frappait ; chacun voulut devenir son vengeur. 

 Par une heureuse coïncidence, un renfort de troupes était arrivé à Laramie ; il se composait de deux cents hommes bien montés, bien armés, venus du Fort Jefferson. Dans de pareilles conditions, il devenait possible de lancer en expédition un détachement considérable sans avoir à craindre de dégarnir les débris de la citadelle. 

 Les préparatifs de campagne furent bientôt faits. Le lendemain, bien longtemps avant les premières lueurs de l’aurore, deux cent cinquante cavaliers parfaitement équipés, munis de deux pièces d’artillerie, se mirent allègrement en route pour cette expédition mémorable. Une généreuse ardeur faisait battre toutes ces vaillantes poitrines ; on se hâtait pour atteindre au plus tôt le territoire des Eaux-Douces, de façon à devancer les Sauvages. 

 Oakley marchait devant en guide et en éclaireur, ne laissant pas un buisson sans le fouiller d’outre en outre, pas un défilé sans le sonder du regard. 

 Chapitre 7 

 Un message 

LE SOLEIL SE LEVA, brillant, gai, superbe : aux feux de ses rayons naissants les petits ruisseaux faisaient miroiter leurs ondes capricieuses tout en égayant les coteaux de leurs murmures joyeux. Tout respirait la paix, le bonheur, la tranquillité profonde que la bonne mère nature dispense en prodigue à ses enfants du désert. 

 Mais toujours grondait un noir orage au cœur de Wontum : cet être farouche et vicieux n’avait jamais compris un sentiment doux ou paisible. 

 Il restait debout sur cette rive enchantée du Deer Creek, l’œil menaçant, le front sombre, dardant sur sa victime des regards de serpent. 

 À chaque coup d’œil la malheureuse mère frissonnait : puis elle serrait contre son sein le petit Harry, ce frêle objet de tant de joies, de tant d’angoisses, de tant de souffrances ! 

 Sans cesse retentissait à son oreille le cri de cette voix mystérieuse et secourable : « Pourquoi le sang du méchant n’a-t-il pas coulé ? Pourquoi la mort n’est-elle pas descendue sur lui ? » 

 Wontum y pensait aussi avec une méfiance inquiète, et ne laissait pas s’écouler une seconde sans promener sur les alentours un regard inquisiteur : on eût dit qu’il soupçonnait la présence secrète d’un ennemi. Son hésitation était visible ; il redoutait de continuer sa marche ; son instinct sauvage lui faisait pressentir une poursuite ou des embûches cachées. 

 Manonie eût un mouvement de joie en contemplant la belle vallée qui se déroulait devant elle : après un court examen, elle s’était reconnue ; ce territoire, qu’elle avait souvent parcouru dans sa jeunesse, s’étendait, avec la Rivière-Douce, sur un espace de cinquante milles, et offrait à l’œil le plus admirable paysage qu’il soit donné à l’homme de voir. La jeune femme avait l’espérance et le désir de voir Wontum continuer sa course au travers de cette vallée, car dans ce parcours elle avait beaucoup de chances d’être secourue par les nombreux Settlers disséminés dans cette riante contrée. Dans tous les cas, si les Blancs, trop inférieurs en forces, ne pouvaient la délivrer, elle avait au moins l’espoir que son mari serait averti par eux et recevrait les renseignements suffisants pour venir à son aide. 

 Toute agitée par mille pensées fiévreuses, elle se leva et se mit à se promener lentement sur le bord de la rivière. Le petit Harry avait voulu la suivre, mais Wontum le retint. Alors l’enfant se retourna irrité et lança dans la figure du Sauvage un coup de toutes les forces de son petit poing. Au lieu de s’irriter, le Pawnie eut un demi-sourire et murmura avec une sorte de satisfaction. 

 — Ugh ! bon ! Il fera un brave Indien ! 

 Et il passa une main caressante sur la tête du petit garçon. Mais celui-ci, fidèle instinctivement à la cause maternelle, se gardait bien de « fraterniser » avec le ravisseur ; il secoua énergiquement sa brune chevelure et se raidit dans les bras du chef. 

 Manonie s’avança insensiblement jusqu’à ce qu’elle fût arrivée à une trentaine de pas loin de Sauvages. Wontum, quoique acharné comme un oiseau de proie à surveiller tous ses mouvements, ne prit pas garde à ce qu’elle faisait ; sa petite querelle avec Harry l’avait distrait pour quelques instants. 

 La jeune femme cherchait curieusement dans les environs, espérant découvrir l’auteur mystérieux de l’avis qu’elle avait reçu dans le cours de la nuit précédente. Tout à coup elle tressaillit ; quelque chose venait de tomber à ses pieds : c’était un petit cailloux roulé dans un bout de papier. Elle le saisit avec l’avidité d’un naufragé qui se cramponne à une corde de salut ; en même temps elle jeta un regard oblique du côté de Wontum pour savoir s’il s’était aperçu de quelque chose ; ce dernier continuait à s’occuper du petit Harry ; depuis quelques instants il ne prenait pas garde à ce que faisait Manonie. 

 Elle déplia le papier qui portait quelques lignes d’écriture, et lut avidement : 

 — Espérez ! cette nuit vous serez libre. Votre mari est informé de votre situation, il fait tous ses efforts pour courir à votre aide. Je suis votre ami, je resterai auprès de vous. 

 Manonie leva les yeux ; en face d’elle, à une trentaine de pas, elle distingua, dans l’ombre d’un arbre creux une paire d’yeux étincelants qui la regardaient d’une façon étrange. Au bout d’une seconde, un jeune homme de haute taille, sortant de sa cachette, se laissa voir un instant, appuya un doigt sur ses lèvres pour recommander le silence, et disparut comme un météore. 

 Manonie eut peine à retenir un cri de bonheur qui gonflait sa poitrine : son premier mouvement fut de s’élancer vers l’inconnu. Un instant de réflexion la calma : elle comprima son émotion, et revint à l’endroit où Wontum était assis avec le petit Harry. Toute tremblante, elle serra avec une sorte d’emportement maternel son cher enfant sur son sein, comme si elle eût voulu le disputer à l’univers entier. Wontum ne fit pas attention à cette exaltation fébrile qu’il considérait comme une infirmité féminine. 

 Le mystérieux allié qui venait de se révéler lui était complètement étranger ; elle ne se souvenait point de l’avoir jamais vu. Pourtant elle se sentait agitée d’une émotion inconcevable… chose facile à comprendre : son cœur battait à se rompre lorsqu’elle songeait que le bonheur, la liberté, la vie étaient proches et que quelques heures seulement la séparaient de la délivrance ! 

 Au milieu de ces pensées tumultueuses vint se mêler tout à coup un sentiment de crainte : sans doute il y aurait quelque nouvelle bataille, où son mari courrait risque d’être tué. En effet, ses ravisseurs formaient une bande d’au moins quatre-vingt guerriers valides et courageux ; comment viendrait-on à bout de cette horde féroce alors qu’un seul allié s’était présenté pour la pauvre captive ?… 

 Sans soupçonner les tempêtes de crainte, d’espoir, de découragement qui se disputaient l’esprit de leur prisonnière, les Sauvages levèrent leur camp et se préparèrent à continuer leur route. Au grand chagrin de Manonie, ils se disposèrent à quitter la vallée et s’enfoncèrent dans la montagne : bientôt leur caravane fut perdue au milieu d’un océan de vallées, du fond desquelles on distinguait difficilement la plaine par quelques échappées lointaines. 

 Cette journée fut rude pour Manonie : épuisée par les fatigues des courses précédentes, elle fut forcée de se reposer fréquemment. La marche des Sauvages en fut considérablement retardée ; ils perdirent ainsi leur avance, ce qui les contraria d’une manière sensible. Bientôt leur mécontentement se trahit par des coups d’œil irrités et des propos menaçants : Manonie les comprenait parfaitement, car elle n’avait point oublié l’idiome Pawnie qui lui avait été familier durant sa jeunesse. 

 Une querelle ouverte ne tarda point à s’engager. Un des Sauvages reprocha avec aigreur à Wontum d’avoir engagé cette expédition dans un intérêt tout personnel, uniquement pour s’emparer de la squaw Face-Pâle, et de les avoir poussés à une bataille qui leur coûtait plus de cent hommes. 

 Le même orateur, s’adressant à ses autres compagnons, leur proposa de mettre à mort la femme blanche, pour terminer toute discussion à son sujet. – « Mieux vaut, dit-il, emporter son scalp que de laisser nos chevelures sur un nouveau champ de combat ; elle ne sera jamais des nôtres, elle sera toujours une source de discorde. » 

 On agita ensuite la question relative au sort de l’enfant. 

 — Qu’il vive, continua l’orateur ; il est si jeune qu’il oubliera sans doute ses parents, et pourra devenir un guerrier utile à la tribu. Quoique dans un âge tendre, il a fait preuve de courage ; il sera peut-être un jour fameux sur le sentier de guerre. 

 La pauvre Manonie suivait cette discussion avec un intérêt anxieux qu’il est facile d’imaginer. À tout instant ses regards inquiets sondaient furtivement les environs pour tâcher de découvrir son mystérieux protecteur ; mais il restait invisible comme s’il eut fait partie du monde des esprits. 

 Après avoir longuement discuté, les Sauvages prirent une résolution, qui, en lui laissant quelque répit, permettait à Manonie d’espérer encore. Ils décidèrent que, malgré son mariage avec un blanc, ils n’avaient pas le droit de la mettre à mort sans avoir consulté le grand chef de la tribu à laquelle la jeune femme avait appartenu, et sans avoir obtenu son assentiment. On la conduisait donc devant Nemona pour qu’il fut le juge suprême de son sort. 

 Le soleil allait disparaître de l’horizon lorsque Wontum donna le signal de faire halte pour procéder aux préparatifs de campement. La troupe sauvage s’installa en un grand cercle comme la nuit précédente. Au centre, on ébrancha deux jeunes sapins proches l’un de l’autre, on les lia par leurs cimes de façon à ce qu’ils formâssent la charpente d’un wigwam ; ensuite ils furent couverts de branches, de feuilles, de fougères et de mousses ; ainsi arrangée cette tente offrait à Manonie un abri chaud et confortable. 

 Ce ne fut pas sans une curiosité inquiète que la jeune femme suivit de l’œil tous ces préparatifs. Mais elle ne s’en approcha pas ; assise sur une roche élevée d’où sa vue pouvait dominer la plaine, elle regardait avec tristesse ce désert dont les limites allaient se confondre avec l’horizon, et qui dormait du sommeil profond de la solitude. À tout instant elle espérait voir surgir de quelque ravin une troupe armée ; elle tendait l’oreille au moindre bruit, pensant que le pas des chevaux se ferait entendre sur les cailloux roulants de la montagne….. 

 Vain espoir ! efforts inutiles ! Les torrents lointains faisaient seuls entendre leurs sourds grondements : les cimes d’arbustes seules, ondoyant au vent, apparaissaient seules entre les interstices des rochers noirs ; et si quelque pas furtif troublait le morne silence, c’était celui du loup des prairies en route pour chercher pâture. 

 Au moment où elle s’y attendait le moins, Wontum vint la trouver et s’assit à côté d’elle sur le gazon. Il la regarda longtemps avec une fixité étrange ; son visage avait une expression indéfinissable dont Manonie ne put s’expliquer la signification. 

 Enfin il lui adressa la parole en langage Pawnie entrecoupé de mauvais anglais : 

 — Cœur-de-Panthère a voulu me tuer cette nuit ! 

 Manonie tressaillit : elle était bien loin de se douter que le Sauvage soupçonnât seulement ses pensées de la nuit précédente. Il ne l’avait assurément pas vue levant le couteau sur lui, le tenant suspendu sur sa poitrine, le replaçant ensuite à sa ceinture sans avoir frappé. Wontum dormait, rêvait même à cet instant ; comment donc avait-il pu surprendre le secret que Manonie et l’ombre seules connaissaient ? 

 Une vive rougeur monta aux joues de la jeune femme à cette question inattendue : c’était pour l’Indien une réponse suffisante. 

 — Pourquoi voulez-vous tuer Wontum ? demanda-t-il. 

 Manonie comprit qu’une dénégation serait inutile. 

 — Je n’aurais voulu vous tuer que si cela eût été nécessaire pour assurer ma liberté. 

 — Vous avez donc eu l’intention de me faire mourir ? 

 — Oui. 

 — Pourquoi n’avez-vous pas exécuté votre projet ? 

 — Parce que, au moment où j’allais frapper, vous avez lâché ma main que vous reteniez pendant votre sommeil ; à ce moment j’espérais pouvoir fuir sans être forcée de commettre un meurtre. Mais comment avez-vous su tout cela ? 

 Wontum lui montra son couteau : 

 — Vous avez tiré ceci, dit-il, mais vous n’avez pas pris garde, en le remettant dans ma ceinture, que vous le placiez dans mon sac à balles. Pourquoi vouliez-vous fuir loin de moi ? 

 — Pour revenir auprès de mon mari ; vous ne pouvez en douter. 

 — Très bien ! mais Wontum ne remettra jamais l’enfant en liberté. 

 Manonie eût un grondement de douleur maternelle ; le Sauvage continua : 

 — Et de plus, je ferai votre mari prisonnier ; je le brûlerai. Consentez à devenir ma squaw, et je ne le brûlerai pas. Wontum veut Cœur-de-Panthère pour squaw ; il l’aura, ou malheur au mari. 

 — Mon mari mourra alors, répondit Manonie avec fermeté, car je ne serai jamais votre squaw. Mais il n’est pas en votre pouvoir, mon bien-aimé Henry ; il ne succombera pas sous vos coups. Prenez garde vous-même ; et, si vous voulez avoir la vie sauve vous ferez bien de me rendre la liberté, car la vengeance de mon mari sera sûre et terrible. 

 — Ugh ! Wontum n’a pas peur d’un soldat Face-Pâle ! Ces hommes-là sont de pauvres guerriers. Qu’il vienne, l’officier ! je serai content de l’emmener avec moi à Devil’s Gate. 

 À ce moment l’œil toujours vigilant de Manonie crut apercevoir derrière les rochers quelque chose comme l’ombre d’un homme : Elle ne fit qu’entrevoir cette apparition qui s’évanouit sur le champ, comme une vision fugitive. Malgré sa vive émotion, elle eut la présence d’esprit de détourner les yeux afin de ne pas attirer sur ce point l’attention du Sauvage : Néanmoins un sourire d’espoir erra sur ses lèvres et fut remarqué par Wontum. 

 — Cœur-de-Panthère pense à quelque chose d’agréable ? demanda-t-il. 

 — Je songeais à mes amis et à la terrible revanche qu’ils vont prendre sur vous. 

 — Ugh ! Cœur-de-Panthère les attend cette nuit ? 

 Un sourire significatif resta empreint sur la face rusée du Pawnie ; Manonie trembla un instant qu’il n’eût démêlé le secret du mystérieux étranger : mais quelques secondes de réflexion la rassurèrent, elle répondit courageusement : 

 — Oui ! je suis certaine de revoir bientôt mes amis. Je m’échapperai à la première occasion ; soyez en sûr ! 

 — Wontum sait à quoi s’en tenir là-dessus ; mais il prend soin de ses prisonniers. Demain, dans la soirée, nous serons au village des Pawnies. Alors Cœur-de-Panthère sera la femme ou l’esclave du chef : elle choisira ! 

 — Vous n’irez pas si loin sans être attaqué. 

 — Je ne crains rien. Sans quitter les montagnes, je regagnerai nos cavernes par les défilés d’Indépendance-Rock. Vos soldats sont tous à cheval ; ils ne pourront nous atteindre tant que nous serons dans les rochers. S’ils entreprennent de traverser Devil’s Gate, ils sont perdus. Vous le voyez, il n’y a pour vous aucune espérance d’évasion : le parti le plus sage sera donc de vous résigner à votre sort. 

 Wontum lui montra ensuite la tente improvisée, et continua en idiome Pawnie. 

 — Vous allez reposer là-dedans cette nuit. Mais pour vous empêcher de faire quelque sottise, je vais vous lier les mains et les pieds. 

 Manonie ne répondit rien, et la conversation en resta là. Lorsque la soirée fut plus avancée, Wontum attacha les deux poignets de Manonie avec une corde solide : 

 — La nuit dernière, dit-il, vous avez fait usage de vos dents ; je vais prendre mes précautions à ce sujet. 

 En même temps il fit asseoir sa victime par terre, le dos appuyé contre une grosse pierre, lui passa sous le cou une branche longue et flexible qu’il enroula des deux bouts sur l’un des sapins soutenant le wigwam, et lui rendit ainsi impossible tout mouvement de la tête. Une autre corde lui serrait les pieds et revenait se nouer aux poignets qu’elle maintenait arrêtés contre le corps. 

 À moins d’être délivrée par une main secourable, la pauvre captive devait passer les longues heures de la nuit dans une cruelle immobilité. Elle ne dit pas un mot, ne proféra pas une plainte. En apportant auprès d’elle le petit Harry, Wontum ne pût s’empêcher de lui accorder un regard d’admiration. 

 Tous ces préparatifs accomplis, le Pawnie se coucha sur le sol, directement en face de l’entrée, et resta longtemps immobile mais éveillé, comme une bête fauve à l’affût. 

 Cependant, lorsqu’arrivèrent les premières heures matinales après minuit, sa tête s’inclina sur le gazon, ses poings fermés s’entrouvrirent ; il s’endormit d’un sommeil d’autant plus profond qu’il avait lutté davantage. 

 Il était impossible à Manonie de faire un mouvement. Elle aurait bien voulu écarter un peu les branches de sa tente pour apercevoir ce qui se passait dans la campagne. S’apercevant que son petit garçon était éveillé, elle l’appela avec un sourire, et lui demanda, bien bas, de pratiquer une ouverture dans les feuillages. 

 L’enfant obéit avec une adresse et une précaution au-dessus de son âge. Alors Manonie pût voir au dehors par cette éclaircie : sa vue, il est vrai, ne pouvait se porter que dans une seule direction, mais c’était déjà quelque chose. 

 La nuit était splendide : les clartés d’une lune resplendissante étaient adoucies plutôt qu’obscurcies par les flocons légers de blancs nuages qui erraient lentement dans l’azur. Les gigantesques silhouettes de ces voyageurs aériens revêtaient tour à tour les formes les plus fantastiques ; ici c’était un chêne au feuillage touffu, là, un palais, plus loin un volcan au cratère de feu ; puis c’était un géant armé, un dragon fantastique, un lion couché, une panthère bondissante : et toutes ces images mouvantes, confuses, entrelacées, changeant de forme à chaque seconde, se balançaient au clair de lune comme un essaim capricieux de puissances surnaturelles mises en gaieté par cette belle nuit. 

 Au milieu de ces fantômes insaisissables, l’œil fasciné de la captive croyait parfois démêler la haute stature de son ami inconnu surgissant du fond de quelque ravin… mais un rayon glacé immobilisait soudain la forme entrevue et la changeait en roc, en sapin, en bosquet, en tronc d’arbre ; et, avec l’illusion s’évanouissait l’espérance. 

 Ah ! ciel ! qu’est-ce que cela ? Les prunelles noires de la jeune femme sondent ardemment l’espace ! Est-ce une erreur, un rêve, encore ? Là, tout près, un corps sombre se détache d’un noir rocher ;… une tête intelligente épie à la hâte les alentours ;… on s’avance… on rampe… on s’approche ! 

 Manonie eût un affreux battement de cœur ; l’espérance rentrait si violemment dans sa pauvre âme qu’elle en était déchirée comme par une blessure. Il arrivait enfin, cet ami ! L’heure de la délivrance allait sonner ! 

 Effectivement c’était un homme : il s’avança avec une merveilleuse souplesse près des avant-gardes des Sauvages. Manonie le vit s’incliner sur le corps sombre de l’un des dormeurs ; elle crut qu’une lutte allait s’engager. Mais non ; un point lumineux parut et disparut sur la poitrine de l’Indien ; celui-ci leva convulsivement les bras ; ils retombèrent inertes et morts ; l’agonie avait été foudroyante et muette. 

 Alors le vainqueur prit dans ses mains robustes le cadavre du Pawnie et disparut en l’emportant derrière un rocher. 

 Le regard inquiet de Manonie ne le perdit pas longtemps de vue : bientôt il reparut en pleine lumière ; à ce moment il s’était transformé en Indien. Il se remit à ramper silencieusement. 

 La jeune femme le vit se glisser, avec la souplesse d’un serpent, au milieu des Sauvages qui entravaient sa route ; il approchait lentement, mais sûrement du wigwam. Quand il fut tout proche, le corps de Wontum l’obligea à se détourner ; pendant quelques secondes, longues comme des siècles, Manonie ne vit et n’entendit rien. 

 Tout à coup, derrière elle, le feuillage murmura imperceptiblement. 

 L’homme était arrivé. 

 Il se glissa par l’ouverture qu’il venait de pratiquer, posa sa main sur l’épaule de la captive et l’attira à lui. Les liens la retenaient : il s’en aperçut bien vite, les trancha silencieusement, puis, d’une voix plus basse qu’un souffle, il lui dit : 

 — Donnez-moi l’enfant ! 

 — Qui êtes-vous ? demanda Manonie. 

 — Un ami. Donnez l’enfant et suivez-moi. 

 À l’instant même où elle soulevait le petit Harry de sa couche de feuilles, Wontum se souleva sur son coude et fit osciller sur ses épaules sa tête alourdie par le sommeil. 

 Manonie resta sans respiration, les bras tendus, le sang lui battant les tempes… Wontum retomba sur le gazon en murmurant quelques paroles inintelligibles et redevint immobile. 

 Après quelques minutes d’une mortelle attente Manonie souleva l’enfant et le remit à l’étranger, puis elle le suivit en rampant comme lui au milieu des Sauvages, menaçants jusque dans leur sommeil. 

 Dire les transes cruelles de la fugitive pendant ce périlleux trajet serait impossible ; la vie était suspendue en elle à la pensée qu’à chaque seconde le vol d’un moucheron, le froissement d’un brin d’herbe, le reflet d’un rayon de lune pouvaient éveiller l’ennemi et la perdre ainsi que son enfant et son généreux sauveur. 

 Enfin la redoutable enceinte fut franchie ; aussitôt l’homme se redressa et se mit à marcher rapidement : Manonie le suivit à pas précipités. On marcha ainsi pendant une heure, dans le plus profond silence. Bientôt il devint évident que leur fuite n’était pas découverte et qu’ils n’étaient pas poursuivis. Alors Manonie se hasarda à parler : 

 — Comment pourrai-je jamais reconnaître votre généreux dévouement pour moi ? dit-elle à son sauveur, d’une voix tremblante de reconnaissance et d’émotion. 

 — J’ai fait peu de chose, répondit l’inconnu simplement mais avec bonté. 

 — Ah ! sir ! vous auriez été impitoyablement massacré par les Sauvages s’ils vous avaient aperçu ! 

 — C’est possible. Mais j’ai souvent déjà couru les mêmes risques pour de moins bonnes causes. Au fait, qu’est-ce que la vie pour moi ?… et que puis-je craindre en la risquant ? 

 — La vie est une douce chose pour moi, sir ; elle m’est précieuse et chère. Je voudrais que pour tous elle fut aussi heureuse que pour moi ! 

 — Madame, je suis bien aise d’avoir pu vous rendre ce service, et de pouvoir ramener à votre mari vous et votre enfant. 

 — Pourrais-je savoir qui est celui à qui je dois tant de reconnaissance ? 

 — Pardonnez-moi de vous répondre brièvement à cet égard. Nous ne nous sommes jamais rencontrés jusqu’à ce jour. Je ne suis qu’un simple chasseur ; le hasard m’ayant appris que ces coquins vous avaient faite captive, je me suis déterminé à vous suivre pour vous secourir s’il était possible. Maintenant nous sommes sauvés, je pense. 

 — Mais, si je ne me trompe, au lieu de nous diriger vers le Fort, nous lui tournons le dos ? 

 — Oui. 

 — Vous avez certainement de bonnes raisons pour prendre cette direction ; puis-je vous demander quelle est votre pensée. 

 — Oui, sans doute. Les Sauvages découvriront notre fuite très promptement, au plus tard, demain matin. Naturellement ils supposeront que nous avons pris la route de la vallée pour nous rendre au Fort. Mais, ne vous y trompez pas, ils auront bientôt démêlé nos traces et ne tarderont point à reconnaître leur vraie direction. Ils s’apercevront aussi que vous avez été aidée par quelqu’un. 

 — Comment croyez-vous qu’ils sauront cela ? 

 — D’abord ils n’ignorent pas qu’il vous était impossible de vous délier seule. En second lieu, ils découvriront bientôt le corps de l’Indien que j’ai laissé derrière un rocher. 

 — En effet, j’ai vu comme un fantôme sortir de l’ombre ; puis un Sauvage s’est débattu convulsivement. 

 — C’était moi que vous avez aperçu : c’était moi aussi qui vous ai lancé un billet, hier matin, pour vous avertir que j’étais proche. 

 — Je l’ai supposé. Mais vous n’êtes donc pas un Indien, quoique vous en portiez le costume ? 

 — Non. Prévoyant le cas où un Sauvage viendrait à se réveiller sur mon passage, j’avais songé à me procurer un de leurs costumes ; car j’étais sûr de cheminer ainsi au milieu d’eux sans être remarqué : j’eusse même été avec vous, qu’ils n’auraient fait aucune attention, me prenant pour Wontum. Pour me procurer le vêtement nécessaire, je ne pouvais le prendre que sur le dos d’un Indien : le moyen était facile ; je me suis approché sans bruit du coquin le plus proche et tout en lui serrant convulsivement la gorge, je lui ai planté mon couteau dans le cœur. Vous avez vu ;… ce n’a pas été long. Tout allait pour le mieux ; aussitôt mon homme mort je l’ai porté derrière un rocher ; là, j’ai changé de toilette avec lui. 

 — Était-ce votre voix qui a prononcé mystérieusement ces paroles : « Pourquoi le sang n’a-t-il pas coulé ?… » 

 — Oui. 

 — Où allons-nous maintenant ? 

 — Je vous conduis à la cabane du vieux John qu’on appelle l’Ermite. 

 — En quel lieu ? 

 — Au confluent des rivières Sweet-Water et Platte. 

 — Pensez-vous que, là, je serai en sûreté jusqu’à ce que mon mari ait été averti et vienne me rejoindre ? 

 — Peut-être y sera-t-il arrivé avant nous. Son intention était de se mettre en campagne avec un fort détachement sur les rives de Sweet-Water, afin d’intercepter le passage à la bande qui vous avait capturée. 

 — Ainsi donc mon mari sait maintenant quel a été mon sort ? 

 — Oui ; il se hâte de toutes ses forces pour vous venger et châtier sévèrement toute cette canaille sanguinaire qui vous a si fort maltraitée. – N’auriez-vous pas besoin de vous reposer un instant ? 

 — Oh non ! la perspective de revoir mon bien aimé Henry éloigne de moi toute lassitude. Hâtons le pas, au contraire ; je crains que ces horribles persécuteurs viennent à retrouver notre trace et se mettent à notre poursuite. Ce serait la mort s’ils nous rejoignaient dans cette solitude ! 

 Les deux fugitifs continuèrent en silence leur course rapide ; l’inconnu portant toujours avec tendresse l’enfant dans ses bras. Le soleil apparaissait à l’horizon lorsqu’ils arrivèrent aux dernières déclivités de la montagne : à peu de distance ils rencontrèrent une petite cabane. 

 — C’est là que demeure l’Ermite, dit l’inconnu ; ici vous serez en sûreté ; vous pouvez entrer avant moi. 

 Manonie pénétra dans l’humble chaumière, tenant le petit Harry par la main : à peine la porte fut-elle ouverte, que la jeune femme se trouva en pays de connaissance. Mary Oakley et sa mère la reçurent avec les démonstrations du plus vif intérêt et la comblèrent de caresses. 

 À l’apparition de son guide elles éprouvèrent un tressaillement de terreur, causé par son apparence Indienne. 

 Mais la crainte dura peu ; un éclair de joie étincela dans les yeux de Mary : elle s’élança vers le nouveau venu et prit ses mains avec un transport de joie. 

 — Quindaro ! bien cher ! Est-ce vous ? oh ! que je suis heureuse ! s’écria-t-elle d’une voix tremblante. 

 En effet, c’était cet homme étrange qui avait arraché Manonie à un sort affreux. 

 Chapitre 8 

 Paradis perdu 

MARYOAKLEY ET SON ami Quindaro ne s’étaient pas rencontrés depuis plusieurs mois ; ils avaient donc beaucoup de choses à se dire – beaucoup de ces importantes futilités qui encombrent le répertoire des amoureux. 

 On aurait eu peine à croire que cet homme au caractère de bronze, à l’âme pleine de sombres pensées, toujours rêvant la vengeance, toujours familier avec le sang et les combats, pût s’amollir le cœur à parler de douces choses, si toutefois il avait un cœur capable d’aimer. 

 On se serait trompé : Quindaro devenait bon, doux, simple comme un enfant, lorsqu’un reflet de l’heureuse vie de la famille venait illuminer la nuit de ses souvenirs. 

 Ce fut donc avec une juvénile allégresse qu’il retint dans ses mains les petits doigts de Mary, et qu’il engagea avec elle un joyeux babil. 

 Pour arriver à la bienheureuse cabane où elle espérait retrouver son mari, la pauvre Manonie avait épuisé ses forces. Une fois en sûreté, elle se sentit anéantie et retomba presque sans connaissance. On se hâta de lui préparer un bon lit de bruyères et de mousse, dans lequel elle s’endormit aussitôt d’un profond sommeil, ayant à ses côtés le petit Harry. 

 Quindaro et Mary s’étaient assis au pied d’un grand chêne, sur le vert gazon, au bord de la rivière murmurante. Le jeune homme venait de raconter les péripéties au milieu desquelles s’était accomplie la délivrance de Manonie ; puis, il avait narré ses propres aventures depuis plusieurs mois. 

 — Cher Walter ! – j’aime mieux vous appeler ainsi, ce nom est plus doux à mes lèvres, plus harmonieux à mes oreilles ; murmurait la jeune fille en ouvrant tout grand ses yeux bleus, pleins d’une tendre admiration. 

 — Appelez moi Walter, ma bien-aimée, si cela vous fait plaisir. Je n’ai jamais entendu résonner ce nom de Quindaro qu’au milieu du carnage et des combats, il est un signal de mort. Moi aussi j’aime à écouter l’autre nom, le nom de ma jeune enfance. Il n’y a plus une créature vivante qui me l’ait répété depuis que ma famille a été anéantie : aussi, lorsque votre voix si douce le murmure à mon oreille, un frisson de bonheur me rafraîchit l’âme, en me ramenant aux beaux jours évanouis. Oh, Mary ! que je voudrais voir ma mission accomplie, mes vengeances satisfaites, ma tâche terminée ! Ce serait une nouvelle vie pour moi de fuir ces terribles scènes d’extermination où mon sang bouillonne, où mes forces s’usent, et de trouver dans quelque solitude paisible, une existence bénie, adorée, auprès de vous. 

 — Ne pouvez-vous donc satisfaire immédiatement ce désir, cher Walter ? Laissez, laissez à d’autres mains cet horrible labeur, vous qui étiez né pour le repos et la paix ! 

 — Je ne le puis encore. Il y en a un encore qui doit disparaître de la terre des vivants ; ensuite je quitterai cette vie cruelle et impie à laquelle m’a condamné jusqu’à ce jour mon misérable sort. 

 — Quelle est cette dernière victime ? 

 — Wontum. Depuis deux jours j’ai eu cent occasions de le tuer, ce monstre ! mais la pauvre femme et son enfant l’ont sauvé. 

 — Comment cela ? 

 — Elle était sa prisonnière : je voulais la délivrer. Si j’avais fait feu sur ce chien sauvage, toute sa bande se serait aperçue de ma présence ; je n’aurai plus rien pu faire pour elle ; on l’aurait hachée sur place à coups de tomahawk. J’ai donc mis de côté ma vengeance, pour sauver la captive. – Oh ! la nuit dernière, quand j’ai pénétré dans le wigwam où elle était chargée de liens, je me suis penché sur le Pawnie, mon couteau est sorti tout seul de son fourreau, le cœur de l’ennemi l’attirait ! Mais je me suis retenu ; il fallait délivrer la mère et l’enfant. Un geste, un souffle, pouvaient donner l’alarme, la bande se levait comme un tourbillon, tout était perdu. J’en aurais tué beaucoup après lui, cela est certain ; mais le nombre aurait fini par triompher. Pour le salut de Manonie, pour celui de son pauvre petit enfant, pour le bonheur de l’époux et du père qui aime si tendrement ces deux chères créatures, j’ai consenti à épargner cette bête fauve. D’ailleurs, je ne veux pas le tuer endormi, ce Wontum : je veux, qu’avant sa mort, mon regard le glace d’effroi, je veux qu’il sache quel est celui qui a si longtemps poursuivi lui et sa tribu, semant parmi eux la terreur ! 

 — Mais qui donc êtes-vous ? Dites-le-moi, Walter, je vous en prie. Expliquez-moi pourquoi vous avez si souvent levé sur les Pawnies des mains ensanglantées. Sans doute, vous exerciez une juste vengeance, je le crois ; cependant j’ose vous demander le motif… le secret redoutable que vous gardez au fond du cœur… le moment n’est-il pas venu, ami bien cher, de vous confier à moi ? 

 — Bientôt, oui bientôt ; avant notre mariage, vous saurez tout. Pour le moment, je vous en conjure, contentez-vous de ce qu’il m’est permis de vous dire ; et fiez-vous à ma loyauté et à mon amour pour vous, chère Mary. 

 Ils demeurèrent tous deux, pendant quelques instants, plongés dans leurs réflexions silencieuses. Mary poussa un profond soupir, après avoir promené un long regard sur l’admirable paysage qui les entourait ; puis elle dit d’un ton mélancolique : 

 — Walter, il me semble que je n’aimerais point à demeurer dans ce qu’on appelle le monde civilisé. 

 — Vous préféreriez donc rester exposée aux dangers que nous courons sans cesse dans ces régions inhospitalières ? 

 — Mon ami, je ne suis pas assez aveugle pour ignorer que vous êtes bien supérieur à moi. Quelquefois il me vient en pensée que si vous aviez quelque autre personne à aimer, votre affection ne serait point arrêtée sur moi. Il me vient aussi en pensée que si nous allions vivre dans ce Grand Monde que vous m’avez si souvent dépeint, vous y deviendriez l’idole de tous, et alors vous oublieriez la pauvre Mary Oakley, la pauvre fille sans éducation… Oui, je voudrais vivre et mourir dans cette solitude ignorée, car ici vous m’appartiendrez tout entier, vous qui serez ma seule joie ;… et au milieu de la foule civilisée, il n’en serait pas ainsi, car de nombreux amis se disputeraient votre attention. Je suis sotte et folle de parler ainsi, mais un seul de vos regards détourné de moi me ferait au cœur une blessure que rien ne pourrait guérir. 

 Walter regarda un moment la jeune fille avec une tendresse grave et mélancolique : 

 — Mary, bonne et chère créature, dit-il enfin, est-ce que l’esprit de la jalousie vous aurait effleuré de son aile ? 

 — Je ne sais ce que vous voulez dire, mon ami ; est-ce que mes pensées sont répréhensibles ? 

 — Savez-vous ce que signifie ce mot, jalousie ? 

 — Pas très bien. 

 — Jalousie, sous-entend suspicion ; or, soupçonner quelqu’un, c’est admettre qu’il cache quelque sentiment blâmable. Me croiriez-vous donc capable d’une action ou d’une pensée mauvaise ?… 

 — Non ! répliqua vivement la jeune fille ; Dieu me garde de douter de votre loyauté ! Si ce que je viens de vous dire ressemble à la jalousie, je voudrais n’avoir jamais parlé ainsi. 

 Walter réunit dans les siennes les deux mains mignonnes de la jeune fille et les serra affectueusement, en silence. 

 — Mary ! lui dit-il tout-à-coup ; regardez donc dans la vallée ! 

 Elle tourna aussitôt les yeux dans la direction indiquée. 

 — Voyez, continua Walter, précisément derrière cette grande roche noire, sur la rive de Sweet-water. 

 — J’aperçois… Oui, ce sont des cavaliers qui s’avancent. 

 — En effet : c’est le mari de Manonie avec les militaires du Fort. Vraiment, je suis heureux de songer que cette pauvre mère et son enfant sont ici et vont lui être rendus. Chose inexplicable, mais que j’attribue à une sympathie bien naturelle, chaque fois que j’ai entendu la voix de cette jeune femme, il m’a semblé qu’un écho s’éveillait dans mon cœur, qu’un souvenir évanoui se retrouvait au plus profond de mon âme… Oh ! mais, voyez ; les cavaliers descendent au galop une pente rapide : sans doute Marshall s’attend à trouver ici les objets de son affection. Qu’il arrive vite ! le bonheur l’attend ici. 

 — Éveillerai-je Manonie ? 

 — Ce sera le meilleur. Ma première pensée avait été de respecter son sommeil, et de ménager à son mari la joie de la surprendre ainsi par sa présence. Mais je craindrais les effets d’une joie trop soudaine et violente. Éveillez-la ; qu’elle puisse voir arriver ses amis ! 

 Mary fit un mouvement pour s’éloigner ; Walter la rappela : 

 — Chère ! dit-il, votre père est avec eux : ne serez-vous pas bien joyeuse de le revoir ? 

 — Ah oui ! comme je vais l’embrasser ! 

 — Ils seront tous ici dans une demi-heure. 

 À cet instant Manonie apparût sur la porte de la cabane. 

 — Voyez ! là-bas dans la vallée ! s’écria-t-elle avec une exaltation joyeuse ; voilà nos amis qui arrivent ! voilà le bonheur ! 

 Elle n’avait pas achevé ces paroles qu’un tourbillon de Sauvages s’élança de derrière les rochers environnants. Quindaro écrasé par vingt guerriers, se vit renversé et maintenu sur le sol, pieds et poings liés, en dépit d’une résistance désespérée et de ses efforts surhumains. 

 La malheureuse Manonie était de nouveau prisonnière, et avec elle l’homme dévoué qui avait bravé tant de périls pour la délivrer. Mary Oakley fut également garrottée. Sa mère eût un meilleur sort : elle fut renversée d’un coup de tomahawk ; son âme innocente et pieuse, devenue libre à jamais, pût prendre son vol vers le séjour des anges. 

 Wontum s’était aperçu de la fuite de Manonie peu d’heures après son évasion : avec son infernale perspicacité qu’aiguisait la rage, il parvint à découvrir la fuite des fugitifs et se lança à leur poursuite. 

 Accompagné de sa terrible bande, il était arrivé à la cabane de l’Ermite peu d’instants après ses victimes : mais la crainte superstitieuse que les Pawnies avaient du vieillard, les empêcha de violer l’asile choisi par Manonie : ils attendirent qu’elle en fût sortie. 

 Pendant que Walter et Mary causaient paisiblement, insoucieux du péril ignoré, les yeux de Wontum, fascinateurs et funestes comme ceux du serpent à sonnettes, couvaient cette double proie, objet d’une haine mortelle. Il reconnaissait le libérateur de Manonie ; il reconnaissait le meurtrier de l’Indien trouvé gisant au pied du rocher ; il reconnaissait l’homme détesté et redouté qui, depuis si longtemps, semait la mort et l’effroi parmi les tribus Sauvages. 

 Du même coup d’œil, Wontum voyait arriver les troupes dans la vallée lointaine. L’heure était propice pour la vengeance et le triomphe. 

 En effet Wontum, avait gagné une effrayante revanche ! 

 Il s’assit sur le gazon à côté de ses victimes en les narguant du regard, avec un mauvais sourire. 

 — Ugh ! dit-il au bout de quelques instants en montrant du doigt les troupes qui s’approchaient dans le lointain ; Chiens Blancs, voyez-vous arriver vos amis ; sans doute vous préféreriez partir avec eux ?… 

 Quindaro ne répondit rien. Il comprenait parfaitement que le Sauvage pensait à mal, et ne cherchait qu’un prétexte, un mot, un signe pour rendre plus cruelle encore la misérable position de ses prisonniers. S’il n’eût été retenu par la crainte d’attirer sur ses malheureuses compagnes d’atroces représailles, il aurait essayé de recommencer la lutte, car sa fureur était comparable à celle du tigre pris au piège. 

 Il regarda Manonie, également chargée de liens comme lui. L’infortunée avait les yeux noyés de larmes ; tout en tenant son petit garçon convulsivement serré contre sa poitrine, elle jetait d’avides regards sur ces amis qui arrivaient, hélas ! trop tard, des confins de la vaste plaine. Évidemment il n’y avait aucun espoir de ce côté, car le Pawnie les avait aperçus et n’aurait pas l’imprudence de les attendre. 

 Mary Oakley se roulait sur le sol, auprès du cadavre de sa mère, dans les transports d’une douleur frénétique. Ses cris déchirants auraient touché une bête féroce, mais Wontum, inaccessible à tout sentiment humain, prêtait l’oreille à ce concert de douleurs, comme un dilettante savoure un beau passage de musique. 

 Après s’être rassasié de vengeance il donna l’ordre du départ. La horde Sauvage se forma en demi-cercle, poussant devant elle, comme un troupeau d’animaux captifs, Quindaro, Manonie, Mary Oakley et le petit Harry tous cruellement garrottés. 

 Wontum entraînait vers les solitudes inaccessibles de Devil’s Gate, ses tristes victimes, dont le cœur saignait en pensant aux amis, aux sauveurs qui, au bout de quelques minutes allaient arriver, mais trop tard. 

 Chapitre 9 

 Trop tard ! 

LE CŒUR DU LIEUTENANT Marshall bondissait de joie, d’orgueil, d’espérance, en contemplant la vaillante phalange qui le suivait avec ardeur. Tout son sang bouillonnait d’impatience lorsqu’il songeait au but de son expédition. 

 Sa femme ! son enfant ! tout ce qu’il aimait au monde attendaient son arrivée !… 

 Jamais pareille angoisse n’avait atteint son âme : jusqu’alors sa vie avait coulé douce et calme, pleine de jours heureux ; son ciel avait toujours été sans nuages. Le bonheur avait suivi son mariage, et l’idée même d’un désastre n’avait jamais effleuré l’esprit du jeune officier. 

 Manonie, sa bien-aimée Manonie, enlevée au milieu du Fort !… c’était là un rude coup, sous lequel il fut sur le point de faillir. Mais l’adversité trempe les âmes fermes ; Marshall se sentit devenir d’acier et de bronze ; quelques secondes avaient suffi pour le transformer. 

 Tous ses soldats, impatients comme lui, couraient aux dangers de cette campagne aventureuse comme à une fête. Le galop rapide des chevaux ferraillait avec les cailloux aigus ; c’était une sorte de prélude au cliquetis de la bataille qui allait s’engager. 

 Deux fois leur guide, le brave Oakley, prétendit avoir aperçu des Sauvages sur les Collines Noires ; chaque fois on avait fait halte et on avait minutieusement fouillé tous les alentours. Ces recherches avaient été infructueuses, et ce n’aurait été que demi-mal, si elles n’avaient pas apporté dans la marche un ralentissement qui devait avoir le funeste résultat qu’on vient de voir. Effectivement, si le détachement avait couru sans s’arrêter jusqu’à Sweet-Water, la partie était gagnée pour Marshall. 

 — Je n’aperçois aucune trace des Sauvages, dit tout à coup ce dernier ; et pourtant nous approchons de Sweet-Water. Mille tonnerres ! si nous ne parvenons pas à leur couper les devants, qu’en résultera-t-il ? 

 — Ma foi ! capitaine, répondit Oakley, je pense qu’il faudra se battre, et rudement. 

 — Nous serons peut-être forcés de les attaquer dans les défilés de Devil’s Gate, je suppose. 

 — Précisément ! 

 — Ah ! je crains bien que, dans ces parages, la victoire soit difficile, incertaine même. 

 — Je croyais que les soldats n’avaient pas peur ! répliqua dédaigneusement Oakley en regardant Marshall entre les deux yeux. 

 — Je crois, moi aussi, que vous faites fausse route, mon camarade, riposta Marshall d’un ton sec ; peu m’importe de servir de boulet à un canon pourvu que j’arrive au milieu de ces damnés Sauvages. Mais je ne veux pas mener tous ces braves gens à une boucherie pour satisfaire un intérêt de vengeance personnelle. Certes ! tant d’existences sont trop précieuses pour en faire si bon marché ! Si les choses se présentent mal ; s’il faut tenter quelque entreprise désespérée, eh bien ! je la tenterai seul. 

 — Non ! oh ! mais non ! de par tous les diables ! 

 — Vraiment ! Et alors, quelle est votre idée, M. Oakley ? 

 — Jack Oakley, sir, s’il vous plaît ; la voici, mon idée : si vous allez parmi les Indiens, vous n’irez pas seul, je vous l’affirme. 

 — Et qui m’en empêchera ? 

 — Un homme de ma taille, tout juste ; ni plus petit ni plus grand. 

 — Vous ?… vous m’en empêcherez ? 

 — Moi-même, Votre Honneur, sans mentir. 

 — Je vous comprends, brave Jack ! murmura Marshall plus ému qu’il ne voulait le paraître ; vous voulez partager le danger avec moi. Mais, souvenez-vous, Oakley, que vous avez une femme et une fille ; vous devez vous conserver pour elles. 

 — Eh ! je ne fais pas autre chose qu’y penser tout le temps ; c’est précisément le motif qui me fera marcher avec vous. Cependant elles sont en sûreté chez le père John. Seigneur ! si elles n’y étaient plus… je ne sais ce que je deviendrais !… Oui, je deviendrais enragé s’il arrivait malheur à la vieille femme et à Molly ! 

 — N’avez-vous aucune crainte pour leur sûreté pendant votre absence ? 

 — Oh ! Dieu vous bénisse ! non assurément ; pas un seul rouge ne voudrait s’approcher de ce qui appartient au vieux John. 

 — Pour quelle raison ? 

 — Ils lui attribuent des pouvoirs surnaturels ; car il est toujours en méditations et en prières, les yeux tournés vers le ciel, comme s’il faisait la conversation avec quelqu’un là-haut : les Indiens le redoutent et le considèrent comme un sorcier. Ça n’empêche pas le vieux bonhomme d’être rude, après tout ! Seigneur ! j’ai cru l’autre jour qu’il m’avait brisé les os à la douzaine. 

 — Vous avez eu une querelle avec lui ? 

 — Oh ! c’était un badinage. J’étais d’avis qu’il ne pourrait pas me bousculer ; alors, nous avons essayé nos forces, vous savez. – Mille carabines ! il m’a lancé à plus de quarante pieds en l’air… J’ai cru que je ne retomberais jamais ! Ensuite, lorsque j’ai touché terre, j’ai fait un tel pouf que mon corps a failli éclater en deux morceaux. C’est tout de même drôle que nous n’ayons reçu aucune nouvelle. Vous pouvez être certain qu’il est aux trousses de Wontum, et rudement j’ose le dire. 

 — Ne m’avez-vous pas dit que Quindaro était aussi sur la piste des Sauvages ? 

 — Oui ; s’ils viennent à se rencontrer avec le vieux, j’ai idée qu’il en résultera quelque chose de bon. 

 Le pauvre Oakley ne se doutait guère qu’au moment même où il parlait, sa femme était couchée, à quelques pas de lui, ensanglantée, morte sur le théâtre du massacre ; que sa fille était emmenée prisonnière ; que Wontum venait de remporter un éclatant triomphe ! 

 — S’ils sont ici, il est étrange qu’ils ne nous aient pas vus encore, dit Marshall ; car, de la cabane, ils découvrent parfaitement toute la vallée. 

 — C’est étrange, en effet, répéta l’honnête Jack comme un écho : 

 Et son visage se couvrit d’une pâleur inquiète. 

 Ils arrivaient à la dernière colline, but de leur voyage : Oakley descendit de cheval afin de la gravir à pied. Bientôt ils atteignirent le petit plateau sur lequel était situé la hutte de l’Ermite. 

 Là, Oakley se trouva vis-à-vis du corps inanimé de sa femme. Cette vue produisit sur lui l’effet d’un coup de foudre : il demeura pendant quelques instants en contemplation devant le cadavre, les yeux secs et hagards, les lèvres pâles et frissonnantes, en homme qui va mourir : puis il poussa un cri rauque et se jeta sur cette dépouille froide et sanglante pour l’embrasser convulsivement. 

 Marshall s’approcha de lui et chercha à le relever : le malheureux retomba inerte sur le sol ; on eut pu le croire mort. Des secours empressés le ranimèrent ; mais il ne revint à lui que pour se tordre dans les transports d’une douleur frénétique. Un moment, Marshall craignit de le voir devenir fou. 

 — Les Sauvages viennent seulement de s’éloigner, dit le jeune officier lorsqu’il le vit un peu plus calme : ce meurtre a été commis il y a peu d’instants, car le corps de la pauvre victime est encore chaud. Allons ! Oakley, mon ami, du courage. C’est le moment d’être fort ! voici seulement que notre tâche commence. 

 Oakley se redressa lentement, sans dire un mot, et promena autour de lui des yeux égarés : puis il appela plusieurs fois sa fille d’une voix stridente. N’ayant reçu aucune réponse, il se mit à fouiller les alentours. Enfin il renonça à cette recherche inutile, et dit à Marshall : 

 — Les Sauvages étaient au nombre de plus de soixante : Wontum était parmi eux ; je reconnais les empreintes de son pied. Quindaro ou l’Ermite se trouvaient là également ; les traces sont apparentes et indubitables. 

 — Cela paraît évident, répondit Marshall. Mais, pouvez-vous reconnaître s’il y a des vestiges de femmes ? 

 — Très distinctement. Voici les pas de mon enfant, de ma petite Molly. Voici d’autres empreintes encore plus petites et délicates. 

 — N’y en a-t-il pas là qui ressemblent à celles d’un enfant ? 

 — Oui : les mêmes se retrouvent à la porte de la cabane. 

 — Ah ! mon Dieu ! s’écria Marshall en serrant les poings, ce sont les pieds de mon petit Harry. Malédiction ! quelle route ont prise les Sauvages ; dites-moi, Oakley… ? 

 — Par-dessus les montagnes, du côté de Devil’s Gate. 

 — Nous ne pourrons leur couper les devants, car ils ont peut-être une heure d’avance sur nous ; d’ailleurs, nos chevaux sont incapables de franchir ces rocailles aiguës. Repassons par la vallée et courons aux cavernes où se rendent les Pawnies : c’est notre seule ressource. 

 — Elle est cruellement dangereuse, mais n’importe, allons ! 

 Oakley et Marshall transportèrent pieusement dans la cabane le corps de la vieille femme ; ensuite ils revinrent vers le détachement qui les attendait au pied de la colline. 

 En apprenant le nouveau désastre qui venait d’être constaté, les soldats firent entendre de terribles imprécations ; chacun jura d’infliger une punition exemplaire à ces hordes altérées de sang, et l’ardeur pour marcher en avant devint telle que Marshall fût obligé de les retenir. 

 On partit en grande hâte ; on traversa la Platte et l’on remonta à la vallée de Sweet-Water. Chevaux et hommes firent une telle diligence, qu’avant le soir le corps expéditionnaire fut arrivé aux défilés rocheux où était le quartier général des Sauvages. 

 Mais, comme leur situation était tellement forte qu’une attaque devenait extrêmement périlleuse, on fit halte pour tenir conseil. 

 Chapitre 10 

 Le loup dans son antre 

LA PAUVREMANONIE ÉTAIT incapable de marcher : les fatigues de la nuit précédente l’avaient brisée. Si elle les avait courageusement supportées, c’était l’espérance qui l’avait soutenue, la joyeuse espérance de revoir son mari. 

 Mais maintenant, combien tout était changé ! 

 Cependant tout espoir ne l’avait pas encore abandonnée ; Mary Oakley la soutenait par de courageuses paroles. Cette jeune fille montrait une énergie surprenante ; on aurait pu la croire inaccessible à la peur : elle se montrait la digne enfant de l’intrépide Jack, la digne fiancée de l’invincible Quindaro. 

 On fit une litière en forme de brancard rustique, on y coucha Manonie, et la retraite continua avec la plus grande promptitude. 

 Pendant la route, la jeune femme demanda à Wontum en langue Indienne : 

 — Quelles sont vos intentions à l’égard de vos prisonniers ? 

 — Vous faire ma femme ! répliqua le Sauvage ; puis, il ajouta en lançant à Quindaro un affreux regard : – Me venger de cet ennemi de ma race. 

 — Et Mary Oakley ? 

 — La donner à notre chef. 

 — Et Quindaro… ? 

 — Le brûler ! le torturer ! 

 — Vous n’oseriez pas commettre une action pareille ! cette basse férocité serait punie par la complète extermination des Pawnies. 

 — Je le ferai, oui ! aussitôt que nous aurons regagné les cavernes, je vous donnerai cet agréable spectacle. Il sera rôti vivant, alors même que Nemona voudrait l’empêcher. 

 — Monstre abominable ! s’écria Manonie en se soulevant sur la litière pour échanger un regard avec Quindaro. 

 Ce dernier restait impassible comme si rien n’eût été dit : 

 — N’ayez aucune inquiétude pour moi, dit-il, je trouverai bien encore quelque moyen de confondre ce scélérat. 

 — Avez-vous entendu ce qu’il vient de dire ? 

 — Oui : l’idiome Pawnie m’est familier. 

 — Mais, je crains qu’il ne mette immédiatement ses méchancetés à exécution. Pensez-vous que les troupes régulières pourront donner utilement assaut aux cavernes ? 

 — On ne peut savoir : pour moi j’ai toute espérance. 

 — Quelles menaces fait Wontum ? demanda Mary. 

 — Il a le projet de… 

 — Arrêtez ! pas un mot de plus ! interrompit Quindaro. 

 — Oh ! n’ayez pas peur de parler, insista Mary ; dites tout. 

 — Moi, dire, gronda Wontum, que le vaurien Blanc sera brûlé ! Il sera rôti. Ugh ! 

 Mary lança au Sauvage un tel regard qu’il en recula : 

 — Si vous faites cela, lui dit-elle d’une voix surnaturelle, il vaudrait mieux pour vous n’être jamais né ! 

 En parlant ainsi, son visage avait une expression effrayante ; dans ses yeux bleus ordinairement si doux s’allumait une flamme vengeresse. 

 Wontum sentit un mouvement d’inquiétude lui traverser l’âme : 

 — Ugh ! que fera la squaw à la face-pâle ? Elle n’est qu’une femme, une femme, une vile squaw ! 

 — Je vous tuerai, horrible cannibale ! Je jetterai votre âme en pâture au méchant esprit, afin qu’il la tourmente éternellement ! 

 L’Indien grimaça un sourire moqueur. Mais il ne pût dissimuler le malaise qui s’était emparé de lui, et durant tout le reste du voyage il évita de se tenir près de la jeune fille. À défaut d’armes apparentes, il la croyait en possession de pouvoirs surnaturels et invisibles. 

 Il était presque nuit lorsqu’ils arrivèrent à Devil’s Gate. Toute la population Indienne y était en grande agitation : les guerriers se tenaient prêts à une bataille ; les uns, cachés derrière les arbres et les rochers ; les autres, dans les cavernes qui bordaient l’étroit défilé. 

 Les troupes, déjà arrivées, avaient engagé l’action par une chaude fusillade ; mais elle avait produit un médiocre effet. 

 L’arrivée de Wontum fit reprendre courage aux Pawnies ; ils étaient en fort petit nombre attendu qu’une guerre venait d’éclater entre eux et les Sioux leurs ennemis naturels : cette circonstance avait conduit hors de la montagne une grande quantité de combattants. 

 Leur chef, Nemona, retenu par ses infirmités, n’avait pu prendre part à l’expédition. Il désirait avec anxiété négocier la paix avec les Blancs, afin de pouvoir tourner toutes ses forces contre les Sioux ; mais plusieurs notables de la tribu, instruits du carnage de leurs frères au Pic Laramie, lui faisaient une rude opposition. 

 Wontum, en se présentant, ne fit que confirmer tous ces sentiments hostiles. Il avait quitté le Fort avec deux cents guerriers ; il en ramenait à peine soixante. À la vérité, il avait fait quatre prisonniers ; mais on ne rapportait pas une chevelure : quelques Blancs avaient été scalpés à l’affaire de Laramie ; ces trophées enlevés aux morts avaient été perdus dans la suite du combat. 

 Lorsque la nuit fut entièrement tombée, les prisonniers furent enfermés dans une caverne étroite, et soigneusement gardés à vue. Le bruit s’était répandu dans la peuplade entière que Quindaro – le Démon de la Montagne comme ils l’appelaient – était au nombre des captifs. Cette nouvelle avait enivré de joie les Pawnies : on dansa, on chanta, on hurla à faire crouler les rochers. Toute la nuit il y eût à l’entrée de sa prison des groupes de curieux, avides de voir l’homme qui avait été si longtemps leur terreur, et qui, jusque-là, avait su leur échapper. 

 Un grand conseil fut tenu. Manonie qui avait entendu la plupart des discours se tourna vers Quindaro et lui dit : 

 — Je crois qu’il n’y a plus guère d’espoir à conserver pour vous, notre excellent ami. 

 — J’entends leur conversation, Manonie, répondit-il tranquillement, mais je ne perds pas espérance. J’ai idée que je leur échapperai encore. 

 — Que disent-ils, Walter ? demanda Mary Oakley. 

 — Vous le saurez toujours trop tôt :… cependant peut-être vaut-il mieux que je vous le dise. 

 — Oh ! oui ; parlez, cher Walter ; dites-moi tout. Je suis préparée ; si vous partez, je vous suivrai de près. 

 — Ils ont résolu de me brûler vif. 

 — Que le ciel nous soit en aide ! murmura la malheureuse enfant en se rapprochant de son ami ; peut-être les troupes donneront l’assaut avant le jour, il nous reste encore une lueur d’espérance. 

 — Les Sauvages ne reculeront pas l’exécution jusqu’au matin ; ils préparent les matériaux du bûcher. Mary, pourriez-vous rompre les liens qui me retiennent les mains ? 

 Elle essaya de toutes ses forces sans réussir. 

 À ce moment, Wontum entra dans la grotte avec une douzaine de Sauvages taillés en hercules. Il darda sur Quindaro ses yeux de reptile et lui dit : 

 — Ugh ! vous avez tué trop d’Indiens. Il faut mourir comme un chien ; mourir brûlé. 

 — J’entends ! 

 — Brûler ! 

 — Oui. J’ai parfaitement saisi votre intéressante conversation à mon égard. S’il ne s’agissait que de moi, je tiendrais peu à la vie. – Oui, Mary bien-aimée, poursuivit Quindaro en réponse au regard d’agonie que la jeune fille fixait sur lui, croyez bien que je veux vivre pour vous, pour nous deux. Nous verrons encore des jours de bonheur, de liberté, je vous le dis ! 

 Wontum montra du doigt un feu brillant qui resplendissait à l’entrée de la grotte : à côté était un énorme amas de broussailles. 

 — Rôtir là ! dit-il. 

 Quindaro comprit le projet des Sauvages. Ils se proposaient de clore la grotte par une barrière de flammes, et d’y faire consumer le prisonnier comme dans un four. Là, il serait réellement rôti vif : c’était une atroce perspective. 

 Une pensée de résignation amère traversa l’esprit du condamné… : si ces roches profondes devaient lui servir de tombeau, ne serait-ce pas, pour sa dépouille, après les dernières angoisses de l’agonie, un lieu de repos aussi tranquille qu’un autre. Personne ne viendrait y troubler ses cendres solitaires… peut-être serait-il permis à Mary de lui apporter un tribut de larmes… si toutefois !… – Mais, quel serait le sort de la jeune fille ?… Celui de Manonie et de son enfant ?… La mort, la mort la plus cruelle, ne serait-elle pas préférable à l’existence que l’avenir leur réservait ?… 

 Toutes ces idées déchirantes se succédèrent comme un tourbillon sombre dans l’esprit de Quindaro. Un frisson d’angoisse inexprimable agita tout son être en songeant à ces frêles créatures, si chères, si dignes de toute son affection, et qui allaient rester seules, victimes sacrifiées d’avance, sans protecteur, sans ami, sans espoir !… 

 Si, au moins, il y avait eu quelque chance de gagner du temps, d’appeler par un signal quelconque les amis veillant au-dehors ! Mais non ! partout, autour des captifs, la voûte noire et impénétrable du souterrain, tombe anticipée, mort prématurée, ensevelissement hâtif des créatures vivantes. 

 Et pas une arme !… pas même les mains libres !… Se sentir fort, énergique ;… avoir un cœur de lion et des forces de géant… et se voir plus impuissant qu’un petit enfant !… se voir anéanti sous les liens !… mourir, non pas de la mort du brave, dans une lutte désespérée, mais de la mort d’un vil animal !… C’en était trop !… 

 Une pensée nouvelle sembla surgir dans son esprit. 

 — Qu’allez-vous faire de Manonie ? demanda-t-il à Wontum. 

 — La squaw de Wontum ! répondit le Sauvage avec emphase. 

 — Et l’enfant ? 

 — Lui, courageux. Il fera un bon guerrier : il vivra avec les Indiens jusqu’à ce qu’il soit grand. 

 — Que ferez-vous de l’autre fille pâle ? 

 — La donner au chef. 

 — Où est-il, votre chef ? 

 — Là-haut ! répliqua le Pawnie en indiquant une caverne située aux étages supérieurs. 

 — Dites au chef que le prisonnier veut lui parler. 

 — Ugh ! non ! Il vous faut mourir maintenant. 

 — Wontum n’est qu’un lâche reptile. Il n’ose pas montrer Quindaro au chef. 

 Le Sauvage bondit, tira son couteau, et le leva sur le prisonnier, mais il ne frappa point ; son adversaire n’avait pas même baissé les paupières. Son intrépide regard, lançant des flammes, alla brûler les yeux de son ennemi ; et certainement le Pawnie ne se serait guère soucié de le rencontrer seul à seul au coin d’un bois solitaire. 

 Après qu’ils se furent mesurés de l’œil pendant quelques instants, Quindaro reprit : 

 — Un lâche seul oserait frapper un prisonnier désarmé et enchaîné : si vous êtes brave, déliez-moi les mains. 

 — Wontum est un brave ! Wontum n’est pas un lâche ! 

 — Alors déliez-moi. 

 — Ugh ! non ! 

 — Vous avez peur de moi ! vous tremblez de me voir libre un instant, même alors que vos guerriers vous entourent. Certainement votre chef vous mépriserait, s’il savait votre conduite. 

 Wontum, sans répondre, donna quelques ordres à ses hommes ; aussitôt quatre robustes Sauvages entrèrent dans la grotte et emmenèrent les femmes ainsi que l’enfant. En même temps, d’autres Pawnies se mirent à amonceler des broussailles contre le feu. 

 Mary Oakley se répandit en cris désespérés et en convulsions lamentables, se débattant de toutes ses forces pour n’être point séparée de Quindaro. Les bourreaux qui l’entraînaient n’y firent aucune attention. 

 Quant à Manonie, elle était plus calme, mais mourante : ce dernier désespoir la tuait. 

 À ce moment le vieux chef Nemona arriva accompagné de sa femme. Il jeta sur Mary Oakley un regard de compassion et lança ensuite des regards courroucés sur Wontum. 

 Sa femme, nommée Topeka (c’est-à-dire Ile-d’Amour ou Belle-Perle), s’approcha de la pauvre Mary et chercha à la calmer, mais sans pouvoir y réussir. Au contraire, la jeune fille continua à se débattre et à pousser des sanglots déchirants. 

 Le chef ignorait, d’abord, de quoi il s’agissait ; mais un coup d’œil lui fit reconnaître Quindaro et les préparatifs commencés pour son supplice. 

 Nemona était loin d’avoir des habitudes de cruauté : il était même d’une générosité chevaleresque et extraordinaire pour un Sauvage. Mais il connaissait malheureusement trop Quindaro, pour ne pas voir en lui un des plus dangereux ennemis de sa tribu. En effet, ce héros blanc de la montagne avait semé autour de lui une terreur inouïe ; chez la plupart des Pawnies elle allait jusqu’à la superstition, car ses exploits, son audace, son heureuse chance faisaient croire à des pouvoirs surhumains. Néanmoins, il faut le dire, cette crainte fantastique venait de perdre beaucoup de son empire depuis que cet ennemi jusque-là invincible était prisonnier, enchaîné, vaincu en un mot. 

 — Brûler ? demanda Wontum en montrant du doigt Quindaro. 

 — Oui ! répondit Nemona d’un ton bref et triste. 

 À ce mot surgit parmi les Sauvages un concert atroce de hurlements, d’imprécations, de menaces, tout cela entremêlé de danses et de contorsions frénétiques. Leur triomphe allait jusqu’au délire. 

 Lorsqu’une apparence de calme fut rétablie, Quindaro s’adressa à Nemona : 

 — Nemona, dit-il, est un grand chef ? 

 — Ugh ! Nemona est Pawnie ! le premier de son peuple ! 

 — Il ne connaît pas la peur, comme une femme ? 

 — Non ! Nemona ne craint rien ! 

 — Votre prisonnier est enchaîné. Il désire embrasser ses sœurs avant de mourir. Le chef lui fera délier les mains. 

 — Ugh ! 

 — Vous voyez que le prisonnier n’a pas d’armes. 

 — Ugh ! 

 — Une énorme bûche de chêne fut apportée dans la grotte : on força Quindaro de s’asseoir dessus. Wontum, par un raffinement de barbare vengeance, se complût à bander les yeux de sa victime. Ensuite on traîna les deux femmes et le petit Harry à quelque distance. 

 — Le chef est-il encore là ? demanda Quindaro. 

 — Oui. 

 — Entendez-vous les cris des femmes ! dit le condamné d’une voix vibrante. 

 — Ugh ! 

 — Si vous ne voulez pas que je vous considère comme une lâche et pusillanime squaw, s’écria Quindaro, vous ferez relâcher mes liens pour que je puisse dire adieu à ces infortunées. Mais, sans doute, vous tremblez, vous et vos guerriers, devant votre captif, même lorsqu’il est enchaîné ! 

 — Non ! 

 — Alors si vous n’êtes pas des cœurs tremblants, laissez mes mains libres ! 

 Cet appel à l’orgueil guerrier des Pawnies ne fut pas sans effet sur l’esprit du chef. Topeka saisit un moment favorable, et soit par une secrète sympathie pour cet intrépide jeune homme, soit pour démontrer la bravoure de son mari, elle tira de son sein un petit poignard en s’écriant : 

 — Le chef ne connaît pas la peur ! Il veut délier Quindaro pour qu’il puisse embrasser ses amis avant de mourir. 

 À ces mots elle se pencha sur le captif et coupa ses liens. En même temps, elle lui dit d’une voix basse et précipitée : 

 — Vous êtes bon. Les Faces-Pâles vous ont en haute estime : J’aime mon mari, ne dirigez pas vos coups sur lui. 

 Quindaro ne saisit pas tout d’abord le sens de ces paroles, tant une pareille intervention était inattendue. Mais, ce qu’il vit bien clairement, c’était qu’après avoir coupé les cordes Topeka, par un mouvement inaperçu, avait laissé tomber le couteau sous les pieds du prisonnier ! 

 Le jeune Blanc était stupéfié : jamais semblable aventure ne serait entrée dans ses prévisions. Au premier moment il fut même contrarié d’une pareille assistance qui l’embarrassait en un certain sens. Effectivement, le vieux chef, debout devant lui, était précisément le premier adversaire qu’il lui aurait fallu frapper. Or, la loyauté, la reconnaissance, lui défendaient toute agression contre ce vieillard : Topeka n’avait point voulu fournir le poignard contre lui. 

 Quindaro resta donc assis avec une apparente indifférence. Nemona imita son impassibilité et se détourna. 

 Au même instant Topeka revint, amenant Mary et Manonie. Toutes deux tombèrent à genoux près de lui en pleurant et poussant des sanglots à fendre l’âme. 

 — Chut ! murmura Quindaro, écoutez-moi vite ! Manonie, rangez-vous sur le côté ; je vais tenter une évasion. 

 La jeune femme se releva lentement, sans rien dire, et alla s’appuyer contre les parois de la grotte, derrière Nemona. 

 Mary avait moitié entendu, moitié deviné les paroles de Quindaro, elle s’approcha de lui et dit d’une voix basse comme un souffle : 

 — Courage ami ! Je vous prédis le succès ! 

 La pauvre enfant ne savait en aucune manière comment Walter essaierait cette entreprise désespérée ; mais elle avait confiance… et l’espoir renaît si vite avec la confiance ! 

 — Armez-vous d’énergie pour tout supporter jusqu’à mon retour avec les soldats, reprit Walter. 

 — Soyez sans crainte, nous serons courageuses, d’ailleurs ils ne nous tueront pas ; et jusqu’à la mort j’espérerai, moi. 

 — Eh bien ! donc ! reculez-vous un peu, je vais voir…. 

 À ces mots Quindaro bondit. 

 Manonie le guettait, épiant le moment favorable pour l’aider. Dès qu’elle vit le jeune homme debout, elle jeta ses bras autour du cou de Nemona en s’écriant : 

 — Oh ! père ! bon père Indien ! grâce pour Quindaro ! grâce ! 

 En même temps elle se cramponna au vieillard avec une vigueur et une ténacité incroyables, tellement que, malgré ses efforts, il ne parvint pas à se débarrasser d’elle en temps utile. 

 Quindaro s’était lancé comme un lion et avait renversé Wontum ; mais l’agile et méfiant Sauvage avait esquivé le coup mortel, il ne reçut qu’une blessure assez sérieuse. 

 Les mouvements du fugitif furent si prompts qu’il était hors de la caverne avant que les Sauvages s’en fussent aperçus, et sans qu’ils eussent fait un geste pour le retenir. 

 Mais, pour cela, il n’était pas encore sauvé. Il se trouvait sur le sommet le plus relevé de Devil’s Gate, et pour descendre de ces hauteurs, il lui fallait se heurter, sur tous les points, aux Indiens effarés. 

 Sans perdre une seconde, il se lança avec la rapidité d’une flèche au travers des rocs et des précipices, cherchant toujours à gagner les pentes inférieures. 

 Par un effort désespéré, il réussit à gagner quelque avance sur ses poursuivants, dont il entendait la respiration haletante et furieuse derrière ses épaules. Sur sa route, il courait l’immense danger de rencontrer des Pawnies disséminés dans la montagne et de se trouver ainsi brusquement arrêté. Cependant, une circonstance heureuse lui fut d’un grand secours : il était encore revêtu du costume Indien ; sa peau basanée, sa démarche agile, tout, en lui, complétait la ressemblance parfaite avec un guerrier du désert ; plusieurs Pawnies qui stationnaient à quelque distance le prirent pour un des leurs et le laissèrent passer. 

 Wontum serrait de près Quindaro avec une agilité effrayante et un acharnement féroce. Tous deux dévoraient l’espace, l’un courant pour sa vie, l’autre pour sa vengeance. Le Pawnie avait essayé un coup de fusil sur le fugitif, mais il l’avait manqué. Renonçant alors à se servir inutilement de son arme, il se remit à le poursuivre en poussant des cris d’alarme qui ameutèrent contre Quindaro tous les Pawnies des environs. 

 Le jeune Blanc avait réussi à prendre un peu d’avance ; mais bientôt il se vit sur un terrain excessivement périlleux. Derrière lui la meute hurlante et forcenée ; devant, une rangée menaçante de carabines ; à droite, un précipice dont les parois perpendiculaires plongeaient dans une sombre profondeur ; à gauche, les arêtes rocheuses de la montagne, hérissées d’inextricables broussailles. 

 Dans cette dernière direction se trouvait son unique chance de salut ; il s’y lança désespérément. Une douzaine de coups de feu lui fut envoyée sans le blesser sérieusement, grâce à la précaution par lui prise de courir en zig-zag. 

 Cependant tous ces détours l’avaient un peu ralenti, et ses ennemis ne se trouvaient qu’à dix pas en arrière lorsqu’il commença à gravir la montagne. 

 Ce trajet était rude, autant pour les poursuivants que pour le poursuivi. Quindaro le franchit avec une agilité surhumaine qui le porta en peu d’instants bien loin des Sauvages. Peu à peu le bruit de leurs pas s’amoindrit, s’éteignit ; puis leurs clameurs devinrent confuses, enfin elles s’éteignirent à leur tour ; et le silence de la nuit régna de nouveau sur la solitude. 

 À ce moment, Quindaro put se croire sauvé. Il s’arrêta, pour reprendre haleine, au bas d’une profonde ravine dont les détours allaient jusqu’au bas des collines rejoindre Sweet-Water, en avant de Devil’s Gate. 

 Après avoir prêté, pendant quelques minutes, une oreille attentive aux moindres bruits de la forêt, le jeune homme remonta sur un côté du ravin et parcourut des yeux la pente qui s’étendait vers la plaine. La clarté de la lune lui fit apercevoir le détachement de cavalerie dans la vallée ; il n’était pas à plus de cinq cents pas de distance, et paraissait se mouvoir lentement vers la montagne. Un peu en avant se dessinait comme un ruban noir une division d’infanterie, ou, pour mieux dire, de cavaliers qui avaient mis pied à terre. 

 Dans ce poste d’observation Quindaro était passablement en vue ; trop même pour sa sûreté, car il entendit tout à coup à peu de distance le craquement d’une batterie de fusil. Prompt comme la pensée, le jeune homme plongea dans l’obscurité du ravin et se coucha par terre au moment où le coup partait sans l’atteindre. 

 Il se releva sans bruit ; mais, à son premier mouvement, une forme sombre se dressa à côté de lui et un tomahawk siffla sur sa tête ; un « plongeon » rapide le lui fit esquiver. 

 Heureusement pour lui, le rifle de son invisible adversaire n’était pas rechargé, car au lieu de recevoir une balle, comme il s’y attendait, le fugitif n’entendit que des pas précipités qui se mettaient à sa poursuite. 

 Au bout de quelques pas, Quindaro trébucha et tomba. Il avait donné dans une embuscade : un rapide coup d’œil lui fit apercevoir des fantômes tapis ras de terre au milieu des buissons. À peine s’était-il relevé, agile comme une jeune panthère, que vingt mains vigoureuses le saisirent à l’improviste. 

 Sur le premier moment il lui fut impossible de reconnaître ceux au pouvoir desquels il venait de tomber. Étaient-ce des éclaireurs militaires, ou des Indiens ? l’ombre était devenue si épaisse que tout était confusion et incertitude. 

 Quindaro avait toujours son costume Indien ; par prudence il ne dit rien et évita soigneusement tout ce qui aurait pu le faire reconnaître ; car si, par malheur, il était aux mains des Pawnies, son apparence indienne lui préparait une évasion plus facile. 

 Les hurlements diaboliques dont il fut salué le fixèrent bientôt sur la nationalité de ses ennemis : cependant les allures du jeune Blanc, son costume, sa prodigieuse agilité les dérouta au premier abord ; ils le prirent pour un espion Sioux. Wontum, accompagné de quelques Pawnies étant survenu, fut reçu à coups de fusils et de tomahawks. Cependant les deux détachements ne tardèrent pas à se reconnaître, on cessa une lutte fratricide, et l’on s’occupa de Quindaro. 

 Mais, grâce au tumulte, il avait définitivement disparu ; toutes les recherches furent inutiles : la partie était gagnée encore une fois par le Démon de la Montagne. 

 Wontum faillit en devenir fou de rage ; il aurait volontiers massacré tous ceux qui l’entouraient. 

 Une diversion passablement désagréable vint le tirer de ses fureurs intérieures. Tout ce tumulte et la fusillade qui s’en était suivie avaient attiré l’attention des troupes en mouvement sur le bord de la rivière. Guidés par le bruit, l’éclair et la fumée des carabines, les artilleurs envoyèrent des volées de mitraille qui criblèrent les buissons où se tenait Wontum. Bientôt la place ne fut plus tenable pour les Peaux-Rouges ; après avoir eu plusieurs hommes blessés, ils se décidèrent à la retraite, la rage dans le cœur, et revinrent annoncer à Nemona que l’évasion du prisonnier était un fait consommé. 

 En même temps ils lui firent connaître la présence et la force imposante des troupes régulières. 

 Le vieux chef se montra fort irrité, et insista plus que jamais pour négocier la paix avec les Blancs. Mais ses ouvertures dans ce sens pacifique furent mal accueillies ; l’orgueil froissé des Pawnies, excité par le vindicatif Wontum, faisait taire en eux tout esprit de prudence ; une revanche sanglante leur paraissait le seul parti désirable. 

 Chapitre 11 

 Lueurs d’espoir 

PEU D’INSTANTS APRÈS L’ARRIVÉE de Wontum, ses discussions avec le chef avaient dégénéré en dispute, et l’on était sur le point d’en venir aux coups, lorsque plusieurs Sauvages arrivèrent avec grand bruit, amenant un prisonnier. 

 Wontum poussa un rugissement de triomphe et bondit vers l’entrée de la caverne, espérant apercevoir Quindaro. Mais son enthousiasme tomba vite ; les nouveaux-venus n’amenaient qu’un vieillard. 

 En le voyant approcher, Mary Oakley s’élança au-devant de lui, en s’écriant : 

 — Oh ! père John ! êtes-vous donc aussi prisonnier ? 

 Effectivement, c’était le vénérable Ermite ; il répondit d’une voix calme : 

 — Non, mon enfant, non, pas prisonnier ! 

 — Comment donc vous trouvez-vous ici ? 

 — Je viens pour faire mettre en liberté trois personnes : vous, Manonie et son enfant. 

 — Vraiment ! Quel bonheur ! s’écrièrent les deux captives, en prenant avec effusion les mains de ce sauveur inattendu. 

 — Relâcher elle ? fit dédaigneusement Wontum en montrant Manonie. 

 — Je ne m’adresse pas à vous, répondit l’Ermite d’une voix glacée ; lorsque j’aurai consolé ces malheureuses créatures, je veux conférer avec le chef Nemona. 

 Cette réplique n’était pas faite pour satisfaire le farouche Pawnie ; néanmoins il resta immobile sans répondre un seul mot. 

 — Avez-vous vu Quindaro ? demanda Mary en étouffant ses sanglots. 

 — Oui, il est sauvé. 

 — Et mon mari ? s’écria impétueusement Manonie. 

 — À la tête des troupes, dans la vallée ; il sera bientôt ici. 

 — C’est un espion ! hurla Wontum. 

 — Un espion ?… répéta Nemona. 

 — Non, non, je ne suis ni guerrier, ni espion ; ma voix n’est pas pour le sang, mais pour la paix. 

 — Où avez-vous été pris ? 

 — Vos guerriers m’ont saisi dans le ravin, tout près de la rivière : 

 — Que faisiez-vous là… ? 

 — J’étais en route pour venir vous proposer la paix. 

 Le visage du vieux chef s’illumina d’une satisfaction subite ; celui de Wontum devint plus sombre que la nuit. 

 — Quelles conditions proposez-vous ? demanda Nemona. 

 — Vous cesserez vos hostilités, vous relâcherez les prisonnières, vous livrerez Wontum au supplice, car c’est lui qui est le principal coupable. 

 — Oh ! vous n’avez pas à me regarder si cruellement, vous ! continua-t-il en s’adressant à ce dernier ; je transmets mon message, le chef répondra ce qu’il voudra, je rapporterai fidèlement ses paroles. – Je pense maintenant, oui, je pense que trop de sang déjà a coulé ; il en faut tarir la source. Vous me connaissez pour un homme de paix, Nemona, vous savez que si je vous donne un conseil, c’est pour votre bien. Croyez-moi, toute lutte avec les Blancs est impossible ; ils sont plus nombreux que vous, ils ont de gros rifles qui sèment au loin la mort. Remettez-moi les captives ; je m’en irai avec elles annoncer que le grand chef est un sage, un ami de la paix. 

 Topeka survint à ce moment : après avoir regardé fixement le vieillard, elle le prit par la main en disant : 

 — Êtes-vous le père John, l’Ermite ? 

 — On m’appelle ainsi, Topeka. 

 — Le bon vieillard dont le wigwam est sur la montagne du Medicine Bow ?… 

 — Là est ma cabane. 

 — Vous y vivez seul ?… Vous êtes solitaire, sans personne pour soigner votre demeure, personne pour vous aimer ?… 

 — Je ne suis pas tout-à-fait sans amis. J’espère bien n’avoir pas d’ennemis. 

 — Oh non ! personne ne peut être votre ennemi ; chacun vous aime, parce que vous parlez du Grand-Esprit. Si tous vous écoutaient, je crois bien que nous n’aurions pas de guerres. Voulez-vous me dire quelques paroles de Celui qui gouverne les cieux ? 

 — Volontiers, Topeka. Il nous enseigne que nous ne devons pas tuer. Pourtant quelqu’un de votre tribu est venu hier à ma cabane, il a tué une pauvre femme, la mère de cette pauvre enfant. 

 Les yeux de la vieille Indienne se portèrent sur Mary Oakley. 

 — Sa mère ? demanda-t-elle avec émotion. 

 — Oui, répondit la voix grave et triste de John. 

 — Et… a-t-elle encore quelqu’un pour l’aimer ? 

 — Son père vit encore. 

 — Personne autre ? 

 — Oh ! si ! s’écria naïvement Mary ; voici d’abord le bon père John ; ensuite il y a celui qui… 

 — Chut ! fit l’Ermite. 

 — Ah ! oui, je me souviens. Le prisonnier qui était là tout à l’heure. Et, vous l’aimez ?… 

 — Oui ! oh oui ! 

 — Autant que j’aime mon mari, Nemona ?… 

 — Bien davantage ! je pense, répondit la jeune fille rouge et confuse. 

 — Alors, il faut que vous soyez libre de le rejoindre. Quel est celui qui a tué votre mère ? 

 — C’est Wontum, dit l’Ermite. 

 — Vous êtes un méchant homme ! fit Topeka d’un ton sévère, en se tournant vers le Pawnie ; vous serez puni pour ce crime. 

 Alors, s’adressant à Manonie : 

 — Vous n’aimez pas à vivre dans nos wigwams ?… 

 — Non ! répondit la jeune femme ; je ne suis pas née dans les bois ; ma patrie c’est la maison des Blancs ; le sang Indien n’est pas le mien ; pourquoi serais-je infidèle à ma race ? 

 — Bien ! reprit la vénérable Pawnie, vous êtes Face-Pâle, vivez avec les vôtres. Vous n’aimez pas Wontum ? 

 — Certes, non ! je préférerais les loups de la prairie ! 

 — Je ne vous blâme pas. C’est un méchant homme. Quelqu’un vous aime là-bas ? continua-t-elle en montrant les troupes dans la vallée. 

 — Oh oui ! mon mari m’attend, il attend son enfant ! 

 — Bien ! vous irez le rejoindre. 

 — Elle n’ira pas ! hurla Wontum avec un emportement féroce. 

 Et il tira son couteau comme pour joindre le geste à sa protestation. 

 — Arrière ! Wontum ! cria le chef d’une voix tonnante ; c’est moi qui commande ici ! 

 Le Sauvage recula, n’osant désobéir ; mais au fond du cœur il nourrissait l’espoir de semer la division dans la tribu et de l’emporter par la violence et le nombre de ses adhérents. Il se mit sur le champ à comploter dans les groupes, exploitant avec une habileté infernale les passions sanguinaires de ceux qui l’entouraient. 

 Pendant ce temps, Topeka restait les yeux fixés sur Mary Oakley. Enfin, elle lui dit d’une voix tremblante : 

 — Ainsi donc, c’est ce méchant homme qui a tué votre pauvre mère ? 

 — Oui, répondit la jeune fille en sanglotant. 

 — Hier ? 

 — Oui, hier. 

 — Hier !… répéta la vieille Indienne en réfléchissant ; il y a dix… quinze… dix-huit ans que ce méchant homme a tué… 

 — Tué qui ? demanda l’Ermite avec émotion. 

 — La mère de Manonie. 

 La jeune femme poussa un cri de douleur : l’Ermite devint pâle et demanda avec une sorte d’emportement douloureux : 

 — Quel était son nom ? où demeurait-elle ?… 

 — Je l’ai oublié, répondit lentement Topeka, après avoir consulté ses souvenirs ; mais mon mari vous le dira peut-être. 

 — Était-il présent ? 

 — Où ? 

 — Au lieu où le meurtre fut commis ? 

 — Non, répliqua Nemona ; j’étais au lac Willow et je n’ai connu cette affaire qu’au retour de Wontum, lorsqu’il ramena Manonie avec lui. Elle était alors un petit enfant d’environ trois ans. 

 — Le nom… quel était-il ? 

 — Je ne l’ai jamais su. 

 — Le lieu… ? En quel lieu a été commis le meurtre ? 

 — Ce fut dans l’Iowa, près… 

 Le vieillard ne put achever sa phrase ; un coup de feu cingla l’air, en même temps le chef tressaillit en portant sa main à la tête comme s’il y eut éprouvé une vive douleur : un filet rouge ruissela entre ses doigts, il chancela et tomba à la renverse. 

 Topeka se précipita sur le corps de son mari, cherchant à le relever, l’appelant des noms les plus tendres. Mais le vieillard resta muet et inanimé : alors elle se répandit en sanglots déchirants. Après avoir ainsi donné cours à sa douleur, elle se releva comme une tigresse, cherchant le meurtrier. 

 Wontum et tous les Indiens réunis regardaient leur chef avec une anxiété silencieuse. Topeka courut à Wontum, le couteau levé : 

 — Vous ! c’est vous ! cria-t-elle, exaspérée. 

 — Ugh ! moi ! non ! répliqua le Pawnie tout décontenancé par cette accusation. 

 — Ah ! c’est lui ! c’est lui ! poursuivit-elle en se tournant vers l’Ermite. 

 — Non, Topeka : je ne pense pas, dit le vieux John. Comme vous le voyez, le jour est venu, quelque soldat a pu s’approcher à portée de carabine et a tiré ce coup malheureux. Mais, laissez-moi voir si Nemona est mort ou seulement blessé. 

 Tout en parlant, l’Ermite s’était penché sur le chef : au bout d’un examen de quelques instants, il se releva en disant : 

 — Rassurez-vous, Topeka, sa blessure n’est nullement grave. La balle lui a effleuré la tempe, et a tracé sur la peau un léger sillon, sans atteindre le crâne. Il n’est qu’étourdi par le coup ; dans peu d’instants il reprendra connaissance. 

 Sous la direction de Topeka, les Sauvages emportèrent leur chef dans une grotte reculée où il était à l’abri de la fusillade qui commençait à envoyer parmi les Pawnies une grêle de balles. 

 L’occasion était triomphante pour Wontum : il était débarrassé du chef, et, sûr de n’être point contredit, il pouvait mener au combat ses fidèles qui partageaient ses passions belliqueuses. Il était d’ailleurs convaincu de pouvoir résister pendant plusieurs heures, même aux plus rudes assauts. Il prit donc le commandement, plaça ses hommes aux postes les plus avantageux, et bientôt le pétillement de la fusillade, le grondement du canon, les sifflements de la mitraille ou des balles annoncèrent au loin que la bataille était chaudement engagée. 

 Des clameurs, tantôt inquiètes, tantôt victorieuses, indiquaient par instants les vicissitudes variables du combat. Peu à peu, les Sauvages se concentrèrent au point où étaient réunies les prisonnières et leur vieil ami ; elles furent obligées de rentrer plus avant dans l’intérieur des grottes pour n’être pas atteintes par les balles. 

 Le vieil Ermite s’aperçut alors qu’il lui serait plus périlleux de retourner parmi les Blancs que de rester avec les Indiens ; en effet, s’il échappait à la mousqueterie des troupes régulières, il pouvait craindre à coup sûr d’être fusillé par les Indiens furieux de le voir fuir. Il resta donc auprès de ses protégées. Là, au moins, il pouvait surveiller Wontum. 

 Il les conduisit dans la grotte où reposait Nemona. C’était leur plus sûr asile, à moins que Wontum, furieux d’une défaite, ne revint les massacrer tous pour assouvir ses dernières vengeances. 

 Mary Oakley et Manonie étaient dans un état d’angoisse terrible. Elles étaient à la fois si près et si loin de la liberté ou de la mort ! Leur anxiété devenait si cruelle qu’elles se surprenaient à ne désirer qu’une chose… mourir avec leurs amis. 

 Topeka était plus calme. Elle donnait toute son attention à son mari qui avait recouvré ses sens et ne se ressentait presque plus de sa blessure. 

 Tout à coup la vieille Indienne s’adressa fiévreusement au père John : 

 — Vite ! vite ! lui dit-elle ; cachez-vous derrière moi. 

 — Wontum vient donc ? 

 — Oui ! 

 — Je lui résisterai. 

 — Insensé ! Il est accompagné de plusieurs robustes Peaux-Rouges ; tous sont armés, et vous êtes sans défense. Vous seriez tué avant d’avoir pu dire seulement deux mots. 

 — C’est Manonie que ce scélérat vient chercher ? 

 — Oui. 

 — Et je ne la défendrais pas jusqu’à mon dernier souffle ! oh ! que si ! 

 — Dans ce cas, vous pouvez désespérer de son sort pour le présent et pour l’avenir ! Venez donc ! 

 Et la vieille Indienne, tirant de force l’Ermite en arrière, le cacha dans l’ombre. 

 À cet instant Wontum arrivait avec plusieurs guerriers, hurlant et vociférant d’une manière furieuse. La malheureuse Manonie comprit aussitôt que c’était à elle qu’ils en voulaient ; elle se blottit dans un recoin obscur. Mais ses efforts furent inutiles, on l’arracha violemment de sa retraite et on la traîna jusqu’au dehors, malgré ses cris et les appels désespérés qu’elle adressait à son mari. 

 Hélas ! ce dernier combattait vaillamment pour lui apporter secours, mais il était trop loin encore pour lui venir en aide. 

 Elle crut bien entendre une fois sa voix vibrante, au milieu du tumulte ; ce ne fut qu’un éclair, une sorte de vision fiévreuse qui disparut aussitôt. 

 — Mon enfant ! mon enfant ! rendez-moi mon petit Harry ! criait-elle d’une voix navrante. 

 Mais le monstre cruel l’entraînait sans l’écouter. 

 — Oh ! c’en est trop ! oui, c’est trop de lâche cruauté ! s’écria l’Ermite ne pouvant plus tenir à ce spectacle atroce. 

 Et il s’élança vers le ravisseur : il l’atteignit au moment où il venait de jeter sa victime en travers sur un cheval. Un coup terrible fût assené sur la tête du vieillard qui tomba à la renverse, inanimé, sur le sol. 

 — Je prévoyais bien ce qui devait arriver, cria Topeka en courant à son secours. Insensé vieillard ! que pouvait-il faire contre la force ? 

 Mary Oakley arriva en même temps. Le visage de l’Ermite était couvert de sang ; elle se mit à le laver doucement, cherchant sa blessure. 

 — Bonne Topeka, dit la jeune fille, je vais faire tout ce que je pourrai auprès du pauvre père John, je crains bien que mes soins soient inutiles. Restez auprès de votre mari dont l’état exige encore votre assistance. 

 — Nous allons, ou plutôt vous allez avoir assistance dans quelques moments. Voilà la fusillade des Blancs qui se rapproche, les rifles Indiens se taisent. Justement ! voilà les soldats qui sont au pied de la colline : ne vont-ils pas tuer mon mari ? ajouta la vieille femme avec une tendre inquiétude. 

 — Non ! non ! n’ayez pas peur. Vous avez sauvé Quindaro, vous avez fait en notre faveur tout ce qui vous était possible. Nous saurons vous prouver notre reconnaissance. 

 Les deux femmes attendirent en silence l’issue des événements : on n’entendait dans la grotte que le bruit de leur respiration oppressée et les sanglots du petit Harry oublié par Wontum dans la précipitation de sa fuite. 

 Chapitre 12 

 Dénouement 

LE CORPS EXPÉDITIONNAIRE COMMANDÉ par Marshall et guidé par Oakley avait dévoré l’espace avec une ardeur incroyable, si bien qu’il était arrivé à Devil’s Gate avant la petite troupe de Wontum.  On savait déjà par des rapports d’éclaireurs que les deux tiers, au moins, de la tribu Pawnie étaient partis en campagne contre les Sioux, dont le quartier-général était au confluent de Pole-Creek et de la rivière Platte. Tout portait donc à présumer que les Indiens restants n’oseraient accepter le combat, et feraient la paix ou prendraient la fuite. 

 — Oakley ! demanda Marshall, lorsqu’ils arrivèrent en vue des cavernes, ne pensez-vous pas que Nemona cherchera à éviter la bataille lorsqu’il aura vu quelle est l’importance de nos forces ? 

 — C’est tout juste mon opinion ; et même cette guerre n’aurait pas eu lieu sans la maudite influence de cet exécrable Wontum. Je vous le dis, cap’taine, cet être-là est le type de ce qu’il y a de pire entre toutes les tribus de la Nébraska. C’est lui assurément qui a allumé la guerre avec les Sioux ; il ne serait pas assez puni s’il pouvait être tué à chaque combat engagé par sa méchanceté. 

 — Croyez-vous que ce soit Wontum qui ait tué votre pauvre femme ? 

 — Certainement ! Quel être sur terre aurait pu vouloir du mal et en faire à la bonne créature ? Ah ! cap’taine, c’était la meilleure et la plus douce des femmes. Une excellente et pieuse femme, toujours prête à me consoler. Je vous le dis ; sa perte fait dans mon cœur un vide, un gouffre énorme, que rien ne pourra combler. 

 — Je comprends votre douleur, mon brave Oakley, répondit tristement Marshall. 

 — Vous me comprenez, vous ! c’est possible, car vous avez du cœur, et vous connaissez l’adversité maintenant. Hélas ! je ne pourrai jamais dire l’impression mortelle que j’ai éprouvée en voyant, inanimée sur le sol, la froide dépouille de celle qui pendant vingt années avait été ma fidèle et bien-aimée compagne. Seigneur ! j’ai cru que mon cœur allait s’élancer hors de ma poitrine et mon sang faire éclater mes veines ! Mais, ce mécréant ! qu’aura-t-il fait de ma pauvre Molly ? 

 — N’ont-ils pas pour habitude d’emmener en captivité les prisonniers qui ne sont pas tués ? 

 — Pas toujours. Lorsqu’ils sont en pays ennemi, c’est leur coutume ; mais je ne leur connais aucune raison pour agir ainsi. Tout le voisinage de Medicine Bow a vécu dans une paix profonde pendant plusieurs années ; jamais nous n’avons offensé les Pawnies en aucune manière. 

 — Wontum s’est probablement douté que vous seriez avec moi. 

 — C’est fort possible. En tout cas, je ne me repens pas de ce que j’ai fait ; j’ai agi suivant mon devoir, et je l’accomplirai jusqu’au bout, tant que j’aurai des jambes capables de me porter. Au fait, il me reste une tâche à remplir : il faut que je tue ce Wontum ! 

 — Vous n’êtes pas le seul qui ayiez droit à la vie de ce scélérat. 

 — Êtes-vous sûr d’être au même rang que moi pour cela, cap’taine ? Pensez donc qu’il n’a tué ni votre femme, ni votre enfant. 

 — Je l’espère ainsi, murmura Marshall avec un profond soupir. 

 — Et moi, j’en suis sûr : ce n’était pas dans ses idées. 

 — Je pense bien aussi qu’il épargnera la vie de sa prisonnière et de l’enfant aussi longtemps que possible. Mais supposez que nous donnions l’assaut, et que la victoire se déclare en notre faveur, n’est-il pas à craindre que Wontum la tue plutôt que de la voir remise entre mes mains ? 

 — Je ne crois pas. Il cherchera surtout à assurer son salut par la fuite. 

 — C’est égal, il peut fort bien massacrer ses victimes avant de fuir. 

 — Non. S’il ne leur fait aucun mal, il sera tué, tout simplement. S’il les tue, il sera torturé ! Il sait bien le sort qui l’attend ; il sait bien qu’on le poursuivra sur toute la surface de la terre. 

 — N’est-il pas étrange que nous n’ayons pas revu Quindaro ? 

 — Oui, c’est extraordinaire. J’ai grandement peur qu’il ait été fait prisonnier au moment où ma malheureuse femme a été tuée. S’il en est ainsi, Wontum ne l’aura pas laissé vivre deux heures seulement ; la pauvre petite Molly en aura eu le cœur brisé. Quel est votre plan d’attaque cap’taine ? 

 — Je ne puis dire grand-chose jusqu’à ce que j’aie pris connaissance de la position des Indiens. Toutefois, je projette de tourner Independence Rock avec une partie de nos forces pendant que l’artillerie attaquera de front. Je placerai, en outre, des hommes sur les flancs pour arrêter les Indiens dans leur fuite. Enfin, vous le concevez, tout dépendra des circonstances, des manœuvres et du nombre des ennemis. 

 — Fort bien. Nous sommes arrivés aux cavernes. Attention ! ça va commencer. 

 Oakley parlait encore lorsque la détonation d’une carabine retentit ; un soldat fut blessé : tout indiquait que les ennemis se tenaient sur leurs gardes. 

 Les pièces d’artillerie furent aussitôt mises en batterie et la canonnade commença. 

 L’obscurité du soir commençant à arriver, le feu se ralentit sensiblement et ne continua qu’à rares intervalles. C’était, du reste, plutôt une ruse pour occuper l’attention des Indiens qu’une attaque sérieuse ; en effet, dès que le crépuscule fut sombre et avant le lever de la lune, cinquante hommes, sous le commandement d’un lieutenant, commencèrent à tourner la montagne en se dirigeant vers les sommets du défilé. Comme cette ascension devait avoir lieu par un sentier rude et escarpé, il avait été calculé qu’elle ne pourrait être accomplie que bien avant dans la nuit. Oakley fut joint comme guide à ce détachement. 

 L’artillerie était restée dans le bas, avec le nombre d’hommes strictement nécessaires pour le service des pièces. Les Indiens avaient une telle frayeur de ces « gros rifles », que jamais ils ne se hasardaient à les approcher : un renfort pour les protéger devenait donc inutile. 

 Une autre portion des troupes mit pied à terre et laissa ses chevaux derrière un banc de rochers, sous la garde d’un piquet de cavaliers. Cinquante hommes se portèrent sur le flanc gauche : Marshall, avec cent hommes d’élite, gagna le flanc droit pour revenir au centre des cavernes. 

 Il était convenu que toutes les attaques commenceraient au point du jour. 

 Pendant la nuit on aperçut le bûcher allumé pour brûler Quindaro. Deux ou trois fois Marshall, guidé par cette lueur sinistre, fut sur le point de faire lancer dans cette direction des volées de mitraille ; mais il n’en fit rien tant il craignait d’atteindre les prisonnières. 

 L’aurore parut enfin : les hommes de Marshall se tenaient prêts à agir cachés derrière les rochers. À ce moment un d’entre eux eut la malheureuse idée de tirer le coup de feu qui blessa le vieux chef Nemona. Sans cette fatale imprudence, le combat n’aurait peut-être pas eu lieu, et beaucoup de sang aurait été épargné. 

 Enfin l’assaut commença avec furie. Un instant, Marshall aperçut à l’entrée des cavernes sa femme et son petit Harry. À cette vue son cœur bondit comme s’il eût cherché à s’élancer hors de sa poitrine. Il reconnut successivement Mary Oakley, le vieil Ermite. Tous ces malheureux étaient en position très périlleuse, grandement exposés au feu des assaillants. 

 Marshall se sentit soulagé d’un poids énorme lorsqu’il vit le père John faire rentrer les captives sous la grotte ; il commanda le feu avec une nouvelle énergie. 

 Les soldats avaient aussi reconnu l’Héroïne du fort Laramie ; un élan furieux s’empara d’eux à cette vue, ils se ruèrent en avant avec des clameurs formidables qui firent frissonner les plus profonds échos de cette solitude inhospitalière. 

 — En avant ! amis ! en avant ! 

 Les balles sifflent, les rocs sont ébranlés, le torrent humain s’élève, se précipite, inonde les rampes escarpées. Des corps d’Indiens tombent du haut des roches sanglantes ; des braves tombent aussi dans les rangs de la troupe assiégeante. Mais rien n’arrête ceux qui survivent ; l’artillerie tonne, les coups de feu éclatent, le sang ruisselle ! 

 — En avant ! soldats ! en avant ! 

 Tout à coup Marshall domine d’une voix éperdue le fracas de la bataille : 

 — Cessez le feu ! 

 Le motif de cet ordre est facile à comprendre : à cet instant apparaissent Wontum et Manonie sur le seuil de la caverne. Chaque balle lancée pouvait atteindre la jeune femme. Il y eut un moment d’affreux silence ; on s’attendait à la voir massacrer sur place. 

 Marshall bondit en voyant Wontum la placer sur un cheval et s’enfuir du côté de la vallée. 

 — Vite ! s’écria-t-il, le chemin est rocailleux, nous le devancerons sans peine. Pas de fusillade ; chargez, le sabre à la main ! 

 Comme une meute ardente les soldats volèrent sur les pas du Pawnie. Ce dernier, gouvernant habilement son agile monture, lui faisait franchir tous les obstacles comme si elle eût eu des ailes. Il descendit ainsi le ravin au grand galop et arriva dans la vallée. 

 Mais, précisément en face, se trouvait un détachement de cavalerie qui lui barrait le passage : la fuite devenait impossible de ce côté. Comme un sanglier acculé, il regarda derrière lui ; Marshall arrivait comme un tourbillon avec ses fidèles. 

 Le flanc abrupt du ravin lui offrait une voie impraticable pour tout autre qu’un Sauvage : il y lança éperdument son cheval. Mais le noble animal venait de fournir une terrible carrière ; le double fardeau qu’il portait était trop pesant pour lui ; deux fois ses jambes fines et nerveuses se cramponnèrent au sol mouvant ; deux fois, coursier et cavalier glissèrent jusqu’au fond du précipice. 

 Les soldats approchaient : la mort devenait certaine, la fuite impossible ! Le sombre visage de l’Indien s’illumina d’une flamme sanglante. Il sauta par terre, tirant après lui Manonie. 

 Marshall n’était plus qu’à trois longueurs d’épée. 

 — Vengeance ! toujours ! hurla Wontum. 

 Et son couteau acéré se leva sur la jeune femme étendue à ses pieds… 

 — Feu ! avait crié Marshall. 

 Les balles sifflèrent. Mais avant qu’elles fussent arrivées au but, une forme sombre s’abattait du haut d’un roc sur le meurtrier et le renversait par un coup terrible qui faisait jaillir au loin les morceaux de son crâne. 

 Manonie était sauvée… sauvée par le brave Oakley ! 

 Hélas ! cette victoire devait coûter un sang précieux : le vaillant chasseur était retombé sans mouvement auprès du cadavre de Wontum : les balles destinées à ce dernier l’avaient atteint. 

 — Notre ami ! notre sauveur ! portons-lui secours ! s’écria Marshall après avoir tendrement serré sa femme dans ses bras. 

 — Oakley ! continua-t-il en l’embrassant et le soulevant avec précaution ; êtes-vous grièvement blessé ? 

 — Oh !… peut-être… pas trop… répondit le pauvre Jack d’une voix éteinte ; cependant, je ne sais pas… si je… m’en tirerai. 

 — Hélas ! nos balles vous ont atteint ? 

 — Oui… on ne m’avait pas vu… c’est égal, il est heureux pour Manonie… que je… me sois trouvé là… ma petite Molly ?… 

 — Sauvée ! dans les grottes, dit Marshall. 

 — Je voudrais… la voir avant de mourir… avant… de rejoindre ma… pauvre bonne femme… 

 — Espérons mieux ! vous n’êtes pas blessé à mort. 

 — Je le souhaite pour… Molly ; mais je suis… perdu. Je sens au poids qu’il y a plus de dix balles… dans mon corps. – Ah ! capitaine ! mes yeux ont-ils été atteints ? 

 — Non. Je ne remarque aucune trace. Pourquoi ? 

 — C’est que la nuit… se répand sur moi, la nuit… sombre. 

 — Voulez-vous qu’on vous transporte à la grotte ? 

 — Où est ma petite… Molly… ? 

 — Oui. 

 — Volontiers… mais… hâtez-vous. 

 On forma sur le champ une litière avec les mousquets et on emporta le blessé. 

 Mais lorsqu’il arriva auprès de sa fille, il avait perdu connaissance, la malheureuse enfant n’embrassa qu’un corps inanimé. 

 Chapitre 13 

 Épilogue 

LES LENDEMAINS DE BATAILLES sont tristes même pour les vainqueurs. Il faut ensevelir les morts, panser les blessés : on se compte, et on trouve des vides dans les rangs.  Après les premières joies d’une réunion presque miraculeuse, Marshall et le vieil Ermite avaient dû s’occuper de tous ces pénibles détails. Ensuite, le repos, nécessaire à tous après tant d’angoisses et de fatigues, le repos était devenu un impérieux besoin. Chacun s’était fait un lit rustique, et on s’était endormi, les uns sur leurs joies, les autres sur leurs douleurs. 

 Cependant la nouvelle aurore qui succéda à ces journées sombres était si belle que la joie, le bonheur et la paix semblaient être son cortège. 

 Mary Oakley était encore dans la région des songes, ses yeux doux et tristes n’avaient pas entièrement séché leurs larmes, lorsque des voix amies l’invitèrent au réveil. 

 Elle se leva vivement : Topeka était à côté d’elle ; plus loin étaient Manonie, Marshall et leur petit Harry. Tous ces visages rayonnaient d’allégresse ; Mary leur sourit d’abord, puis son cœur se serra en pensant que chacun autour d’elle avait retrouvé ceux qu’il aimait, et qu’elle seule, pauvre orpheline, n’avait plus de famille, plus d’ami dévoué… Son père gisait sanglant dans l’ombre d’un rocher ; Quindaro n’avait pas reparu. 

 — La jeune Face-Pâle était donc bien loin dans le pays des songes ? dit Topeka employant l’harmonieux langage de la poésie indienne ; si loin ! qu’elle n’entendait plus… Qu’elle ouvre l’oreille pour y laisser entrer une voix chère. 

 La jeune fille fixa sur la vieille femme ses grands yeux étonnés : 

 — Oui, reprit celle-ci, que ma fille écoute… elle entendra… 

 Mary prêta l’oreille, docilement, mais sans savoir pourquoi. 

 — Ma petite Molly… balbutia près d’elle une voix faible et tremblante ; tu ne sais donc pas ? Je suis ressuscité. 

 — Mon père ! mon doux père ! ! s’écria la pauvre enfant qui croyait rêver. 

 Elle bondit comme une gazelle ; puis, s’agenouilla, pleurant, riant, éperdue, auprès d’un lit de fougères qu’elle aperçut à quelques pas. 

 — Doucement ! Molly ! répondit le brave Jack à ses baisers exaltés, doucement ! ma bonne fille, je suis plus délicat à cette heure que le premier œuf d’un oiseau-mouche ; remercie un peu le bon Ermite qui m’a remis à neuf, qui m’a soigné, qui m’a presque guéri, tout blessé qu’il est. 

 En effet le vieux John se tenait debout, près du lit, et son visage était encore inondé du sang répandu par sa blessure de la veille. 

 Au moment où Mary se disposait à lui adresser la parole, Nemona, par une exclamation stridente attira tous les yeux sur lui. 

 Il apparut, le visage décomposé par la frayeur, et considérant avec stupéfaction un objet étrange qu’il tenait à la main. 

 — Qu’est-ce qu’il y a encore ? demanda Marshall. 

 — Le scalp du vieil Ermite ! bégaya le chef en montrant une chevelure blanche. 

 Marshall regarda John avec étonnement. 

 — De l’eau, demanda-t-il, donnez-moi de l’eau pour que je lave ce sang. 

 L’opération était à peine commencée que les sourcils grisonnants, les rides, la barbe argentée tombèrent comme par magie, découvrant un jeune et mâle visage que chacun reconnut aussitôt. 

 — Quindaro ! Quindaro ! s’écria-t-on de toutes parts. 

 Il y eut un moment de joyeux tumulte impossible à décrire. 

 — Oui, mes amis, dit-il enfin, le vieux John, l’Ermite, Quindaro, Walter ! je suis, ou plutôt j’étais tout cela ; mais aujourd’hui je ne veux garder que le dernier nom, car c’est le seul qui me rappelle le bonheur, ajouta-t-il en regardant tendrement Mary. 

 — Cher Walter ! murmurait celle-ci, rouge de bonheur ; mon Dieu ! merci ! 

 — Aujourd’hui est finie ma tâche vengeresse ; si j’en crois mon cœur, une nouvelle joie nous attend. Nemona, en quelle région Wontum a-t-il enlevé Manonie après avoir massacré sa famille ? 

 — Dans l’Iowa, près du fort des Moines, sur la rivière Racoon. 

 — Manonie ! poursuivit Walter, n’avez-vous aucun souvenir de votre enfance, du toit paternel ? 

 — J’en ai peu… bien peu… ils sont confus… Des amis… mon père, ma mère et de petits frères avec lesquels je jouais… 

 — Sur les bords d’un cours d’eau ? 

 — Oui, oui ! s’écria la jeune femme. 

 — Sur une belle colline ? 

 — Oui ! je me souviens. 

 — Et votre nom… vous le rappelez-vous ? 

 — Laissez-moi réfléchir. 

 Et Manonie se prit la tête dans les mains. 

 — Voyons, que je vous aide :… était-ce Flor… ? 

 — Flora ! oui ! continua la jeune femme avec émotion. 

 — Flora Mil… ? 

 — Milburn ! oui, Flora Milburn ; c’est cela. Mais alors, vous êtes…. ? 

 — Je suis Walter Milburn, ton frère ! s’écria le jeune homme en pleurant de joie ; ton frère !… et je ne suis plus l’orphelin solitaire. 

 Si quelque voyageur, traversant les plaines de la Nébraska, s’arrête sur les bords enchantés de la rivière calme et majestueuse avant qu’elle ait atteint le territoire de Laramie, il aperçoit sur une colline verdoyante deux beaux châteaux qu’entourent une multitude de cabanes rustiques. 

 C’est le plus beau settlement du Far-West ; son riant paysage est animé par de nombreux troupeaux ; le calme et la paix règnent dans la fraîche vallée ; bien loin, bien loin ont fui les Peaux-Rouges hostiles ; la race blanche seule règne sur ce territoire splendide qu’elle a fertilisé. 

 Que le voyageur demande à quelque pâtre cavalier, le nom des heureux et riches Settlers qui ont créé ce superbe domaine, le pâtre répondra : 

 — Vous venez donc de bien loin ! vous ne connaissez pas Cœur-de-Panthère et Quindaro ? 

 Si le voyageur fait de nouvelles questions, en débouchant cordialement un flacon de whisky, le pâtre boit à sa sant�� et lui raconte la légende : quand elle est terminée, il dépose respectueusement à terre son grand sombrero, et, tête nue, boit à la santé du jeune Harry, l’unique héritier des Milburn.  Chapitre 1 

 Sur l’eau 

PAR UNE BRÛLANTE JOURNÉE du mois d’août 1862 un petit steamer sillonnait paisiblement les eaux brunes du Minnesota. On pouvait voir entassés, pêle-mêle sur le pont, hommes, femmes, enfants, caisses, malles, paquets, et les mille inutilités indispensables à l’émigrant, au voyageur. 

 Les bordages du paquebot étaient couronnés d’une galerie mouvante de têtes agitées, qui toutes se penchaient curieusement pour mieux voir la contrée nouvelle qu’on allait traverser. 

 Dans cette foule aventureuse il y avait les types les plus variées : le spéculateur froid et calculateur dont les yeux brillaient d’admiration lorsqu’ils rencontraient la grasse prairie au riche aspect, et les splendides forêts bordant le fleuve ; le Français vif et animé ; l’Anglais au visage solennel ; le pensif et flegmatique Allemand ; l’Écossais à la mine résolue, aux vêtements bariolés de jaune ; l’Africain à peau d’ébène, – une marchandise de contrebande, comme on dit maintenant ; – tous les éléments d’un monde en miniature s’agitaient dans l’étroit navire, et avec eux, passions, projets, haines, amours, vice, vertus. 

 Sur l’avant se tenaient deux individus paraissant tout particulièrement sensibles aux beautés du glorieux paysage déployé sous leurs yeux. 

 Le premier était un jeune homme de haute taille, dont les regards exprimaient une incommensurable confiance en lui-même. Un large Panama ombrageait coquettement sa tête ; un foulard blanc, suspendu avec une savante négligence derrière le chapeau pour abriter le cou contre les ardeurs du soleil, ondulait moelleusement au gré du zéphyr ; une orgueilleuse chaîne d’or chargée de breloques s’étalait, fulgurante, sur son gilet ; ses mains, gantées finement, étaient plongées dans les poches d’un léger et adorable paletot en coutil blanc comme la neige. 

 Il portait sous le bras droit un assez gros portefeuille rempli d’esquisses artistiques et de croquis exécutés d’après nature, au vol de la vapeur. 

 Ce beau jeune homme, si aristocratique, se nommait M. Adolphus Halleck, dessinateur paysagiste, qui remontait le Minnesota dans le but d’enrichir sa collection de vues pittoresques. 

 Les glorieux travaux de Bierstadt sur les paysages et les mœurs des Montagnes Rocheuses avait rempli d’émulation le jeune peintre ; il brillait du désir de visiter, d’observer avec soin les Hautes Terres de l’Ouest , et de recueillir une ample moisson d’études sur les nobles montagnes, les plaines majestueuses, les lacs, les cataractes, les fleuves, les chasses, les tribus sauvages de ces territoires fantastiques. 

 Il était beau garçon ; son visage un peu pâle, coloré sur les joues, d’un ovale distingué annonçait une complexion délicate mais aristocratique. On n’aurait pu le considérer comme un gandin, cependant il affichait de grandes prétentions à l’élégance, et possédait au grand complet les qualités sterling d’un gentleman. 

 La jeune lady qui était proche de sir Halleck était une charmante créature, aux yeux animés, aux traits réguliers et gracieux, mais pétillant d’une expression malicieuse. Évidemment, c’était un de ces esprits actifs, piquants, dont la saveur bizarre et originale les destine à servir d’épices dans l’immense ragoût de la société. 

 Miss Maria Allondale était cousine de sir Adolphus Halleck. 

 — Oui, Maria, disait ce dernier, en regardant par dessus la tête de la jeune fille, les rivages fuyant à toute vapeur ; oui, lorsque je reviendrai à la fin de l’automne, j’aurai collectionné assez de croquis et d’études pour m’occuper ensuite pendant une demi-douzaine d’années. 

 — Je suppose que les paysages environnants vous paraissent indignes des efforts de votre pinceau, répliqua la jeune fille en clignant les yeux. 

 — Je ne dis pas précisément cela ;… tenez, voici un effet de rivage assez correct ; j’en ai vu de semblables à l’Académie. Si seulement il y avait là un groupe convenable d’Indiens pour garnir le second plan, ça ferait un tableau, oui. 

 — Vous avez donc conservé vos vieilles amours pour les sauvages ? 

 — Parfaitement. Ils ont toujours fait mon admiration, depuis le premier jour où, dans mon enfance, j’ai dévoré les intéressantes légendes de Bas-de-Cuir : j’ai toujours eu soif de les voir face à face, dans leur solitude native, au milieu de calmes montagnes où la nature est sereine, dans leur pureté de race primitive, exempte du contact des Blancs ! 

 — Oh ciel ! quel enthousiasme ! vous ne manquerez pas d’occasions, soyez-en sûr ; vous pourrez rassasier votre « soif » d’hommes Rouges ! seulement, permettez-moi de vous dire que ces poétiques visions s’évanouiront plus promptement que l’écume de ces eaux bouillonnantes. 

 L’artiste secoua la tête avec un sourire : 

 — Ce sont des sentiments trop profondément enracinés pour disparaître aussi soudainement. Je vous accorde que, parmi ces gens-là, il peut y avoir des gredins et des vagabonds ; mais n’en trouve-t-on pas chez les peuples civilisés ? Je maintiens et je maintiendrai que, comme race , les Indiens ont l’âme haute, noble, chevaleresque ; ils nous sont même supérieurs à ce point de vue. 

 — Et moi, je maintiens et je maintiendrai qu’ils sont perfides, traîtres, féroces !… c’est une repoussante population, qui m’inspire plus d’antipathie que des tigres, des bêtes fauves, que sais-je !… Et vos sauvages du Minnesota ne valent pas mieux que les autres ! 

 Halleck regarda pendant quelques instants avec un sourire malicieux, sa charmante interlocutrice qui s’était extraordinairement animée en finissant. 

 — Très bien ! Maria, vous connaissez mieux que moi les Indigènes du Minnesota. Par exemple, j’ose dire que la source où vous avez puisé vos renseignements laisse quelque chose à désirer, sur le chapitre des informations ; vous n’avez entendu que les gens des frontières, les Borders , qui eux aussi, sont sujets à caution. Si vous vouliez pénétrer dans les bois, de quelques centaines de milles, vous changeriez bien d’avis. 

 — Ah vraiment ! moi, changer d’avis ! faire quelques centaines de milles dans les bois ! n’y comptez pas, mon beau cousin ! Une seule chose m’étonne, c’est qu’il y ait des hommes blancs assez fous pour se condamner à vivre en de tels pays. Oh ! je devine ce qui vous fait rire, continua la jeune fille en souriant malgré elle ; vous vous moquez de ce que j’ai fait, tout l’été, précisément ce que je condamne. Eh bien ! je vous promets, lorsque je serai revenue chez nous à Cincinnati, cet automne, que vous ne me reverrez plus traverser le Mississipi. Je ne serais point sur cette route, si je n’avais promis à l’oncle John de lui rendre une visite ; il est si bon que j’aurais été désolée de le chagriner par un refus. 

 « L’oncle John Brainerd » n’était pas, en réalité, parent aux deux jeunes gens. C’était un ami d’enfance du père de Maria Allondale ; et toute la famille le désignait sous le nom d’oncle. 

 Après s’être retiré dans la région de Minnesota en 1856, il avait exigé la promesse formelle, que tous les membres de la maison d’Allondale viendraient le voir ensemble ou séparément, lorsque son settlement serait bien établi. 

 Effectivement, le père, la mère, tous les enfants mariés ou non, avaient accompli ce gai pèlerinage : seule Maria, la plus jeune, ne s’était point rendue encore auprès de lui. Or, en juin 1862, M. Allondale l’avait amenée à Saint-Paul, l’avait embarquée, et avait avisé l’oncle John de l’envoi du gracieux colis : ce dernier l’attendait, et se proposait de garder sa gentille nièce tout le reste de l’été. 

 Tout s’était passé comme on l’avait convenu ; la jeune fille avait heureusement fait le voyage, et avait été reçue à bras ouverts. La saison s’était écoulée pour elle le plus gracieusement du monde : et, parmi ses occupations habituelles, une correspondance régulière avec son cousin Adolphe n’avait pas été la moins agréable. 

 En effet, elle s’était accoutumée à l’idée de le voir un jour son mari, et d’ailleurs, une amitié d’enfance les unissait tous deux. Leurs parents étaient dans le même négoce ; les positions des deux familles étaient également belles ; relations, éducation, fortune, tout concourait à faire présager leur union future, comme heureuse et bien assortie. 

 Adolphe Halleck avait pris ses grades à Yale, car il avait été primitivement destiné à l’étude des lois. Mais, en quittant les bancs, il se sentit entraîné par un goût passionné pour les beaux-arts, en même temps qu’il éprouvait un profond dégoût pour les grimoires judiciaires. 

 Pendant son séjour au collège, sa grande occupation avait été de faire des charges , des pochades, des caricatures si drolatiques que leur envoi dans sa famille avait obtenu un succès de rire inextinguible : naturellement son père devint fier d’un tel fils ; l’orgueil paternel se communiqua au jeune homme ; il fut proposé par lui, et décrété par toute la parenté qu’il serait artiste : on ne lui demanda qu’une chose : de devenir un grand homme. 

 Lorsque la guerre abolitionniste éclata, le jeune Halleck bondit de joie, et, à force de diplomatie, parvint à entrer comme dessinateur expéditionnaire dans la collaboration d’une importante feuille illustrée. Mais le sort ne le servit pas précisément comme il l’aurait voulu : au premier engagement, lui, ses crayons et ses pinceaux furent faits prisonniers. Heureusement, il se rencontra, dans les rangs ennemis, avec un officier qui avait été son camarade de classe, à Yale. Halleck fut mis en liberté, et revint au logis, bien résolu à chercher désormais la gloire partout ailleurs que sous les drapeaux. 

 Les pompeuses descriptions des glorieux paysages du Minnesota que lui faisait constamment sa cousine, finirent par décider le jeune artiste à faire une excursion dans l’Ouest. Mais il fit tant de stations et chemina à si petites journées, qu’il mit deux mois à gagner Saint-Paul. 

 Cependant, comme tout finit, même les flâneries de voyage, Halleck arriva au moment où sa cousine quittait cette ville, après y avoir passé quelques jours et il ne trouva rien de mieux que de s’embarquer avec elle dans le bateau par lequel elle effectuait son retour chez l’oncle John. 

 Telles étaient les circonstances dans lesquelles nos jeunes gens s’étaient réunis, au moment où nous les avons présentés au lecteur. 

 — D’après vos lettres, l’oncle John jouit d’une santé merveilleuse ? reprit l’artiste, après une courte pause. 

 — Oui : il est étonnant. Vous savez les craintes que nous concevions à son égard, lorsqu’après ses désastres financiers, il forma le projet d’émigrer, il y a quelques années ? Mon père lui offrit des fonds pour reprendre les affaires ; mais l’oncle persista dans ses idées de départ, disant qu’il était trop âgé pour recommencer cette vie-là, et assez jeune pour devenir un « homme des frontières. » Il a pourtant cinquante ans passés, et sur sept enfants, il en a cinq de mariés ; deux seulement sont encore à la maison, Will et Maggie. 

 — Attendez un peu… il y a quelque temps que je n’ai vu Maggie, ça commence à faire une grande fille. Et Will aussi… il y a deux ans c’était presque un homme. 

 — Maggie est dans ses dix-huit ans ; son frère à quatre ans de plus qu’elle. 

 Sans y songer, Adolphe regarda Maria pendant qu’elle parlait ; il fut tout surpris de voir qu’elle baissa les yeux et qu’une rougeur soudaine envahit ses joues. Ces symptômes d’embarras ne durèrent que quelques secondes ; mais Halleck les avait surpris au passage ; cela lui avait mis en tête une idée qu’il voulut éclaircir. 

 — Il y a un piano chez l’oncle John, je suppose ? demanda-t-il. 

 — Oh oui ! Maggie n’aurait pu s’en passer. C’est un vrai bonheur pour elle. 

 — Naturellement… Ces deux enfants-là n’ont pas à se plaindre ; ils ont une belle existence en perspective. Will a-t-il l’intention de rester-là, et de suivre les traces de son père ? 

 — Je ne le sais pas. 

 — Il me semble qu’il a dû vous en parler. 

 Tout en parlant, il regarda Maria en face et la vit rougir, puis baisser les yeux. L’artiste en savait assez ; il releva les yeux sur le paysage, d’un air rêveur, et continua la conversation. 

 — Oui, le petit Brainerd est un beau garçon ; mais, à mon avis, il ne sera jamais un artiste. A-t-il fini son temps de collège ? 

 — Dans deux ans seulement. 

 — Quel beau soldat cela ferait ! notre armée a besoin de pareils hommes. 

 — Will a fait ses preuves. Il a passé bien près de la mort à la bataille de Bull-Run. La blessure qu’il a reçue en cette occasion est à peine guérie. 

 — Diable ! c’était sérieux ! quel était son commandant ; Stonewal, Jackson, ou Beauregard ? 

 — Adolphe Halleck ! ! 

 L’artiste baissa la tête en riant, pour esquiver un coup de parasol que lui adressait sa cousine furieuse. 

 — Tenez, Maria, voici ma canne, vous pourriez casser votre ombrelle. 

 — Pourquoi m’avez-vous fait cette question ? 

 — Pour rien, je vous l’assure… 

 La jeune fille essaya de le regarder bravement, sans rire et sans rougir ; mais cette tentative était au-dessus de ses forces, elle baissa la tête d’un air mutin. 

 — Allons ! ne vous effarouchez pas, chère ! dit enfin le jeune homme avec un calme sourire. Ce petit garçon est tout à fait honorable, et je serais certainement la dernière personne qui voudrait en médire. Mais revenons à notre vieux thème, les sauvages. En verrai-je quelque peu, pendant mon séjour chez l’oncle John ? 

 — Cela dépend des quantités qu’il vous en faut pour vous satisfaire. Un seul , pour moi, c’est beaucoup trop. Ils rôdent sans cesse dans les environs ; vous ne pourrez faire une promenade sans les rencontrer. 

 — Alors, je pourrai en portraicturer deux ou trois ? 

 — Sur ce point, voici un renseignement précis. Prenez un des plus horribles vagabonds des rues de New York ; passez-lui sur le visage une teinte de bistre cuivré ; mettez-lui des cheveux blonds retroussés en plumet et liés par un cordon graisseux ; affublez-le d’une couverture en guenilles ; vous aurez un Indien Minnesota pur sang. 

 — Et les femmes, en est-il de même ? 

 — Les femmes !… des squaws, voulez-vous dire ! Leur portrait est exactement le même. 

 — Cependant nous sommes dans « la région des Dacotahs, le pays des Beautés », dont parle le poète Longfellow dans son ouvrage intitulé Hiawatha . 

 — Il est bien possible que ce soit le pays auquel vous faites allusion. Dans tous les cas, c’est pitoyable qu’il ne l’ait pas visité avant d’écrire son poème. – Néanmoins, poursuivit la jeune fille, pour être juste, je dois apporter une restriction à ce que je viens de vous dire ; les Indiens convertis au christianisme sont tout à fait différents. Ils ont laissé de côté, mœurs, allures et vêtements sauvages, pour adopter ceux de la civilisation ; ils sont devenus des créatures passables. J’en ai vu plusieurs, et, le contraste frappant qu’ils offrent en regard de leurs frères barbares, m’a porté à en dire du bien. Je pourrais vous en nommer : Chaskie, Paul, par exemple, qui seraient dignes de servir de modèles à beaucoup d’hommes blancs. 

 — Ainsi, vous admettrez qu’il se trouve parmi eux des êtres humains ? 

 — Très certainement. Il y en a un surtout qui vient parfois rendre visite à l’oncle John. Il est connu sous le nom de Jim Chrétien ; je peux dire que c’est un noble garçon. Je ne craindrais point de lui confier ma vie en toute circonstance, 

 — Mais enfin, Maria, parlant sérieusement, ne pensez-vous pas que ces mêmes hommes rouges dont vous faites si peu de cas, ne sont devenus pervers que par la fatale et détestable influence des Blancs. Ces trafiquants !... Ces agents !... 

 — Je ne puis vous le refuser. Il est tout à fait impossible aux missionnaires de lutter contre les machinations de ces vils intrigants. Pauvres, bons missionnaires ! voilà des hommes dévoués ! Je vous citerai le docteur Williamson qui a fourni une longue et noble carrière, au milieu de ces peuplades farouches, se heurtant sans cesse à la mort, à des périls pires que la mort ! tout cela pour leur ouvrir la voie qui mène au ciel ! Et le Père Riggs, qui, depuis trente-cinq ans, erre autour du Lac qui parle , ou Jyedan , comme les Indiens l’appellent. C’est un second apôtre saint Paul ; dans les bois, dans les eaux, dans le feu, en mille occasions sa vie a été en péril ; un jour sa misérable hutte brûla sur sa tête ; il ne pût s’échapper qu’à travers une pluie de charbons ardents. Eh bien ! il bénissait le ciel d’avoir la vie sauve, pour la consacrer encore au salut de ses chères ouailles. 

 — Je suppose que ces pauvres missionnaires sont relevés et secourus de temps en temps, dans ces postes périlleux ? 

 — Pas ceux-là, du moins ! Ils se croiraient indignes de l’apostolat s’ils faiblissaient un seul instant ; cette lutte admirable, ils la continueront jusqu’à la mort. Pour savoir ce que c’est que le sublime du dévouement, il faut avoir vu de près le missionnaire indien ! 

 — Ah ! voici un changement de décor, à vue, dans le paysage ; regardez-moi ça ! s’écrie le jeune artiste en ouvrant son album et taillant ses crayons ; je vais croquer ce site enchanté. 

 — Vous n’aurez pas le temps, mon cousin. Regardez par-dessus la rive, à environ un quart de mille ; voyez-vous une voiture qui est proche d’un bouquet de sycomores ; elle est attelée d’un cheval : un jeune homme se tient debout à côté. 

 Adolphe implanta gravement son lorgnon dans l’œil droit, et inspecta les bords du fleuve pendant assez longtemps avant de répondre. 

 — J’ai quelque idée d’avoir aperçu ce dont vous me parlez. Quel est le propriétaire, est-ce l’oncle John ?… dit-il enfin. 

 — Oui ; et je pense que c’est Will qui m’attend. Un petit temps de galop à travers la prairie, et nous serons arrivés au terme de notre voyage. 

 Chapitre 2 

 Légendes du foyer 

 A PRÈS AVOIR FAIT DES tours et des détours sans nombre, le petit steamer vira de bord, se rangea sur le rivage, mouilla son ancre, raidit une amarre, jeta son petit pont volant, et nos deux jeunes passagers débarquèrent. 

 — Ah ! Will ! c’est toi ?… Comment ça va, vieux gamin ?… 

 Cette exclamation d’Halleck s’adressait à un robuste et beau garçon, bronzé par le soleil et le hâle du désert, mais qui demeura tout interdit, ne reconnaissant pas son interlocuteur. 

 — Mais, Will ! vous ne voyez donc pas notre cousin Adolphe ? demanda Maria en riant. 

 — Ha ! ha ! le soleil me donnait donc dans l’œil de ce côté-là ! répondit sur-le-champ le jeune settler ; ça va bien, Halleck ?… je suis ravi de vous voir ! vous êtes le bienvenu chez nous, croyez-le. 

 — Je vous crois, mon ami, répondit Halleck en échangeant une cordiale poignée de main ; sans cela, je ne serais point venu. Ah ! mais ! ah mais ! vous avez changé, Will ! Peste ! vous voilà un homme ! je vous ai tenu au bout de mon lorgnon pendant dix minutes, et, jamais je n’aurais soupçonné votre identité, n’eut été Maria qui n’a su me parler que de vous. 

 — Est-il impertinent ! mais vous êtes un monstre ! Vingt fois j’ai eu mon ombrelle levée sur votre tête pour vous corriger, mais je vais vous punir une bonne fois ! 

 — Prenez ma cane, cousine, ce sera mieux que votre parasol. 

 Chacun se mit à rire, on emballa valise, portefeuille, album et boîtes de peinture dans le caisson ; puis on songea au départ. 

 — Crois-moi, Will, prend place à côté de moi, laissons-la conduire si elle y consent ; cet exercice lui occupera les deux mains, de cette façon j’aurai peut-être quelque chance de pouvoir causer en paix avec toi. Y connaît-elle quelque chose, aux rênes ? 

 — Je vais vous démontrer ma science ! s’écria malicieusement la jeune fille, pendant que Will Brainerd s’asseyait derrière elle, à côté d’Adolphe. 

 — Je vous ai en grande estime sur tous les points, commença ce dernier, mais vous êtes peut-être présomptueuse au-delà… – Ah ! mon Dieu ! 

 L’artiste ne put continuer, il venait de tomber en arrière dans la voiture, renversé par le brusque départ de l’ardent trotteur auquel la belle écuyère venait de rendre la main . Après avoir télégraphié quelques instants des pieds et des mains, Halleck se releva, non sans peine, en se frottant la tête ; son calme imperturbable ne l’avait point abandonné, il se réinstalla sur la banquette fort adroitement et soutint sans sourciller le feu de la conversation. 

 Cependant ses tribulations n’étaient pas finies ; miss Maria avait lancé le cheval à fond de train, et lui faisait exécuter une vraie course au clocher par-dessus pierres, troncs d’arbres, ruisseaux et ravins ; tellement que pour n’être pas lancé dans les airs comme une balle, Adolphe se vit obligé de se cramponner à deux mains aux courroies du siège : en même temps la voiture faisait, en roulant, un tel fracas, que pour causer il fallait littéralement se livrer à des vociférations. 

 Au bout d’un mille, à peine, l’album sauta hors du caisson, ses feuilles s’éparpillèrent à droite et à gauche, dans un désordre parfait. On mit bien un grand quart d’heure pour ramasser les croquis indisciplinés et les paysages voltigeants ; puis, lorsqu’ils furent dûment emballés, on recommença la même course folle. 

 Cependant la nuit arrivait, on avait déjà laissé bien des milles en arrière ; le terme du voyage n’apparaissait pas. 

 — Peut-on espérer d’atteindre aujourd’hui le logis de l’oncle John ? demanda Halleck entre deux cahots qui avaient failli lui faire rendre l’âme. 

 — Mais oui ! nous ne sommes plus qu’à un mille ou deux de la maison. Regardez là-bas, à gauche ; voyez-vous cette lumière à travers les feuillages ? 

 — Ah ! ah ! très bien ; j’aperçois. 

 — C’est la case ; nous y serons dans quelques instants. 

 — Si vous le permettez, je prendrai les rênes ? j’ai peur, mais réellement peur qu’il lui arrive quelque accident. 

 — J’ai pris sur moi la responsabilité de l’attelage, et je ne m’en considérerai comme déchargée que lorsque je l’aurai amené jusqu’à la porte. 

 — Eh bien ! Maria, souffrez que je vous donne un conseil d’ami pendant le trajet qui nous reste à faire d’ici à la maison. Méfiez-vous de votre science en sport : l’été dernier, je promenais une dame à Central Park, elle a eu la même lubie que vous ; celle de prendre les rênes et de conduire à fond de train… vlan ! elle jette la roue sur une borne ! et patatras ! voilà le tilbury en l’air ; il est retombé en dix morceaux, nous deux compris… Coût, vingt dollars !… Le cheval abattu, couronné, hors de service… Coût, trente dollars !… Total, cinquante : c’était un peu cher pour une fantaisie féminine ! 

 Tout en parlant, riant, se moquant, nos trois voyageurs finirent par arriver. 

 L’hospitalière maison de l’oncle John, quoique dépendant actuellement du comté de Minnesota, avait été originairement construite dans l’Ohio. Transportée ensuite vers l’Ouest, à, la recherche d’un site convenable, elle avait un peu subi le sort du temple de Salomon, tout y avait été fait par pièces et par morceaux ; à tel point que les accessoires en étaient devenus le principal. Finalement, d’additions en additions, les bâtiments étaient arrivés à représenter une masse imposante. Dans ce pêle-mêle de toits ronds, plats, pointus, de hangars, de murailles en troncs d’arbres, de cours, de ruelles, de galeries, d’escaliers, on croyait voir un village ; on y trouvait assurément le confortable, le luxe, l’opulence sauvage. 

 Lorsque la voiture s’arrêta, au bout de sa course bruyante, la lourde et large porte s’ouvrit en grinçant sur ses gonds ; un flot de lumière en sortit, dessinant en clair-obscur la silhouette d’un homme de grande taille, coiffé d’un chapeau bas et large, en manches de chemise, et dont la posture indiquait l’attente. 

 Dés que ses regards eurent pénétré dans les profondeurs du véhicule, et constaté que trois personnes l’occupaient, il fut fixé sur leur identité et se répandit en joyeuses exclamations. 

 — Whoa ! Polly ! Whoa ! cria-t-il d’une voix de stentor ; viens recevoir le wagon. Est-ce vous, Adolphe ? poursuivit-il, en prenant le cheval par la bride. 

 — D’abord, affirmez-moi, cher oncle, que vous tenez solidement cet animal endiablé ; bon ! Maintenant, je m’empresse de répondre : oui, c’est moi, qui me réjouis de vous rendre visite. 

 — Ah ! toujours farceur ! Ravi de te voir, mon garçon ! Allons, saute en bas, et courons au salon. Là, donne la main ; voilà ta valise ; en avant, marche ! Je vous suivrai tous lorsque Polly sera arrivé. 

 Les trois voyageurs furent prompts à obéir et en entrant dans le parloir , furent cordialement accueillis par leur excellente et digne tante, mistress Brainerd. Maggie quitta avec empressement le piano pour courir au-devant de son frère et de sa cousine ; mais elle recula timidement à l’aspect inattendu d’un étranger. Cependant elle reconnut bien vite Adolphe qui avait été son compagnon d’enfance, et ne lui laissa pas le temps de dire son nom. 

 — Eh quoi ! c’est vous, mon cousin ? s’écria-t-elle avec un charmant sourire ; quelle frayeur vous m’avez faite ! 

 — Je m’empresse de la dissiper, répliqua l’artiste en lui tendant la main avec son sans façon habituel ; touchez-là ! cousine, je suis un revenant , mais en chair et en os. 

 — Hé ! jeunes gens ! nous vous attendions pour souper ; interrompit l’oncle John, qui venait d’arriver ; je ne crois pas nécessaire de vous demander si vous avez bon appétit. 

 — Ceci va vous être démontré, répondit Adolphe en riant ; quoique Maria m’ait secoué à me faire perdre tout bon sentiment, je sens que je me remets un peu. 

 On s’attabla devant un de ces abondants repas qui réjouissent les robustes estomacs du forestier et du laborieux settler , mais qui feraient pâlir un citadin ; chacun aborda courageusement son rôle de joyeux convive. 

 L’oncle John était d’humeur joviale, grand parleur, grand hâbleur, possédant la rare faculté de débiter sans rire les histoires les plus hétéroclites. Sa femme, douce et gracieuse, un peu solennelle, méticuleuse sur les convenances, grondait de temps en temps lorsque quelqu’un de la famille enfreignait l’étiquette dont elle donnait le plus parfait exemple : mais ses reproches faisaient fort minime impression sur mistress Brainerd. 

 Le jeune Will, modeste et réservé pour son âge, quoiqu’il eût des dispositions naturelles à une gaieté communicative, était loin d’atteindre le niveau paternel. Maggie était extrêmement timide, parlait peu, se contentant de répondre lorsqu’on l’interrogeait, ou lorsque l’imperturbable Adolphe la prenait malicieusement à partie. 

 Quant à Maria, c’était la folle du logis ; rien ne pouvait suspendre son charmant babil ; son intarissable conversation était un feu d’artifice ; elle tenait tout le monde en joie. 

 Quoiqu’on fût à la fin du mois d’août, la soirée était tiède, admirable, parfumée comme une nuit d’été. 

 — Oui ! l’atmosphère est pure dans nos belles prairies de l’Ouest, dit M. Brainerd en réponse à une observation d’Halleck ; toute la belle saison est ainsi. Tu as bien fait de fuir les mortelles émanations des villes. 

 — Hum ! je ne les ai pas entièrement esquivées cette année. En juin, j’étais à New York, en juillet, à Philadelphie ; il y avait de quoi rôtir ! 

 — Eh bien ! puisque te voilà avec nous, tu peux passer l’hiver ici. Tu auras une idée du froid le plus accompli que tu aies rencontré de l’autre côté du Mississipi. 

 — Je m’aperçois que vous êtes disposés à proclamer la supériorité de cette région, en tous points ; mais si vous me prophétisez un hiver encore plus rigoureux que ceux de l’Est, je serai fort empressé de vous quitter avant cette lamentable saison. 

 — Froid !… un hiver froid… Pour voir ça, il aurait fallu être ici l’année dernière. Polly ? vous souvenez-vous ? Comment trouvez-vous ceci, mon neveu ? Les yeux d’un homme gelaient instantanément, son nez se transformait en une pyramide de glace, s’il se hasardait à aspirer une bouffée d’air extérieur, en ouvrant la porte ! 

 — Si jamais chose pareille m’arrive, je considérerai cela comme une remarquable occurrence. 

 — Oh ! ma femme ne l’oubliera jamais ! Un jour, le plus gros de nos porcs s’avise de sortir de l’écurie. Je le suivais par derrière, et je remarquais sa démarche ; elle devenait successivement lente et embarrassée, comme si ses nerfs s’étaient raidis intérieurement. Tout à coup il s��arrêta avec un sourd grognement ; il me fut impossible de le faire bouger de place ; oui, j’eus beau le tirer en long et en large, rien ne fit. Alors, je m’aperçus que ses pieds étaient gelés dans leurs empreintes, ils y étaient fixés, fermes comme rocs ; plus moyen de remuer ! Heureusement le dégel arriva au mois de février ; alors le pauvre animal put rentrer à l’écurie. 

 — Combien de temps était-il resté dans cette curieuse position ? 

 — Eh ! une semaine, au moins ; n’est-ce pas, Polly ? 

 — Oh ! John ! fit mistress Brainerd avec un accent de reproche. 

 — Bien plus ! poursuivit impitoyablement oncle John ; Maggie, ayant entrepris de jouer la fameuse sonate, Étoile et Bannière , frappa inutilement les touches, pas un son ne sortit, puis, lorsqu’on fit du feu, l’atmosphère dégela, les notes alors s’envolèrent une à une et jouèrent un air bizarre. Le même jour, l’argent vif du thermomètre descendit si bas qu’il sortit par-dessous l’instrument, depuis lors il n’a plus pu marcher. Oui, mon pauvre Adolphe, tous les hivers nous avons des froids pareils. 

 — Eh bien, mon oncle, il n’y a pas de danger que je reste ici pour les affronter, vos hivers ! Comment les Indiens peuvent-ils les supporter ? 

 — Ah ? je savais bien que notre cousin ne resterait pas longtemps sans aborder ce sujet, s’écria rieusement Maria ; je m’étonnais à chaque instant de ne pas l’avoir entendu faire une question là-dessus. 

 — Comment ils les supportent ?… Avez-vous jamais entendu dire qu’un Indien soit mort de froid ?… Dans l’hiver dont je te parle, Christian Jim vint ici, au retour de la chasse. Ce gaillard-là avait tout juste assez de vêtements pour ne pas nous faire rougir : Eh bien ! lorsque sa femme lui demande s’il avait froid, il se mit à rire et retroussa ses manches. 

 — J’aimerais voir cet Indien. De quelle tribu est-il ? demanda Halleck avec une animation extraordinaire. 

 — Il est Sioux ; ces gens-là pullulent autour de nous. 

 — Peuplade splendide ! race noble, chevaleresque, superbe ! n’est-ce pas ? 

 Pour la première fois de la soirée, l’oncle John éclata d’un rire retentissant ; la bonne mistress Brainerd, elle-même, ne put se contenir. Quant à Maria, son hilarité n’avait pas de bornes. 

 — Ah çà ! mais, qu’avez-vous donc tous ?… demanda l’artiste un peu décontenancé par l’accueil fait à son interjection. 

 — Dans trois mois d’ici, tu riras plus fort que nous, mon cher enfant, se hâta de dire mistress Brainerd pour le consoler ; la poésie et le romantique de tes idées ne pourront tenir devant la vulgaire réalité. 

 — Quel malheur ! Maria m’en a dit autant sur le paquebot. Je croyais avoir la chance de pénétrer assez loin dans l’Ouest, pour y voir la vraie race rouge, dans sa pureté originaire. 

 — Oh ! tu en trouveras, mon bon, reprit l’oncle John ; tu verras des spécimens purs dans cette région ; à première vue tu en auras assez. 

 — J’aimerais à en dessiner quelques-uns… les chefs les plus soignés ?… J’ai entendu parler d’un Petit-Corbeau , lorsque j’étais à Saint-Paul. Voilà un portrait que je voudrais faire, ah ! comme j’enlèverais ça ! 

 — Dans mon opinion, ce sera plutôt lui qui t’enlèvera, si l’occasion se présente. C’est un diable, un brigand incarné, un vrai Sauvage. 

 — À quoi doit-il sa réputation ? 

 — On ne sait pas trop, répondit Will ; à peu de chose, assurément : c’est lui qui… 

 Le jeune homme s’arrêta court ; il venait de rencontrer un regard furibond de son père, appuyé d’un « Ahem » vigoureux qui fit résonner les verres. 

 Ce télégramme échangé entre le père et le fils, ne fût caché pour personne ; peut-être deux ou trois convives en devinèrent la vraie signification : tous demeurèrent pendant quelques instants muets et embarrassés. À la fin, Halleck, avec la présence d’esprit et la courtoisie qui le caractérisaient, s’empressa de détourner la conversation. 

 — Vous ne pourrez nier, dit-il, que les Hommes rouges n’aient fourni quelques individus remarquables, dignes d’être comparés à nos plus grands généraux ; Philippe, Pontiac, Tecumseh, et quelques autres ; sans doute il n’y en a pas en abondance parmi eux, mais, je vous le répète, mes amis, ce qui caractérise le Sauvage, c’est la force , vis antica ! ajouta-t-il en promenant autour de lui un regard convaincu. 

 — Nul doute qu’Albert Pike ne se soit aperçu de cela, depuis longtemps, riposta l’oncle John avec un sérieux perfide ; et j’estime que si nous avions accepté les alliances offertes par les Comanches dans la guerre du Mexique, le casus belli serait aujourd’hui tranché. 

 — Vous êtes tous ligués contre moi, je perds mon éloquence avec vous. Maggie ! ne pourriez-vous pas prendre un peu mon parti ? 

 La jeune fille rougit à cette interpellation inattendue, et répondit avec une petite voix douce. 

 — Je serais bien ravie, mon cousin, d’être votre alliée. Jadis, j’aurais eu un peu les mêmes idées que vous, mais une courte résidence ici a sufi pour les dissiper. Je crois, en vérité, que notre existence occidentale ne renferme aucun élément romantique. 

 — Eh bien ! je ne vous parlerai plus raison puisque vous êtes tous contre moi ! Oncle John, quel gibier y a-t-il dans le Minnesota ? 

 — De toute espèce. Depuis l’ours gris jusqu’à la fourmi. 

 — Vous n’avez pas la prétention de me faire croire que, dans vos parages, on trouve des monstres pareils ? 

 — Quoi ? des fourmis ? 

 — Non ; des ours grizzly. 

 — On ne les voit guère hors des montagnes ; mais on rencontre assez souvent les autres espèces dans les prairies. Il n’y a pas une semaine que Maggie, en cueillant des fraises, se trouva, sans s’en douter, nez à nez avec un de ces gros messieurs bruns. 

 — Vous voulez plaisanter ! s’écria Halleck dans la consternation : et, comment cela s’est-il passé ? 

 — On ne pourrait dire lequel fut plus effrayé, de la fille ou de l’ours. Chacun s’est sauvé à toutes jambes ; l’ours, peut-être, court encore. En en parlant, Adolphe, voudriez-vous manger une tranche d’ours braisé ? 

 — Oh ! ne me parlez pas de ça ! j’aimerais mieux manger du mulet ou du cheval ! 

 — Peuh ! je ne dis pas… ces animaux ont un autre goût… un autre fumet… 

 — Je vous crois, et ne désire pas faire la comparaison. Peut-on bien supporter pareille mangeaille ! Allez donc proposer à un habitué de la ménagerie de New York des beefsteaks de Sampson l’ours qui a mangé le vieil Adam Grizzly ! 

 — Enfin, mon cher neveu, tu ferais comme les Indiens, après tout : et tu y prendrais goût, peut-être. 

 Halleck fit une grimace négative et tendit son assiette à mistress Brainerd, en disant : 

 — Chère tante, veuillez me donner une petite tranche de votre excellent roast-beef ; je me sens un appétit féroce, ce soir. 

 — Vous ne pouvez vous imaginer… si c’était bien cuit, bien tendre, bien servi devant vous… observa le jeune Will avec un tranquille sourire ; vous en digéreriez très bien une portion. 

 — Impossible, impossible ! je vous le répète. Il y a des choses auxquelles on ne peut se faire. Je ne suis pas difficile à contenter, cependant je sens que jamais je ne pourrai supporter pareille nourriture. 

 — Mais les Indiens ?… 

 — Ah ! si j’en étais un, le cas serait différent ; mais je suis dans une peau blanche, et je tiens à mes goûts. 

 — Enfin ! poursuivit l’oncle John qui semblait prendre un plaisir tout particulier à insister sur ce point ; tu pourrais bien en goûter un morceau exigu, pas plus gros que le petit doigt. 

 — Mon oncle ! inutile ! De l’ipécacuanha, du ricin, de l’eau-forte, tout ce que vous voudrez, excepté cet horrible régal. 

 — En tout cas, vous reviendrez une seconde fois à ceci, observa mistress Brainerd en prenant l’assiette de l’artiste, avec son sourire doux et calme ; il ne faut pas que vous sortiez de table, affamé. 

 — Volontiers, ma tante, bien volontiers : je suis tout honteux ce soir, d’avoir un appétit aussi immodéré, ou d’être aussi gourmand, car ce roast-beef est délicieux. 

 — Ah ! mon garçon ! quelqu’un sans appétit, dans ce pays-ci, serait un phénomène ; va ! mange toujours ! reprit l’oncle John facétieusement ; je n’ai qu’un regret, c’est de ne pouvoir te convertir à l’ ursophagie . 

 — Voyons ! ne me parlez plus de ça ! je n’en toucherais pas une miette, pour un million de dollars. 

 — Finalement, vous êtes content de votre souper ? 

 — Quelle question ! c’est un festin digne de Lucullus. 

 — Mon mignon ! tu n’as pas mangé autre chose que des tranches d’ours noir ! 

 — Ah-oo-ah ! rugit l’artiste en se levant avec furie, et prenant la fuite au milieu de l’hilarité générale. 

 Chapitre 3 

 Une visite 

LA NUIT – UNE belle nuit du mois d’août – était splendide, calme, sereine, illuminée par une lune éclatante et pure ; l’atmosphère était transparente et d’une douceur veloutée ; il faisait bon vivre ! 

 Après le souper, Maggie s’était mise au piano et avait joué quelques morceaux, sur l’instante requête de l’artiste ; chacun s’était assis au hasard sous l’immense portique dont l’ampleur occupait la moitié de la maison. 

 Halleck et le jeune Will fumaient leurs havanes avec béatitude ; l’oncle John avait préféré une énorme pipe en racine d’érable, dont la noirceur et le culottage étaient parfaits. 

 Halleck était à une des extrémités du portail ; après lui étaient Maria et Maggie ; plus loin se trouvait Will ; venaient ensuite M. et mistress Brainerd. 

 La nuit était si calme et silencieuse que, sans élever la voix, on pouvait causer d’une extrémité à l’autre de l’immense salle. La conversation devint générale et s’anima, surtout entre Maria et l’oncle John. Halleck s’adressait particulièrement à Maggie, sa plus proche voisine. 

 — Maria m’a parlé d’un Indien, un Sioux, je crois, qui est grand ami de votre famille ? lui demanda-t-il. 

 — Christian Jim, vous voulez dire ?… 

 — C’est précisément son nom. Savez-vous où il habite ? 

 — Je ne pourrais vous dire ; je crois bien que sa demeure est aux environs de la LowerAgency ; en tout cas il vient souvent chez nous. Il a été converti il y a quelques années, dans une occasion périlleuse, papa lui a sauvé la vie ; depuis lors Jim lui garde une reconnaissance à toute épreuve : il nous aime peut-être encore plus que les missionnaires. 

 — Un vrai Indien n’oublie jamais un service, ni une injure, observa Halleck sentencieusement ; quelle espèce d’individu est cet Indien ? 

 — Il personnifie votre idéal de l’Homme-Rouge, au moral, du moins ; sinon au physique. C’est tout ce qu’on peut rêver de noble, de bon ; mais il est grossier comme tous ceux de sa race. 

 Maggie s’étonnait de soutenir si bien la conversation, contrairement à ses habitudes de silence. Elle subissait, sans s’en apercevoir, l’influence d’Halleck, dont la délicate urbanité savait mettre à l’aise tout ce qui l’entourait ; le jeune artiste avait, en outre, le don de placer la conversation sur un terrain favorable pour la personne avec laquelle il s’entretenait. 

 Tout le monde n’a pas ce talent aussi rare qu’enviable. 

 Le coup d’œil général de cette réunion intime aurait fait un tableau charmant et pittoresque ; dans un angle, la figure bronzée du vieux Brainerd demi noyé dans les nuages tourbillonnants qu’exhalait sa pipe ; à côté de lui, le visage calme et souriant de son excellente femme. Un contraste harmonieux de la force un peu rude et de la bonté la plus douce. Au centre, éclairée par les plus vifs rayons de la lune, Maria, rieuse, épanouie, alerte, toujours en mouvement ; on aurait dit un lutin faisant fête à la nuit. Plus loin, Adolphe, son feutre pointu sur l’oreille, les jambes croisées, nonchalamment renversé dans son fauteuil, envoyant dans l’air, par bouffées régulières, les blanches spirales de son cigare ; Maggie, naïve et gracieuse, ses grands yeux noirs et expansifs fixés sur son cousin avec une attention curieuse, toute empreinte de grâce innocente et juvénile, ressemblant à la fée charmante de quelque rêve oriental. 

 Vraiment, c’était un délicieux intérieur qui aurait séduit l’artiste le plus difficile. 

 Effectivement Adolphe était ravi, surtout quand ses yeux rencontraient les regards de sa gentille cousine. 

 — J’aimerais beaucoup voir ce Jim, observa-t-il après un long silence admiratif, je suppose que le surnom de Christian lui a été donné au sujet de sa conversion. 

 — C’est plutôt, je crois, parce que sa conduite exemplaire lui a mérité ce titre. Lorsque mon père l’a rencontré pour la première fois, il était très méchant, ivrogne, brutal, querelleur, et il avait tué, disait-on, plus d’un blanc. Il rôdait de préférence dans les hautes régions du Minnesota, où les caravanes du commerce ont toujours couru de si grands dangers. 

 — Mais, depuis, il est complètement changé ? 

 — Si complètement qu’on peut dire, à la lettre, que c’est un autre homme. Il est allé jusqu’à prendre un nom anglais, comme vous voyez. Il y a quelques années, sa passion invincible était l’abus des boissons ; pour un flacon de whisky il aurait vendu jusqu’au dernier haillon qu’il avait sur le corps. Depuis sa conversion, en aucune circonstance il ne s’est laissé tenter ; il est resté sobre comme il se l’était promis. 

 — C’est là un type remarquable. Par conséquent, miss Maggie, continua Adolphe en se retournant vers la jeune fille, vous admettrez que je ne me suis pas entièrement trompé dans mon appréciation du caractère indien. 

 — Mais précisément l’Indien a disparu, le chrétien seul est resté. 

 Cette remarque incisive était la réfutation la plus complète qui eût été opposée au système d’Halleck ; venant d’une aussi jolie bouche, elle avait pour lui autant d’autorité que si elle eut émané d’un philosophe ou d’un général d’armée. 

 Il resta pendant quelques instants silencieux, en admiration devant le bon sens ingénu de la jeune fille. 

 — Mais enfin, vous ne pourrez nier qu’il y ait eu des Sauvages, même non chrétiens, dont le caractère et la conduite aient été chevaleresques et nobles, de façon à mériter des éloges ? 

 — Cela est fort possible, mais, sur une grande quantité d’Indiens que j’ai vus, il ne s’en est pas rencontré un seul réalisant ces belles qualités, – Ah ! mais, voici Jim en personne, qui arrive. 

 La porte, en effet, venait de s’ouvrir sans bruit, l’artiste aperçut, s’avançant sous le portique, une haute forme brune enveloppée des pieds à la tête par une grande couverture blanche. 

 Du premier regard, l’artiste reconnut un Indien : la démarche assurée et confiante du nouveau venu faisait voir qu’il se sentait dans une maison amie. 

 En arrivant, sa voix basse et gutturale mais agréable, fit entendre ce seul mot : 

 — Bonsoir. 

 Chacun lui répondit par une salutation semblable, et, sans autre discours, il s’assit sur une marche d’escalier, entre l’oncle John et Maria. Il accepta volontiers l’offre d’une pipe, et sembla absorbé par le plaisir d’en faire usage : ensuite, la conversation recommença comme si aucune interruption ne fut survenue. 

 Adolphe Halleck ne pouvait dissimuler l’intérêt curieux que lui inspirait ce héros du désert. Sa préoccupation à cet égard devint si apparente que chacun s’en aperçut et s’en amusa beaucoup. Il cessa de causer avec Maggie, et se mit à contempler Jim attentivement. 

 Ce dernier lui tournait le dos à moitié, de façon à n’être vu que de profil, et du côté gauche. Insoucieux de la chaleur comme du froid, il était étroitement enroulé dans sa couverture ; dans une attitude raide et fière, il exposait à la clarté de la lune son visage impassible, mais dont les traits bronzés reflétaient les rayons argentés comme l’aurait fait le métal luisant d’une statue. Par intervalles, les incandescences intermittentes de sa pipe l’éclairaient de lueurs bizarres qui accentuaient étrangement sa physionomie caractéristique. 

 Cet enfant des bois avait un profil mélangé des beautés de la statuaire antique et des trivialités de la race sauvage. Lèvres fines et arquées ; nez romain, droit, d’un galbe pur autant que noble ; yeux noirs, fendus en amande, pleins de flammes voilées ; et à côté de cela, sourcils épais ; visage carré, anguleux ; front bas et étroit, fuyant en arrière. La partie la plus extraordinaire de sa personne était une chevelure exubérante, noire comme l’aile du corbeau, longue à recouvrir entièrement ses épaules comme une vraie crinière. 

 Tout ce qui avait été dit précédemment sur son compte avait fortement prédisposé Halleck en sa faveur ; aussi, le jeune homme, toujours absorbé par ses romanesques illusions sur les Indiens, tomba, pour ainsi dire, en extase devant cet objet de tous ses rêves. Il s’oublia ainsi, renversé dans son fauteuil, les yeux attentifs, dilatés par la curiosité, tellement que, pendant dix minutes, il oublia son cigare au point de le laisser éteindre. 

 Il fallut une interpellation de Maria, plus vive que de coutume, pour le rappeler à lui ; alors il tira une allumette de sa poche, ralluma son cigare et se penchant vers Maggie : 

 — Il arrive de la chasse, n’est-ce pas ? demanda-t-il. 

 — Le mois d’août n’est pas une bonne saison pour cela. 

 — Comment vous êtes-vous procuré cette chair d’ours que nous avons mangée ce soir ?… 

 — Par un hasard tout à fait fortuit ; et nous l’avons conservée, spécialement à votre intention aussi longtemps que le permettait la chaleur de la saison. Jim, parlez-nous ! 

 — Hooh ! répondit le Sioux en tournant sur ses talons, de manière à faire face à la jeune fille. 

 — Coucherez-vous ici cette nuit ? 

 — Je ne sais pas, peut-être, répondit-il laconiquement en mauvais anglais ; puis il pivota de nouveau sur lui-même avec une précision mécanique, et se remit à fumer vigoureusement. 

 — Il a quelque chose dans l’esprit, observa Maria ; car ordinairement il est plus causeur que cela, pendant le premier quart d’heure de sa visite. 

 — Peut-être est-il gêné par notre présence inaccoutumée ? 

 — Non ; il lui suffit de vous voir ici pour savoir que vous êtes des amis. 

 — On ne peut connaître tous les caprices d’un Indien ; je suppose qu’à l’instar de ses congénères il a aussi des fantaisies et des excentricités. 

 La soirée était fort avancée, M. Brainerd insinua tout doucement qu’il était l’heure pour les jeunes personnes de se retirer dans leur chambre ; alors l’oncle John se leva, invita tout le monde à rentrer dans la maison. La lampe demi-éteinte fut rallumée ; la famille s’installa confortablement sur des fauteuils mœlleux qui garnissaient le salon. 

 À ce moment, tous les visages devinrent sérieux, car on se disposait à réciter les prières du soir ; M. Brainerd, lui-même, déposa momentanément son air rieur pour se recueillir avec gravité : il prit la Bible, l’ouvrit, mais avant de commencer la lecture, il promena un regard inquisiteur autour de lui. 

 — Où est Jim ? demanda-t-il. 

 — Il est encore sous le portique, répondit Will ; irai-je le chercher ? 

 — Certainement ! on a oublié de l’appeler. 

 Le jeune homme courut vers le Sioux et l’invita à entrer pour la prière. 

 L’autre, sans sourciller, resta immobile et muet ; Will rentra, après un moment d’attente. 

 — Il n’est pas disposé, à ce qu’il paraît, ce soir, dit-il en revenant ; il faudra nous passer de lui. 

 Maggie s’était mise au piano, et avait fait entendre un simple prélude à l’unisson : toute la portion adolescente de la famille se réunit pour l’accompagner. Will avait une belle voix de basse ; Halleck était un charmant ténor ; on entonna l’hymne splendide « sweetHour of Brayers » dont les accents majestueux, après avoir fait vibrer la salle sonore, allèrent se répercuter au loin dans la prairie. 

 Le chant terminé, chacun reprit son siège pour entendre la lecture du chapitre ; ensuite, les exercices pieux se terminèrent par une fervente prière que l’on récita à genoux. 

 Les jeunes filles allèrent se coucher, sous la conduite de M. Brainerd ; les hommes rallumèrent des cigares et s’installèrent de nouveau sur leurs sièges. Chacun d’eux avait une pensée curieuse et inquiète à satisfaire : Halleck voulait approfondir la question Indienne en se livrant à une étude sur Jim : L’oncle John et le cousin Will avaient remarqué un changement étrange dans les allures du Sioux, ils désiraient éclaircir leurs inquiétudes en causant avec lui. 

 Ils s’acheminèrent donc tout doucement hors du salon et allèrent rejoindre sous le portique leur hôte sauvage. Ce dernier fumait toujours avec la même énergie silencieuse, et sa pipe illuminait vigoureusement son visage, à chaque aspiration qui la rendait périodiquement incandescente. Il garda un mutisme obstiné jusqu’au moment où l’oncle John l’interpella directement. 

 — Jim, vous paraissez tout changé ce soir. Pourquoi n’êtes-vous pas venu prendre part à la prière ? Vous ne refusez pas d’adresser vos remerciements au Grand-Esprit qui vous soutient par sa bonté. 

 — Moi, lui parler tout le temps. Moi, lui parler quand vous lui parlez. 

 — Dans d’autres occasions vous aviez toujours paru joyeux de vous joindre à nous pour ces exercices. 

 — Jim n’est pas content : il n’a pas besoin que les femmes s’en aperçoivent. 

 — Qu’y a-t-il donc d’extraordinaire ? 

 — Les trafiquants blancs sont des méchants ; ils trompent le Sioux, lui prennent ses provisions, son argent, jusqu’à ses couvertures. 

 — Ça a toujours été ainsi. 

 — L’Indien est fatigué ; il trouve ça trop mauvais. Il tuera tous les settlers . 

 — Que dites-vous ? s’écria l’oncle John. 

 — Il brûlera la cabane de l’ Agency ; il tuera hommes, femmes, babys , et prendra leurs scalps. 

 — Comment savez-vous cela ?… 

 — Il a commencé hier ; ça brûle encore. Le tomahawk est rouge. 

 — Dieu nous bénisse ! Et, viendront-ils ici, Jim ? 

 — Je crois pas, peut-être non. C’est trop loin de l’ Agency ; ils ont peur des soldats. 

 — Enfin, les avez-vous vus, Jim ? 

 — Oui, j’ai vu quelques-uns. Ça contrarie Jim. Il y a trois chrétiens qui sont redevenus Indiens pour tuer les Blancs. C’est mauvais, Jim n’aime pas voir ça, il s’est en allé. 

 — Fasse le ciel qu’ils ne viennent pas dans cette direction. Si je savais qu’il y eût danger pour l’avenir, nous partirions instantanément. 

 — Ne serait-il pas convenable de nous embarquer demain, sur le steamboat, pour Saint-Paul ? demanda Halleck, singulièrement ému par les inquiétantes révélations de l’Indien. 

 — Ah ! répliqua l’oncle John en réfléchissant, si nous quittons la ferme, elle sera pillée par ces larrons à peau rouge, en notre absence. Je n’aimerais pas, à mon âge, perdre ainsi tout ce que j’ai eu tant de peine à amasser. 

 — Mais cependant, père, si notre sûreté l’exige ! observa Will. 

 — S’il en était ainsi, je n’hésiterais pas un seul instant ; néanmoins, je ne crois pas qu’il y ait à craindre un danger immédiat. C’est probablement une terreur panique dont on s’émeut aujourd’hui, comme cela est arrivé au printemps dernier : le seul vrai danger à redouter c’est que ce désordre prenne de l’extension et arrive jusqu’à nous. 

 — Les Sauvages sont vindicatifs et implacables lorsque le diable les a soulevés, remarqua sentencieusement Halleck en allumant un autre Havane ; mais, comme je le soutenais tout à l’heure à table, leurs actions même blâmables reposent toujours sur une base honorable. – Christian Jim, voulez-vous ce cigare ? Il sera, je crois, préférable à votre pipe. 

 — Je n’en ai pas besoin, répliqua l’autre sans bouger. 

 — À votre aise ! il n’y a pas d’offense ! Oncle John, nous disons donc qu’il n’y a pas lieu de s’effrayer ? 

 — Ah ! ah ! mon garçon, il y a bien réellement un danger, c’est certain ; viendra-t-il, ne viendra-t-il pas jusqu’à nous ?… c’est incertain. Avez-vous entendu dire quelque chose de ces troubles pendant que vous étiez sur le steamer ? 

 — Depuis que vous me parlez de tout ça, il me revient un peu dans l’esprit que j’ai dû ouïr murmurer je ne sais quoi au sujet des craintes qu’inspiraient les Sauvages. Mais je ne me suis point préoccupé de ces fadaises ; d’ailleurs, je commence à croire que les Blancs par ici n’ont qu’une toquade, c’est de dénigrer les Peaux-Rouges. 

 — Ah ! pauvre enfant ! comme vous aurez changé d’opinion, lorsque vous serez plus âgé d’un an seulement ! dit le jeune Will qui semblait beaucoup plus affecté que son père des mauvaises nouvelles apportées par le Sioux. Les plus funestes légendes que nous aient léguées nos ancêtres sur la barbarie indienne, ont pris naissance dans ce pays même, dans le Minnesota. 

 — Sans nul doute, les informations de Jim sont sûres, et il ne voudrait pas sciemment nous tromper, reprit l’oncle John sans prendre garde à cette dernière remarque ; je vais tirer cela au clair avec lui. – Jim devons-nous quitter les lieux cette nuit ? 

 L’Indien resta deux bonnes minutes sans répondre. Les bouffées s’envolèrent de sa pipe plus épaisses et plus rapides ; son visage se contracta sous les efforts d’une méditation profonde ; enfin il lâcha une monosyllabe : 

 — Non. 

 — Quand faudra-t-il partir ? demanda Will. 

 — Sais pas. Peux pas dire. Il faut attendre d’en savoir davantage ; j’irai voir et je dirai ce que j’aurai vu : peut-être il vaudra mieux rester. 

 — Enfin, il sera encore temps demain, n’est-ce pas ? 

 — Je l’ignore. Attendez que Jim ait vu : il parlera à son retour. 

 — Eh bien ! je pense que nous pourrons dormir tranquilles cette nuit. En tout cas, nous sommes entre les mains de Dieu, et il fera de nous ce que bon lui semblera. Je suis fâché, mon cher Adolphe, qu’un semblable déplaisir trouble la joie que nous éprouvions tous de votre visite. 

 — Ne prenez donc pas cela à cœur, par rapport à moi, cher oncle, répliqua l’artiste en renversant la tête et lançant méthodiquement des bouffées, tantôt par l’un, tantôt par l’autre coin de la bouche ; je suis parfaitement insoucieux de tout cela, et je prolongerais, s’il le fallait, ma visite exprès pour vous convaincre de mon inaltérable sang-froid en ce qui concerne les Peaux-Rouges. Vous connaissez mon opinion sur les Indiens, je suppose ; au besoin, je vais vous la manifester de nouveau. 

 — L’expérience ne la modifiera que trop ! répondit l’oncle John. 

 — La vérité parle par votre bouche, cher oncle ! Lorsque j’aurai été témoin de ces atrocités dont on me menace tant, alors seulement je croirai que les guerriers sauvages ne ressemblent pas à l’idéal de mes rêves. 

 — Je crains fort… 

 L’oncle John s’arrêta court ; en se retournant par hasard, il venait d’apercevoir dans l’entrebâillement de la porte, le visage inquiet de sa femme, plus pâle que celui d’une morte. 

 — John ! murmura-t-elle ; au nom du ciel ! de quoi s’agit-il ? 

 Le mari était trop franc pour se permettre le moindre mensonge ; il se contenta dire : 

 — Polly, regagnez votre chambre ; je vous dirai ça tout à l’heure. 

 Mistress Brainerd resta un moment irrésolue, hésitant à obéir et à rester ; enfin elle s’éloigna en disant à son mari : 

 — Ne vous faites pas attendre longtemps, John, je vous en supplie. 

 Aussitôt qu’elle fut hors de portée de la voix, l’oncle John reprit : 

 — Allons nous reposer ; il est temps de dormir pour réparer nos forces. Allons, Jim ! 

 — Non, il faut partir, moi, répondit le Sioux. 

 — Vous ne voulez pas passer la nuit avec nous, mon ami ? lui demanda Halleck, de sa voix affable et gracieuse. 

 — Je ne peux rester ; il faut aller loin, moi, grommela l’Indien en se levant et s’éloignant à grands pas. 

 Chacun se rendit à sa chambre respective et se coucha. Halleck ne put s’endormir ; il agitait dans son esprit les probabilités des événements, mais n’accordait aucune confiance aux appréhensions que chacun manifestait autour de lui. Les jours néfastes de massacre et de vengeance indienne, lui apparaissaient éloignés de plus d’un siècle ; il considérait comme une absurdité inadmissible l’occurrence d’une catastrophe semblable, en plein Minnesota, c’est-à-dire en pleine civilisation ; décidément les terreurs de ses amis lui faisaient pitié. 

 Néanmoins il éteignit sa bougie ; déjà un agréable assoupissement, précurseur du sommeil, commençait à fermer ses paupières, lorsqu’une clarté indéfinissable se montra au travers de ses volets. Il sauta vivement à bas de son lit, et courut à la fenêtre pour explorer les alentours. Un coin de l’horizon lui apparut rouge et sanglant des reflets d’un incendie ; ce sinistre semblait être à une distance considérable, dans la direction des basses prairies ; l’obscurité ne permettait de distinguer aucun détail du paysage. 

 Cependant, les regards investigateurs de l’artiste finirent par remarquer une grande forme sombre découpée en silhouette sur le fonds lumineux. Ce fantôme humain marchait à grands pas dans la direction du feu ; à sa longue couverture blanche, Halleck reconnut Christian Jim ; il resta longtemps à sa fenêtre, le regardant s’éloigner, jusqu’à ce qu’il ne fut plus visible que comme un point mourant ; enfin il alla se coucher en murmurant : 

 — C’est un drôle de corps que ce Sioux ; bien certainement, lui et mes honorables parents vont mettre cet incendie sur le compte des pauvres Indiens… comme si ces malheureux Sauvages n’avaient pas assez de leurs petites affaires, sans venir se mêler des nôtres !… 

 Sur quoi Halleck s’endormit et rêva chevalerie indienne. 

 Chapitre 4 

 Croquis, bouleversements, aventures 

DANS LA MAISON DU settler , personne, excepté Halleck, n’avait aperçu la lueur nocturne de l’incendie. Il se garda bien d’en parler, estimant judicieusement que cette nouvelle ne servirait qu’à fournir un thème inépuisable aux propos désobligeants sur les pauvres Sauvages ; il s’assura donc un secret triomphe en gardant le silence. 

 La matinée suivante fut admirable, tiède, transparente ; une de ces splendides journées où il fait bon vivre ! 

 Halleck décida qu’il passerait sa matinée à croquer les paysages environnants, et il invita Maria et Maggie à lui servir de guides dans son excursion. Mais mistress Brainerd, pour diverses nécessités du ménage, jugea convenable de retenir sa fille à la maison ; le nombre des touristes se trouva donc réduit à deux. 

 Personne, mieux que miss Allondale, ne pouvait servir de cicérone à l’artiste ; pendant son séjour d’été elle avait parcouru le pays en tous sens, ne négligeant pas un bosquet, pas une clairière. Elle avait fait connaissance avec les plus beaux sites, et dans sa mémoire, elle conservait comme dans un musée vivant, une collection admirable de points de vue. 

 — Et maintenant, très excellent sir, dit-elle une fois en route, quel genre de beauté pittoresque faut-il offrir à votre crayon habile ? 

 — Tout ce qui se présentera. 

 — Et vous pensez accomplir cette tâche aujourd’hui ? 

 — Oh non ! il me faudra des semaines, des mois peut-être. 

 — Cependant je désirerais connaître vos préférences. 

 — Peu m’importe. Je me réjouis de m’en rapporter à votre choix. 

 — Tenez, voici une perle de lac, un vrai bijou, qui scintille là-bas au pied des paisibles collines ; il est à demi caché par un rideau de nobles sapins qui se mêlent harmonieusement aux bouleaux argentés. C’est tout petit, tout mignon ; mais j’ai souvent désiré de posséder vos crayons pour reproduire ce merveilleux coin du désert. 

 — Allons-y ! 

 Tous deux se dirigèrent au nord, vers le lac Witta-Chaw-Tah. Ils marchaient dans une prairie moussue, dans les hautes herbes de laquelle dormaient de grands arbres couchés comme des géants sur un lit de velours vert ; plus loin se présentèrent de gracieuses collines en rocailles jaunes, grises, bronzées, chatoyantes des admirables reflets que fournit le règne minéral ; au milieu de tout cela, des fleurs inconnues, des plantes merveilleuses aux feuillages dorés, diamantés, des arbrisseaux bizarres, des senteurs divines, des harmonies célestes murmurées par la nature joyeuse. 

 Ils arrivèrent au lac ; c’était bien, comme l’avait dit Maria, une perle enchâssée dans la solitude. Tout au fond, formant le dernier plan, s’élevait un entassement titanique de roches amoncelées dans une majestueuse horreur. Leur aspect sévère était adouci par un déluge de petites cascades mousseuses et frétillantes qui sillonnaient toutes les faces rudes, grimaçantes, froncées de ces géants de granit. Des touffes d’herbes sauvages, de guirlandes folles, de lianes capricieuses, s’épanouissaient dans les creux, sur les saillies, autour des corniches naturelles ; des fleurs gigantesques, sorties du fond des eaux, montaient le long des pentes abruptes que décoraient leurs immenses pétales de pourpre ou d’azur. 

 À droite, à gauche, des forêts profondes, silencieuses, incommensurables ; des déserts feuillus, enguirlandés, mystérieux, pleins d’ombres bleues, de rayons d’or, de murmures inouïs ! 

 Le lac, plus pur, plus uni qu’une opulente glace de Venise ; le lac, transparent comme l’air, dormait dans son palais sauvage, sans une ride, sans une vague à sa surface d’émeraude bleuissante. 

 Quelques grands oiseaux, fendant l’air avec leurs ailes à reflets d’acier, planaient au-dessus des eaux, dont le miroir profond renvoyait leur image. 

 Halleck poussa des rugissements de joie. 

 — Je vous le dis, en vérité, aucun pays du monde, pas même la Suisse ou l’Italie, ne sauraient approcher d’une sublimité pareille. Cependant il y manque un élément, la vie ; sans cela le paysage est mort. 

 Maria lui montra du doigt les oiseaux qui tournoyaient sur leurs têtes. 

 — Non, ce n’est pas assez. Il me faudrait autre chose encore, plus en harmonie avec ces grandeurs sauvages. Nous pourrions bien y figurer nous-mêmes ; mais nous n’y sommes que des intrus... et pourtant, il me faut de la vie là-dedans !... un daim se désaltérant au cristal des eaux ; un ours grizzly contemplant d’un air philosophe les splendeurs qui l’entourent ; ou bien... 

 — Un Indien sauvage, pagayant son canot ? 

 — Oui, mieux que tout le reste ! Là, un vrai Sioux, peint en guerre, furieux, redoutable ! ce serait le comble de mes désirs. 

 — Bah ! qui vous empêche d’en mettre un ?... Je suis sûre que vous en avez l’imagination si bien pénétrée, que la chose sera facile à votre crayon. 

 — Sans doute, sans nul doute ; mais, vous le savez, chère Maria, rien ne vaut la réalité. 

 — Mon cousin, je crois que vous avez une chance ébouriffante ! Si je ne me trompe, voilà là-bas un canot indien. Sa position, à vrai dire, n’est guère favorable pour être dessinée. 

 En même temps, Maria montra du doigt un coin du lac hérissé d’un gros buisson de ronces qui faisaient voûte au-dessus de l’eau. Dans l’ombre portée par cet abri, apparaissait d’une façon indécise, un objet qui pouvait être également une pierre, le bout d’un tronc d’arbre, ou l’avant d’un canot. 

 Si l’œil exercé d’un chasseur avait reconnu là un esquif, il aurait constaté aussi que son attitude annonçait la secrète intention de se cacher, comme si le Sauvage qui s’en servait eût cherché à se dérober aux regards. Mais, quelle raison mystérieuse aurait pu dicter cette conduite ?… Et quel chasseur ou settler aurait eu l’idée de concevoir quelque inquiétude à l’apparition de cette frêle embarcation ? 

 Quoiqu’il en soit, il fallut plusieurs minutes à l’artiste pour distinguer l’objet que lui indiquait sa vigilante compagne ; lorsque enfin il l’eût aperçu, sa forme et sa tournure répondirent si peu aux idées préconçues du jeune homme qu’il ne put se décider à y voir un canot. 

 — Mais je suis sûre, moi, insista Maria ; j’en ai vu plusieurs fois déjà ; il est impossible que je me trompe. Je vois dans ce canot un fac-similé exact de ceux que Darley a si bien dessinés dans ses illustrations de Cooper. Vous êtes donc forcé de convenir que vos amis ont de meilleurs yeux que vous. 

 — Mais où est son propriétaire, l’Indien lui-même ? Nous ne pouvons guère tarder de le voir ? 

 — Il est sans doute à rôder par là dans les bois. Adolphe ! s’écria soudain la jeune fille ; savez-vous que nous ne sommes pas seuls ! 

 — Eh bien ! quoi ? répliqua vivement Halleck, ne sachant ce qu’elle voulait dire. 

 — Regardez à une centaine de pas vers l’ouest de ce canot ; vous me direz ensuite s’il vous manque l’élément de vie , comme vous dites. 

 — Tiens ! tiens ! voilà un gaillard qui en prend à son aise, sur ma vie ! Eh ! qui pourrait le blâmer d’avoir choisi une aussi ravissante retraite pour se livrer aux délices de la pêche ? 

 Nos deux touristes étaient fort surpris de ne l’avoir pas vu tout d’abord. Il était en pleine vue, assis sur un roc avancé ; les pieds pendants ; les coudes sur les genoux ; le corps penché en avant, dans l’attitude des pêcheurs de profession. Sa contenance annonçait une attention profonde, toute concentrée sur la ligne dont il venait de lancer l’hameçon dans le lac après l’avoir balancé au-dessus de sa tête. 

 L’artiste commença à dessiner ; Maria choisit une place d’où elle pouvait facilement suivre les progrès du travail. Tout en faisant voltiger à droite et à gauche son crayon docile, Halleck jasait gaiement et entretenait la conversation avec une verve intarissable. Peu à peu les traits se multipliaient, l’esquisse prenait une forme. 

 — Si seulement nous avions à portée l’homme rouge, observa-t-il, je le croquerais en détail. Mais, j’y pense, nous pouvons nous procurer cette jubilation ; je vais d’abord placer, dans mon ébauche, le canot bien en vue, j’y dessinerai ensuite l’Indien maniant l’aviron, lorsque nous serons parvenus à nous rapprocher de ce pêcheur. 

 — Assurément voilà un homme bien paisible et bien occupé ; il a l’air de poser pour son portrait. Croyez-vous qu’il se soit aperçu de notre présence ? 

 — Sans nul doute, car nous sommes aussi fièrement en vue ; cependant j’affirmerais que son poisson le préoccupe beaucoup plus que nous. Tenez ! il a levé la tête et nous a regardés. Ah ! le voilà qui regarde en bas : il vient d’enlever quelque chose au bout de sa ligne. 

 — Chut ! fit Maria vivement ; regardez encore ce canot là-bas. Ne voyez-vous pas, au-dessus, quelque chose comme le plumage brillant d’un oiseau ? 

 — Je ne puis m’occuper que de mon dessin ; je n’ai pas de temps à perdre en babioles, et il faut que je travaille maintenant que me voilà en train. 

 — Mais regardez donc, insista la jeune fille, vous verrez quelque chose qui vous intéressera ; je suis sûre maintenant qu’il y a là une tête d’Indien. 

 L’artiste se décida enfin à jeter les yeux dans la direction indiquée ; il daigna même admettre qu’il voyait quelque chose d’extraordinaire dans ce buisson. 

 — Oui, murmura-t-il, c’est bien la touffe de chevelure ornée que portent les guerriers sauvages ; c’est leur panache bariolé de plumes éclatantes. 

 Pendant qu’il parlait, le Sauvage surgit entièrement hors des broussailles, faisant voir son corps peint en guerre ; presque aussitôt il disparut. 

 — Ah ! en voilà plus que vous ne demandiez ! observa Maria ; votre élément de vie a fait apparition, le cadre est complet. 

 — Je me déclare satisfait, réellement. 

 — Vraiment ! je regrette que Maggie ne soit pas venue avec nous. Combien elle se serait réjouie de ce spectacle enchanteur ! je suis bien désolée de son absence. 

 — Et moi aussi ; savez-vous, Maria, qu’elle m’a surpris et charmé bien agréablement hier soir ; elle a une distinction et une intelligence qu’envieraient nos plus belles dames des cités civilisées ; je vous assure qu’elle a fait impression sur moi. 

 — Cela ne m’étonne pas ; elle mérite l’estime et l’amitié de chacun : c’est le plus noble cœur que je connaisse ; honnête, pure, modeste, sincère, elle a toutes les qualités les plus adorables. 

 L’artiste, tout en continuant de promener son crayon sur le papier, leva les yeux sur sa cousine qui était assise devant lui, un peu sur la droite. Elle considérait le lac, et ne s’aperçut pas du regard furtif d’Halleck. Ce dernier laissa apparaître sur ses lèvres un singulier sourire qui passa comme un éclair, puis il se remit silencieusement à l’ouvrage. 

 — Elle paraît être l’enfant gâté de l’oncle John, reprit-il au bout de quelques instants ; je suppose que cette faveur lui revient de droit, comme à la plus jeune ? 

 — Mais non, c’est à cause de son charmant naturel. Adolphe, remarquez-vous l’immobilité extraordinaire de ce pêcheur ? 

 Les deux jeunes gens s’amusèrent à regarder cet individu qui, en effet, paraissait identifié avec le roc sur lequel il était assis. Tout à coup il fit un bond en avant, tête baissée, et tomba lourdement dans l’eau, avec un fracas horrible. En même temps les échos répétaient la détonation d’un coup de feu ; et une guirlande de fumée qui planait au-dessus d’un roc peu éloigné trahissait le lieu où était posté le meurtrier. 

 Un silence de mort suivit cette péripétie sanglante ; Halleck et Maria s’entreregardèrent terrifiés. Le jeune artiste ne tarda pas à reprendre son sang-froid. 

 — Mon opinion, cousine, est que nous ferons bien de terminer nos dessins un autre jour, dit-il de son ton tranquille, tout en repliant son portefeuille méthodiquement. 

 — Ah ! mon Dieu ! s’écria Maria avec terreur, vous ne savez pas… non, vous ne savez pas quels dangers nous menacent ! 

 Ces mots étaient à peine prononcés qu’un second et un troisième coup de feu cinglèrent l’air ; des balles sifflèrent à leurs oreilles, indiquant d’une façon beaucoup trop intelligible que cette dangereuse conversation s’adressait à eux. 

 — Que l’enfer les confonde ! grommela Halleck ; ce sont quelques renégats qui déshonorent leur race. 

 Il s’arrêta court, Maria venait de le saisir convulsivement par le bras pour lui faire voir ce qui se passait au bord du lac. Trois Indiens, bondissant et courant comme des cerfs, accouraient rapidement. Adolphe, malgré tout son sang-froid, ne put se dissimuler qu’il fallait prendre un parti prompt et décisif. 

 — Soyez courageuse, ma chère Maria, lui dit-il en la prenant par la main, et venez vite. 

 Puis il l’entraîna vers le fourré, en sautant de rocher en rocher. La jeune fille s’apercevant qu’il avait l’intention de fuir tout d’une traite jusqu’à la maison, lui dit, toute essoufflée : 

 — Jamais nous ne pourrons nous échapper en courant ; il vaut mieux nous cacher. 

 Adolphe regarda hâtivement autour de lui, et avisa un vaste tronc d’arbre creux enseveli dans un buisson inextricable. 

 — Vite, là-dedans ! dit-il à sa cousine ; cachez-vous vite ! Les voilà, ces damnés coquins ! 

 — Et vous ? qu’allez-vous faire ? lui demanda-t-elle en le voyant rester dehors. 

 — Je vais chercher une autre cachette, répondit-il ; il ne faut pas nous cacher tous deux dans le même terrier, nous serions découverts en trois minutes. Cachez-vous bien, restez immobile, et ne bougez d’ici que lorsque je viendrai vous chercher. 

 Halleck tourna lestement sur ses talons, enfonça son chapeau sur ses yeux, et, ainsi qu’il le raconta lui-même plus tard, « se mit à courir comme jamais homme ne l’avait fait jusqu’alors ». Une longue et constante pratique des exercices gymnastiques l’avait rendu nerveux et agile à la course. 

 Mais ses muscles n’étaient point encore au niveau de ceux de ses ennemis rouges, car à peine avait-il fait cent pas, qu’un Indien énorme, le tomahawk levé, était sur ses talons ; avec un hurlement féroce, il se lança sur Halleck. 

 — Inutile de discuter avec toi, mon coquin ! pensa l’artiste. 

 Sur-le-champ, il prit son revolver au poing et le dirigea sur son adversaire. Du premier coup il lui envoya une balle dans l’épaule : il lâcha successivement quatre autres coups, mais sans l’atteindre ; les deux derniers ratèrent. 

 Soudainement la pensée vint à Halleck, qu’il n’avait plus qu’une charge disponible, et il suspendit son feu pour ne plus tirer qu’à coup sûr. 

 L’entrée en scène du revolver avait eu pourtant un résultat : l’Indien s’était arrêté à quelques pas ; mais aussitôt qu’il s’était aperçu que l’arme avait raté, il lança furieusement son tomahawk à la tête de l’artiste. Si ce dernier n’eût trébuché fort à propos sur une pierre, évidemment le projectile meurtrier lui aurait fendu le crâne. Se relevant de toute sa hauteur, Halleck brandit son pistolet et l’envoya dans la figure bronzée de l’Indien avec tant de force et de précision, qu’il lui cassa une douzaine de dents et lui déchira les lèvres. 

 L’Indien bondit en poussant un rugissement de bête fauve ; mais il fut reçu par un foudroyant coup de pied dans les côtes qui l’envoya rouler sur les cailloux. 

 La boxe, pédestre aussi bien que manuelle, n’avait aucun mystère pour Halleck, et sur ce terrain il était maître de son ennemi ; sa seule crainte était de le voir employer quelque nouvelle arme, car l’artiste n’avait plus que ses pieds et ses poings. 

 Aussi, ce fut avec un vif déplaisir qu’Adolphe le vit extraire du fourreau un couteau énorme, puis se diriger sur lui avec précaution. 

 Néanmoins, l’artiste, n’ayant pas le choix de mieux faire, se préparait à une lutte corps à corps, lorsqu’il entendit s’approcher les deux camarades du bandit. Une pareille rencontre devait être trop inégale pour qu’Halleck s’y engageât autrement qu’à la dernière nécessité. Aussi, réfléchissant que ses jambes s’étaient reposées, et qu’elles étaient admirablement prêtes à fonctionner, il s’élança plus prestement qu’un lièvre et se mit à courir. 

 Inutile de dire que son adversaire acharné se précipita à sa poursuite ; cette fois l’artiste avait si bien pris son élan que l’Indien fût distancé pendant quelques secondes. Toutefois l’avance gagnée par Halleck fut bientôt reperdue ; ce qui ne l’empêcha pas de prendre son temps pour raffermir sous le bras son portefeuille, dont, avec une ténacité rare, il n’avait pas voulu se dessaisir : on aurait pu croire qu’il le conservait comme un talisman pour une occasion suprême. 

 Au bout de quelques pas il entendit craquer les broussailles sous les pas du Sauvage ; son approche était d’autant plus dangereuse qu’il avait retrouvé son tomahawk. 

 Craignant toujours de recevoir, par derrière, un coup mortel, Halleck se retournait fréquemment. Cet exercice rétrospectif lui devint funeste, il se heurta contre une racine d’arbre et roula rudement sur le sol la tête la première. 

 Le Sauvage était si près de lui, que sans pouvoir retenir son élan, il culbuta sur le corps étendu de l’artiste. Halleck se releva d’un bond, recula de trois pas, et voyant que l’heure d’une lutte suprême était arrivée, il se prépara à vaincre ou mourir ; l’Indien, de son côté, allongea le bras pour le frapper. 

 Il n’y avait plus qu’une seconde d’existence pour Halleck, lorsque la détonation aiguë d’un rifle rompit le silence de la solitude ; le Sioux fit un saut convulsif et retomba mort aux pieds du jeune homme. 

 Ce dernier jeta un rapide regard autour de lui pour tâcher de découvrir quel était le Sauveur survenu si fort à propos : il ne vit rien et ne parvint même pas à deviner de quel côté était parti le coup de feu. 

 La première pensée de l’artiste fut que la balle lui était destinée, et s’était trompée d’adresse, mais quelques instants de réflexion le firent changer d’avis. 

 Cependant, songeant aussitôt que les autres Indiens devaient approcher, il sonda anxieusement les alentours. Rien ne se montra, la solitude était rendue à son profond silence. 

 Après s’être convaincu, par une longue attente, que tout adversaire avait disparu, Halleck tira ses crayons, ouvrit philosophiquement son fameux portefeuille, et murmura, en cherchant une page blanche : 

 — Si cette balle n’avait pas si bien été ajustée, j’aurais dû imiter Parrhaseus ; heureusement il ne s’agit plus de cela, je me garderai bien de laisser échapper la plus sublime occasion de faire un croquis magistral. 

 Sur ce propos, il se prépara à enrichir son album d’une étude sur l’Indien mort devant lui. 

 Chapitre 5 

 Un ami propice 

IL NE FAUDRAIT PAS croire que la main de l’artiste tremblât pendant qu’il crayonnait le portrait de l’Indien abattu ; si quelque agitation nerveuse se produisait dans sa main, c’était la suite de l’exercice forcé auquel il venait de se livrer, mais l’émotion n’y entrait pour rien. 

 Comme un vieux soldat ou un chirurgien émérite familiarisé avec l’aspect de la mort, Adolphe considérait ce cadavre farouche et hideux avec le plus grand sang-froid, exactement comme un simple modèle de nature morte . 

 Bien plus, peu satisfait de sa pose, il le tourna et retourna, arrangea ses bras et ses jambes, disposa sa tête, plaça tout le corps dans le meilleur état de symétrie possible, de façon à lui donner une jolie tournure. 

 Ensuite, se reculant de quelque pas pour mieux juger l’ effet , il se plaça lui-même en bonne situation ; et tout étant ainsi ajusté, à sa grande satisfaction, il se mit à dessiner. 

 — Je ne suppose pas, murmura-t-il en travaillant, avec son flegme habituel ; je ne suppose pas qu’on puisse appeler cela un modèle qui pose , c’est un modèle qui gît. 

 Et il continua en fredonnant un air de chasse. Son croquis fut bientôt terminé, rangé précieusement dans le portefeuille, et le portefeuille lui-même mis sous le bras ; puis Halleck se leva lestement pour se mettre en quête de Maria. 

 À ce moment, il éprouvait une sorte d’inquiétude vague, et comme un remords de n’avoir pas couru sur le champ et avant tout à la recherche de sa cousine ; un pressentiment fâcheux s’empara de lui au fur et à mesure qu’il se rapprochait hâtivement du lieu où il l’avait laissée. 

 Ce n’était pas qu’il fût embarrassé pour retrouver sa cachette ; Halleck avait une mémoire infaillible ; d’ailleurs les circonstances émouvantes dans lesquelles il avait exploré cette région, étaient de nature à imprimer dans son esprit les moindres détails. 

 Sur le point d’arriver il s’arrêta, prêta une oreille attentive, mais aucun bruit ne se fit entendre ; il fit encore quelques pas, et se trouva devant le gros arbre entouré de ronces. 

 — Maria ! s’écria-t-il, venez : je crois le terrain déblayé ; nous pourrons retourner sains et saufs �� la maison. 

 Ne recevant aucune réponse, il entra précipitamment dans la cachette, et, avec un affreux battement de cœur, reconnut que la jeune fille n’y était plus. 

 Il demeura un moment interdit, respirant à peine, cherchant à s’expliquer cette disparition. 

 Bientôt, grâce à ses habitudes optimistes, il fut d’avis qu’elle avait profité d’un instant favorable pour quitter ce refuge et revenir au logis. Pour corroborer cette opinion il se disait que Maria n’était pas femme à se laisser enlever sans résistance ; et que si quelque méchante aventure lui était arrivée, elle aurait fait retentir l’air de ses cris désespérés. 

 Cependant l’artiste n’était pas entièrement convaincu, ni sans inquiétude : car il savait que des Indiens étaient dans le bois ; et il venait d’apprendre d’une façon mémorable que la nature de ces braves gens n’était pas chevaleresque au point de respecter quelqu’un dans les bois, ce quelqu’un fût-il une femme sans défense. 

 Il était là immobile, hésitant, ne sachant quel parti prendre, lorsqu’une clameur aiguë frappa son oreille ; ce cri provenait du lac, c’était, à ne pas s’y méprendre, la voix de Maria qui l’avait poussé. 

 Halleck bondit comme un daim blessé, se précipita tête première, à travers branches, et ne s’arrêta qu’au bord de l’eau, à l’endroit où il s’était précédemment installé pour dessiner. Là, il regarda avidement dans toutes les directions, et aperçut au milieu du lac un canot que deux Indiens faisaient voler à force de rames. 

 Maria était entre eux, pâle, désespérée ; à l’apparition de son cousin elle poussa un cri d’appel, levant les bras frénétiquement, et aurait sauté à l’eau si ses ravisseurs ne l’eussent retenue. 

 Halleck n’avait d’autre ressource que de gagner, en faisant le tour du rivage, l’avance sur le canot, et de l’attendre au débarquement ; quoique seul et sans armes, il s’élança bravement avec l’agilité de la colère et de l’anxiété, bien résolu à ne pas laisser échapper les Sauvages sans leur livrer une lutte à outrance. 

 Malheureusement, il eut beau courir, le bateau avait gagné le bord avant que le pauvre artiste eût parcouru la moitié seulement de la distance. Les Indiens sautèrent rapidement à terre, entraînant Maria avec eux. 

 Adolphe, courant toujours à perte d’haleine, suivait avec des regards furieux les fugitifs, lorsqu’il vit tout à coup un Indien chanceler et tomber à la renverse. En même temps les échos se renvoyèrent la détonation d’une carabine ; le second Sauvage, saisi de terreur, disparut comme s’il avait eu des ailes. 

 En cherchant des yeux quel pouvait être ce sauveur arrivé en ce moment si propice, Halleck découvrit Christian Jim, le fusil en main, qui cheminait tout doucement à travers les rochers, et arrivait auprès de la jeune fille éperdue. 

 Halleck les eût bientôt rejoints ; il serra affectueusement la main de Maria, en murmurant quelques paroles que son émotion rendait inintelligibles ; puis il se tourna vers le Sioux qui venait de jouer si fort à propos le rôle sauveur de la Providence. 

 — Votre main ! mon brave ! donnez-moi votre main, vous dis-je ! vous êtes un vrai Indien, vous ! 

 Jim ne lui rendit en aucune façon sa politesse. Il se contenta de le toiser, un instant, des pieds à la tête, et dit : 

 — Courez, allez-vous-en d’ici ! Les Indiens sont soulevés, brûlent les maisons ; ils tuent tout. Vite ! chez l’oncle John ! 

 Malgré son extérieur glacial, il était évident que Jim était dans une grande agitation. Ses yeux noirs lançaient çà et là des regards flamboyants ; il y avait dans ses allures quelque chose de farouche et d’inquiet qui frappa les jeunes gens. 

 — Ne nous abandonnez pas ici, je vous en supplie ! s’écria Maria encore pâle et frémissante de terreur ; conduisez-nous jusqu’en dehors de ces bois terribles. 

 Sans répondre, le Sioux les fit monter dans le canot qu’il repoussa vivement du rivage en y sautant : ensuite il traversa le lac à force de rames et vint aborder devant une clairière traversée par un sentier qui conduisait aux habitations. 

 Jim passa devant, en éclaireur, l’œil et l’oreille au guet, le doigt à la détente du fusil, marchant sans bruit, se dérobant dans les broussailles. 

 On passa ainsi tout près du lieu où Maria s’était cachée. 

 — Comment avez-vous eu l’imprudence de quitter une aussi excellente cachette, demanda Halleck avec son sang-froid habituel ; je vous avais pourtant recommandé, d’une façon formelle, de n’en pas bouger jusqu’à mon retour. 

 — Je me serais bien gardée d’en sortir ; on m’en a arrachée. Ce sont deux de vos honorables Indiens qui sont arrivés droit sur moi et se sont emparés de ma personne. 

 — Mais alors, pourquoi n’avez-vous pas crié ? je me serais hâté d’accourir à votre secours. 

 — Si j’avais poussé un cri, j’étais morte… Ces « chevaleresques » bandits me l’ont parfaitement fait comprendre à l’aide de leurs couteaux. 

 — Ah ! voici mon revolver que j’avais lancé au visage du drôle qui m’a attaqué. 

 L’artiste à ces mots, courut ramasser son arme, et dut se diriger vers la gauche, car Jim avait changé brusquement de route pour éviter à Maria le spectacle hideux qu’offrait le cadavre du Sauvage tué le premier. Halleck reprit : 

 — Mon opinion est que… 

 Il fut soudainement interrompu par Jim qui venait de faire une brusque halte en prêtant l’oreille dans toutes les directions, et qui recula avec vivacité dans les broussailles : 

 — Couchons-nous par terre, dit-il en donnant l’exemple, les Sioux viennent ! 

 Tous trois disparurent sous l’herbe, et restèrent immobiles en retenant leur haleine. Pendant quelques minutes on n’entendit pas le moindre bruit ; Jim se hasarda à relever la tête, non sans prendre des précautions infinies ; l’artiste crût pouvoir en faire autant. Ses yeux furent terrifiés d’apercevoir une bande d’Indiens qui cheminait dans le bois lui-même, sans froisser une branche ni une herbe, sans laisser autour d’elle le moindre bruit. 

 Ils étaient nombreux, armés, peints en guerre ; toutes ces figures farouches semblaient autant de visages de démons. 

 Ce sinistre bataillon de fantômes passa comme une vision effrayante, courant à la curée des blancs, aspirant le carnage, préparant l’incendie. Le massacre du Minnesota était commencé ; c’était l’avant-garde qu’on venait de voir. 

 Les fugitifs restèrent encore immobiles et muets pendant une demi-heure. Alors Jim se releva, et leur fit signe de se remettre en marche. Bientôt ils furent sortis du bois sur le chemin direct de la maison. 

 Maria était agitée de sinistres pressentiments ; quelque chose de secret lui disait que, pendant son absence, tout n’était pas bien allé dans la maison hospitalière de ses bons parents ; elle éprouvait une fébrile impatience d’arriver, afin de s’assurer par ses propres yeux de l’état des choses. 

 Enfin, ils arrivèrent sur le dernier coteau devant lequel s’élevait la case ; ce fut avec un profond soupir de soulagement que la jeune fille reconnut la situation habituelle des lieux ; rien n’y était changé, rien n’y trahissait la présence de l’ennemi. 

 Elle reprit aussitôt son enjouement naturel, et poussant un grand soupir de satisfaction : 

 — Ah ! mon Dieu ! dit-elle, il me semble qu’on m’enlève une montagne de dessus le cœur ; j’avais les plus horribles appréhensions !... Il me semblait certain que quelque grand malheur était arrivé, pendant notre absence, à l’oncle John ou à quelqu’un de la famille. 

 — Pensez-vous qu’il y eût ici quelque autre objet plus attractif que vous aux yeux des galants Sauvages ? 

 — Quelle mauvaise plaisanterie ! Tout individu, pourvu qu’il soit blanc, offre un grand attrait à leurs tomahawks. Supposez que cette pauvre petite Maggie eût été à ma place, les Sauvages l’auraient enlevée tout aussi bien que moi. 

 Adolphe Halleck fit semblant de regarder devant lui, mais en réalité il ne quittait pas de l’œil son interlocutrice encore tout effarée et haletante. Le même sourire étrange et mystérieux se produisit encore sur ses lèvres ; en résumé il était évident que, malgré les terribles scènes qu’il venait de traverser, le jeune homme se sentait d’humeur prodigieusement divertissante. 

 Quelques minutes s’écoulèrent dans un profond silence. Enfin Halleck renoua la conversation, mais sur un sujet tout à fait différent. 

 — Maria, demanda-t-il, est-ce un reflet du soleil qui me trompe ? regardez là-bas dans le nord-est, et expliquez-moi ce que signifie cette fumée, fort peu naturelle, qui monte vers le ciel en si grande abondance. 

 — Je l’avais déjà remarquée depuis quelque temps. Jim ! dites-moi ce que vous pensez de cela. 

 Le Sioux retourna la tête et répondit : 

 — Ce sont les maisons des settlers qui brûlent, les indiens y ont mis le feu. 

 — Est-ce loin d’ici ? 

 — À six, huit, dix milles. 

 — En vérité, je le dis ! s’écria Maria pâlissant de terreur, ces horribles Sauvages seront bientôt ici. 

 En dépit de son stoïcisme affecté, Halleck ne put dissimuler un mouvement de malaise. Réellement le danger mortel qui était imminent ne pouvait se révoquer en doute, et les sinistres pressentiments de la jeune fille terrifiée n’étaient que de trop réelles prophéties. 

 — Que l’enfer les confonde ! murmura l’artiste ; quel esprit malfaisant les anime donc ? C’est le diable, à coup sûr ! Mais enfin, peut-on savoir à quelle cause doit être attribué ce soulèvement épouvantable ? 

 — Ils ne font qu’obéir à leurs invariables instincts. 

 — Ma chère cousine, répondit Halleck d’un ton doctoral, vous faites erreur d’une manière grave ; telle n’est pas la nature des Indiens, leur histoire en fait foi. Ces peuplades sont la noblesse et la loyauté personnifiées ; je les porte dans mon cœur. Il ne s’agit ici, évidemment, que d’obscurs vagabonds, d’un ramassis de coquins errants, désavoués par toutes les tribus. 

 — Ah ! fit Maria sans lui répondre : il y a quelqu’un sur le belvédère de la maison. Ils ont pressenti le danger. 

 Effectivement, au bout de quelques pas, ils aperçurent le jeune Will Brainerd, debout sur le toit, à demi caché par une cheminée, et lançant ses regards dans toutes les directions. Il fit à Jim un signal que les deux touristes ne purent comprendre, mais à la suite duquel le Sioux hâta le pas. 

 Toute la maison de l’oncle John était bouleversée par les préparatifs de combat et de fuite. Les tourbillons de fumée qui obscurcissaient l’horizon avaient parlé un lugubre langage, facile à comprendre : du haut de son observatoire, Will avait aperçu le détachement indien qui avait côtoyé le lac. 

 Au premier abord, on avait pu croire qu’ils se dirigeaient vers le settlement , et dans l’attente d’une agression prochaine, on avait attelé les chevaux aux chariots, pour être plus tôt prêt à fuir. 

 Mais la horde sauvage ayant changé de direction ; d’autre part, l’absence de Maria et d’Halleck se prolongeant, l’oncle John suspendit son départ pour les attendre. Bien entendu que la question de fuir ne fut pas mise en délibération : c’était le seul parti à prendre. 

 Ces préparatifs de mauvais augure, ces chevaux attelés, frappèrent de suite les deux arrivants ; Halleck lança un regard à Maria. 

 — La prolongation de notre séjour ici paraît douteuse, observa-t-il ; l’oncle John a pris l’alarme. 

 — Certes ! il serait étrange qu’il eût pris quelque autre détermination, en présence de tous ces affreux présages. Mais, qui aurait pu croire à de pareilles horreurs dans l’État de Minnesota, au cœur de la civilisation ? Pour moi, je n’ai qu’un désir ardent, c’est de m’éloigner le plus promptement possible. 

 — Eh bien ! non pas moi ! chère cousine. Maintenant, je le confesse, mon opinion sur les aborigènes devient douteuse ; il y a comme un brouillard dans mon imagination. Avant de m’en aller, je veux éclaircir la question ; je veux, s’il est possible, réhabiliter ces pauvres Indiens à mes yeux, dans toute leur splendeur. 

 — Ô Adolphe ! vous serez donc toujours une tête folle ! Si vous avez peur de perdre votre affreux fétichisme pour les Sauvages, il vaut mieux vous en aller sans pousser l’examen plus loin ; car, croyez-moi, la désillusion sera terrible. 

 — Eh bien ! donc, enlevez-moi ! dit l’artiste en riant. Ah mais ! j’y songe, je ne vous ai pas fait voir le croquis délicieux que… 

 — Ai-je le temps de regarder des paysages, lorsque la vie de mes amis est en danger ? riposta impatiemment la jeune fille en lui tournant le dos pour courir dans la maison. 

 Au même instant, Will Brainerd descendit de son observatoire. Il informa la famille qu’aucun ennemi n’était visible à l’horizon, bien que les symptômes de bouleversement et d’incendie se multipliassent dans les alentours. 

 — Je m’étonne, ajouta-t-il en terminant, que notre settlement a été épargné jusqu’à ce moment. 

 Toute la famille se réunit alors en un vrai conseil de guerre ; les délibérations furent brèves et concluantes. Une fuite très prompte fut décidée, comme étant le seul et unique moyen de salut. En effet, il y avait quatre-vingt-dix-neuf chances sur cent pour craindre l’irruption d’une bande de Peaux-Rouges apportant avec elle le carnage et l’incendie, et une seule chance de ne pas être envahi ; toute minime que fût cette dernière probabilité, elle inspira à l’oncle John quelques modifications dans son plan de fuite. 

 Il fut résolu que M. et mistress Brainerd, Maggie et Maria, accompagnés par Jim, partiraient les premiers dans le chariot le plus léger, et, qu’ils se dirigeraient à toute vitesse vers Saint-Paul, de façon à sortir le plus tôt possible du territoire de Minnesota et éviter ainsi les bandes sanguinaires des Indiens soulevés. 

 Will et Halleck devaient rester, attendant l’issue des événements, dans le but de protéger, s’il était possible, le settlement contre le pillage de quelques maraudeurs isolés. Bien entendu, ils se tenaient tout prêts à fuir en cas de nécessité ; en outre, ils étaient munis chacun d’une bonne carabine, d’un revolver, d’un bon couteau de chasse ; la poudre et les balles ne leur manquaient pas. Moyennant ces préparatifs, ils pourraient se défendre avec succès contre les rôdeurs qui viendraient à se présenter. 

 L’oncle John leur recommanda expressément de n’engager une lutte que lorsque les chances de succès seraient évidentes ; attendu que lorsque le sang avait coulé, les Sauvages du Minnesota devenaient des démons incarnés. Halleck accepta fort légèrement les recommandations et l’opinion de son oncle ; il prétendit « qu’on calomniait ces pauvres gens . » 

 — Nous nous rendrons directement à Saint-Paul, conclut M. Brainerd ; si vous êtes obligés de déguerpir, suivez nos traces ; Will connaît assez le pays pour vous guider d’une façon sûre. Je ne vous dis cela que pour le cas où vous seriez obligés de fuir absolument. 

 — Fuir… non ! mais nous en aller… oui ! répliqua Halleck d’un ton suffisant ; si l’Indien se présente, de deux choses l’une : ou il sera facile à apprivoiser, ou il sera méchant. Si bon il est, ma théorie sera démontrée ; s’il fait le méchant, nous le corrigerons ; voilà tout ! 

 Et il alluma son cigare avec une nonchalance superbe. 

 — Puissiez-vous dire vrai ! observa Maggie à laquelle cette manière sans façon d’envisager ces terribles réalités semblait incompréhensible. 

 — Je suis dans la réalité, Maggie, croyez-le bien, j’y suis ! Personne n’arrivera à me convaincre que ces pauvres indigènes du Minnesota soient aussi terribles. Tout ceci me fait l’effet d’une terreur panique ; or, vous savez combien pareilles frayeurs aveuglent l’esprit. Votre frère s’en est aperçu l’été dernier, à Bull-Run. 

 L’oncle John, ainsi que sa femme et Maria s’occupaient activement d’entasser dans le chariot les objets de plus indispensable nécessité ; pendant ce temps, Will, pensif et soucieux, était remonté à son observatoire aérien sur le toit de la maison. 

 L’artiste avait fait quelques tentatives pour aider à l’embarquement des colis, mais, dans son étourderie, il n’avait réussi qu’à casser plusieurs pièces de porcelaine, et à faire rouler entre les jambes des chevaux quelques pots de confiture ; il se résigna donc, en riant, à abandonner cette tâche à des mains plus prudentes ou plus adroites. 

 Maggie l’observait avec étonnement ; son esprit doux et sérieux ne pouvait comprendre une telle légèreté. 

 — Votre indifférence me confond, lui dit-elle ; surtout après votre aventure que Maria m’a racontée. 

 — Ah ! oui, vraiment ! murmura l’artiste, en distillant la fumée avec symétrie par les deux coins de sa bouche ; écoutez, j’en ai fait un dessin capital ! J’ai quelque intention de l’envoyer à Harper… mais c’est trop beau pour lui. De ma vie, je n’avais eu un sujet dont la pose soit d’une docilité plus parfaite. Ah ! mais oui ! il posait comme un demi-dieu, cet Indien mort ! 

 — Et, si Christian Jim ne s’était pas trouvé là ?… 

 — Ma foi ! je conviens qu’il m’a rendu un fameux service, je me réjouis d’en convenir ; j’aimerais le récompenser magnifiquement pour cela. 

 — Il ne désire et n’acceptera rien qui ressemble à une récompense ; mais je puis vous dire ce qu’il recevrait avec un plaisir extrême. 

 — Quoi donc ? 

 — Une Bible ; j’ai été assez heureuse pour lui apprendre à lire cet été, il peut en faire un usage très satisfaisant pour lui. Vous ne sauriez croire avec quelle ardeur il désirait parvenir à comprendre ce bon livre, dont les missionnaires lui avaient parlé. On lui en a donné une copie partielle et grossière qu’il ne manque jamais de prendre avec lui et qu’il porte partout dans ses courses ; mais je sais qu’il sera dans le dernier ravissement s’il devient possesseur d’un de ces beaux volumes qu’on trouve dans les librairies des grandes villes. Je ne doute pas que vous n’en ayez avec vous. 

 L’artiste rougit et balbutia d’un ton embarrassé : 

 — J’ai honte de vous avouer que je n’en ai pas ici ; mais je saurai bien m’en procurer et ce sera tout ce qu’on peut trouver de splendide. 

 — Oh !… vous dites que vous n’en avez pas avec vous ?… demanda avec étonnement Maggie, en fixant sur Halleck ses grands yeux bleus, expressifs, empreints d’une affectueuse mélancolie. 

 — Non… pas avec moi… Mais j’en ai plusieurs à la maison ! Ce sont des cadeaux de ma mère, de mes sœurs, et de quelques jeunes ladies qui s’intéressent à mon salut. 

 — Permettez-moi de vous offrir celle-ci, reprit Maggie en lui présentant une bible qu’elle sortit de sa poche ; je ne vous demanderai qu’une seule chose, c’est d’y jeter un coup d’œil de temps en temps. Aucune créature raisonnable ne doit laisser passer un jour sans en lire quelques versets ; je n’ose pas vous en réclamer autant, ce sera lorsque vous le pourrez seulement. 

 — Je vous le promets, du fond de mon cœur, lui répondit l’artiste en recevant avec respect et courtoisie le don pieux que venait de lui faire sa jeune cousine. 

 Le ton sérieux, les manières graves et douces de Maggie, le parfum d’ingénuité et de candeur affectueuse qui s’échappait de ses moindres actions, tout en elle avait parlé d’une manière étrange au cœur d’Adolphe. En sa présence, il se sentait moins railleur, moins sceptique, moins fanfaron ; peut-être, s’ils eussent eu, sur le moment, à braver la fureur des Sioux, aurait-il combattu avec un nouveau courage, entièrement différent de ses bravades précédentes. 

 — J’en ferai une bonne lecture, à la première occasion favorable, dit-il en serrant le volume entre ses deux mains, avec une certaine émotion ; aujourd’hui même, dans l’après-midi, après votre départ, j’aurai longuement du loisir pour cela. 

 — Pas tant que vous le croyez, peut-être, répondit la jeune fille sans dissimuler un léger tremblement dans sa voix ; je vous l’assure, monsieur Halleck, quelque chose de terrible est proche de nous, et vous n’y songez pas. 

 — Ta ! ta ! ta ! répliqua l’artiste en reprenant ses manières frivoles pour cacher son trouble, vous êtes nerveuse et impressionnable ; chassez de pareilles idées puériles. 

 Mais, en dépit de son assurance, il sentit comme un frisson traverser tout son être ; jamais, dans le cours de son existence, pareille impression ne s’était produite en lui ; durant quelques secondes, il se sentit glacé et découragé. 

 Néanmoins, cette période d’abattement ne fut pas de longue durée ; il reprit presque aussitôt son assurance imperturbable : 

 — Je vous avais prise pour une jeune fille forte et courageuse, Maggie ; mais j’avoue que vos timidités d’aujourd’hui me jettent vraiment dans le doute à cet égard. 

 — J’ai l’âme ferme cependant, il me semble, repartit la jeune fille avec un sourire mélancolique ; mais vous ne pouvez exiger de moi que je ne partage point des craintes manifestées par tout le monde excepté par vous. 

 — Rirons-nous assez de tout cela ! lorsque nous serons arrivés sains et saufs à Saint-Paul ; ou mieux, lorsque nous serons revenus à la ferme !… 

 — Dieu veuille que vous ne vous trompiez pas ! Qu’est devenu Jim ? voilà longtemps que je ne l’ai pas vu. 

 — Il est par là-bas, dans un petit coin de la prairie, en observation de son côté ; Will est en vedette sur le toit, il y a donc peu de risques qu’un ennemi puisse nous aborder sans avoir été aperçu. Soyez donc sans crainte pour le moment. Ah ! j’aperçois l’oncle John et nos gens qui ont terminé l’aménagement du wagon. 

 Effectivement, le chariot était rempli, bourré, lesté de tous les objets qu’il pouvait contenir : on eût dit un navire frété pour quelque voyage au long cours. Maria, M. Brainerd et sa fille s’y installèrent ; ce fut ensuite au tour de l’oncle John. 

 — Et Jim, où est-il donc ? demanda ce dernier ; ah ! le voilà qui arrive. 

 L’Indien apparaissait à peu de distance ; M. Brainerd suspendit son départ pour lui dire adieu. 

 — Bonsoir, mon enfant ! cria-t-il ensuite à son fils toujours perché sur son observatoire. 

 On échangea des saluts, on se souhaita mutuellement bonne chance ; enfin, le lourd véhicule s’ébranla, et s’éloigna en craquant. 

 — Prenez bien garde ! soyez vigilants ! que Dieu veille sur vous ! cria M. Brainerd. 

 — Ne craignez rien pour moi, dit l’artiste en s’adressant plus particulièrement à Maggie ; c’est vous qui méritez toute notre sollicitude. 

 — Adieu ! répondit la jeune fille ; n’oubliez pas la Bible. 

 Bientôt on allait se perdre de vue, lorsqu’une exclamation poussée par Will suspendit la marche. 

 Tous s’entreregardèrent, haletants, dans une anxieuse attente. 

 Chapitre 6 

 Indécision 

SUR LA LIMITE ORIENTALE de la prairie, et tout à fait en position d’intercepter la route des fugitifs, trois Indiens venaient d’être signalés par le jeune Brainerd. Selon toute probabilité ce n’étaient pas des amis ; dans l’incertitude provoquée par cette crise redoutable, il y avait mille précautions à prendre. Will s’était donc empressé de prévenir le départ de sa famille. 

 — Qu’est-ce qu’il y a encore ? demanda l’oncle John en réprimant tout signe d’inquiétude, afin de modérer la terreur des femmes. 

 — Il faut qu’on m’envoie Jim, cria Will ; j’aperçois, à l’est, certains symptômes que je n’aime pas. 

 Le Sioux entra vivement dans la maison, et l’instant d’après il parut sur le toit, à côté de Will. Un seul regard lui suffit pour reconnaître que les appréhensions du jeune homme étaient parfaitement fondées. Toute la famille en fût aussitôt instruite. 

 — Ils sont directement sur votre chemin, vous ne pourriez les éviter, s’écria Will. 

 — Je crois que vous pourriez supprimer l’ennui de cette rébarbative rencontre, observa l’artiste en jetant un regard farceur à Maria. 

 — Comment donc ? demanda cette dernière précipitamment. 

 — En faisant un détour pour prendre une autre route, ou, plus simplement, en ne partant pas du tout. 

 — Oui, attendez encore, appuya le jeune Brainerd ; vous ne pouvez partir maintenant. 

 — Bast ! interrompit Halleck avec sa fanfaronne indifférence ; tout ça n’est autre chose que deux ou trois malheureux Indiens qui prennent l’air, admirant les beautés de la nature et faisant leurs petites observations. Qui sait ?… ils ont peut-être un artiste parmi eux ? Quant à moi, je suppose que, ne pouvant pas dormir par cette chaleur, ils prennent le parti de destiner la nuit aux promenades sentimentales. 

 Chacun regarda Halleck pour savoir s’il ne donnait pas quelque signe ostensible de folie, digne de ses incroyables discours. Il fumait son cigare plus méthodiquement, plus tranquillement que jamais. Tout à coup il porta la main à sa poche et la fouilla vivement comme s’il se sentait illuminé par une idée subite. 

 — Ah ! que je suis étourdi ! s’écria-t-il, j’ai là sur moi une lorgnette, mieux que cela, un petit télescope ; ce sera fort commode pour inspecter ces malheureux vagabonds. Je ne comprends pas que je n’y aie pas songé plutôt ; nous en aurions déjà tiré fort bon parti, quand ce n’eut été que pour reconnaître le canot, lorsque avec Maria nous étions sur le bord du lac. 

 Sur ce propos, il entra dans la maison et courut tout d’un trait jusqu’au toit. Il offrit d’abord son instrument au Sioux : celui-ci l’ayant refusé, il le passa à Brainerd qui après avoir regardé un moment, s’écria : 

 — Je vois trois Indiens cachés dans un bas fonds, comme s’ils attendaient quelque chose… oui… il y en a plusieurs autres couchés à plat ventre dans l’herbe. 

 — Sont-ils dans un buisson ? 

 — Non, au commencement d’une clairière. 

 — Eh bien ! c’est tout simple ; ces pauvres diables sont ahuris de fatigue, ils se reposent en attendant leurs camarades ; passez-moi la lunette, je vous prie. 

 — Apercevez-vous ceux qui sont étendus sur le sol ? demanda Will à Jim, pendant que l’artiste faisait son inspection. 

 — Oui, une demi-douzaine renversés par terre. 

 — Que pensez-vous de ça ? 

 — Je ne peux pas savoir. 

 — Ne pensez-vous pas qu’ils soient là pour nous épier ?… 

 — Mais, par le soleil ! mon pauvre Will, à quoi cela leur servirait-il, s’écria l’artiste en repliant solennellement son instrument de longue vue ; du moment qu’on peut les signaler à deux ou trois milles de distance, il leur est formellement impossible de nous surprendre ; s’ils ne peuvent réussir à nous surprendre, il leur est encore plus impossible de nous faire aucun mal ; s’ils sont incapables de nous faire aucun mal, ils ne sont pas à craindre, pourquoi vous effrayez-vous ? C’est raisonné, ce que je vous dis là, hein ! 

 — Mon cher Adolphe, je ne puis rien vous répondre, sinon que je regarde comme bien difficile de deviner les ténébreuses malices des Indiens. Ils sont si rusés, si audacieux, si entreprenants que fort souvent ils accomplissent des choses incompréhensibles. 

 Will reprit la lunette, et après en avoir fait usage, annonça que les Sauvages étaient sur pied ; mais que leur nombre était augmenté ; sans doute les compagnons qu’ils attendaient les avaient rejoints. À ce moment on pouvait les distinguer à l’œil nu, mais seulement d’une façon vague et incertaine. 

 — Miséricorde ! juste ciel ! ils viennent sur nous ! s’écria tout à coup Will, incapable de maîtriser son émotion. 

 — Ah ! diable ! voyons, un peu de calme, mon garçon ! ne va pas t’agiter comme cela, au point d’épouvanter les autres là-bas dans le chariot. 

 — Épouvanter ! ! Il y a certes bien de quoi ! Ces brigands-là seront ici dans une demi-heure ! 

 — Bah ! qu’est-ce qui le prouve ? Regarde-les donc un peu mieux ; tu verras que précisément ils ne viennent pas de ce coté. 

 L’artiste avait raison pour le moment ; mais on ne pouvait être sûr de rien, car les mouvements des Sauvages étaient si incertains, si errants, qu’on n’y pouvait rien comprendre. Après avoir marché à droite et à gauche sans but apparent, ils commencèrent à se diriger sur la maison. 

 Ces étranges rôdeurs apercevaient certainement le settlement , duquel ils connaissaient d’ailleurs l’existence ; suivant toute probabilité, ils débattaient entre eux le point de savoir s’ils s’en approcheraient ou non. 

 Pendant que le jeune Brainerd les épiait avec une consternation toujours croissante, ils changèrent de direction une troisième fois, et suivirent une ligne qui, en se prolongeant, les éloignait considérablement de la maison. Rien ne pourrait rendre l’anxiété avec laquelle Will suivait tous leurs mouvements au travers du télescope. Lentement, d’un mouvement imperceptible comme celui d’une aiguille d’horloge, les Sauvages continuèrent à décrire une courbe qu’on aurait pu croire tracée avec un compas, et qui ne semblait, ni les éloigner, ni les rapprocher de la ferme. 

 — Tout va bien ! s’écria alors l’artiste : ces Peaux-Rouges ne veulent pas nous inquiéter le moins du monde. Que diable ! j’ai lu assez de livres sur leur compte, pour m’y connaître ! 

 — Il faut partir maintenant, dit le Sioux en descendant avec rapidité. 

 Will était trop assiégé de terreurs et d’appréhensions pour quitter son poste aérien. Mais Adolphe n’avait pas les mêmes raisons pour rester avec lui ; il descendit donc aussi afin d’échanger de nouveaux adieux avec ses amis ; enfin le chariot se mit en route. 

 Les deux chevaux qui l’entraînaient, malgré son bagage considérable, et le poids de cinq personnes, étaient de robustes animaux accoutumés aux travaux de la ferme, et quoique un peu lourds, ils étaient capables, lorsqu’on les pressait un peu, de fournir rapidement une longue traite. 

 Halleck et son ami Will Brainerd restèrent en observation toute la journée. Leur poste était tout simplement la partie plate du toit, abritée par une cheminée, à laquelle on arrivait par l’étroit châssis d’une lucarne. 

 L’artiste s’installa sur les tuiles avec la nonchalance étourdie qui lui était habituelle, s’arma de son télescope, et le braqua sur les amis qui s’éloignaient, son intention étant, pour se distraire, de les accompagner ainsi des yeux jusqu’à leur complète disparition. 

 Will, debout à côté de lui, se retenant d’une main à la cheminée, partageait ses regards entre les régions ennemies où il soupçonnait la présence des Indiens, et la région bien chère que parcouraient les bien-aimés fugitifs. 

 Au milieu de ses investigations il aperçut de nouveau les Sauvages groupés qui semblaient avoir encore une fois changé de direction ; peut-être délibéraient-ils sur quelque plan diabolique organisé pour capturer les Blancs qui s’efforçaient de leur échapper. 

 — Halleck ! dit-il enfin avec un soupir d’anxiété ; quel infernal projet trament ces Peaux-Rouges ? Je commence à perdre toute espérance de salut ! 

 — Que pensent-ils ?… que trament-ils ?… répondit l’artiste sans abaisser son télescope ; Dieu quels grands mots ! – Moi je suppose qu’ils ne songent à rien de particulier ; ce dont je suis certain c’est que vous êtes terriblement soupçonneux, mon cher enfant ! Contentez-vous donc d’inspecter votre part d’horizon, et laissez-moi tranquille à la mienne. 

 — Ah ! je vous le dis, Halleck ! insista Will en joignant les mains avec anxiété, il m’est impossible d’être tranquille lorsque je vois de telles choses. Il se prépare là-bas des événements terribles et cruels, que Christian Jim même ne soupçonne peut-être pas. – Holà ! voici cette vermine qui se remet en marche ! Seigneur, Dieu ! elle prend juste la fatale direction ! 

 — Oh ! parbleu ! parbleu ! nous sommes en plein Océan de lamentations maintenant ! riposta impatiemment Adolphe ; un peu de sang-froid, un peu de raison s’il vous plaît, mon petit ami ! Continuez à inspecter tranquillement l’hémisphère qui vous est échu en partage ; quant à moi, je sonde mon horizon avec des yeux infatigables ; je ne laisserai rien échapper, soyez en sûr ! 

 Sans se laisser calmer par les affirmations de l’artiste, le jeune Brainerd, se renfermant dans un anxieux silence, continua de surveiller la plaine où les Indiens continuaient de rôder comme des bêtes fauves de sinistre augure. Il eut la bonne chance de revoir encore ses amis qui cheminaient tout doucement à l’extrémité d’une clairière ; ils disparurent bientôt derrière l’impénétrable rideau des forêts, et le cœur du jeune homme se serra involontairement en les perdant de vue. 

 Après être resté muet pendant une demi-heure, il se retourna vers l’artiste qui tenait activement sa lunette à hauteur des yeux, comme si elle lui eût révélé un spectacle très intéressant. 

 — Les voyez-vous encore ? demanda Will. 

 — Je les ai perdus de vue il y a quelques instants, répliqua Halleck. 

 — Et maintenant qu’apercevez-vous de suspect ? 

 — Que diable ! voulez-vous que je voie ? dit l’autre, en recommençant son inspection avec un soin tout particulier, comme s’il eût voulu approfondir une question douteuse. 

 — Que je voie un peu ! reprit Will en prenant la lunette à son tour. 

 Halleck en essuya les verres avant de la lui remettre : 

 — Ce n’est guère la peine, à présent, ils sont si loin ! Vous n’apercevrez probablement plus rien. Je ne pouvais parvenir à les garder en vue, qu’en gardant ma lunette parfaitement immobile, toujours dans la même direction. 

 Heureusement, pour sa tranquillité d’esprit, Will n’aperçut point ce qui avait si fort attiré l’attention de son cousin : il aurait vu avec une inquiétude horrible, une bande de Sauvages en pleine poursuite, sur les traces des fugitifs. 

 Halleck n’avait pas voulu lui faire connaître un mal sans remède ; dans la crainte qu’il ne vînt à les découvrir, Adolphe lui reprit sur le champ le télescope, et le mit nonchalamment dans sa poche. Plus tard, et durant toute son existence, cette vision du désert lui rappela de terribles souvenirs. 

 Il était tard dans l’après-midi ; quelques bouffées de vent, annonçant un orage, firent ployer les cimes des arbres. Il en résulta un peu de fraîcheur, ce qui rendit la position des deux jeunes gens plus supportable ; car, jusque-là, ils avaient rôti sur les tuiles échauffées par le soleil. 

 Brainerd, sur les sollicitations de son cousin, s’assit à côté de lui : 

 — Vous voyez, mon pauvre Will, que tout va pour le mieux, lui dit ce dernier : maintenant, si nous devons recevoir la visite de ces sombres enfants de la forêt, je m’en réjouirai considérablement, car ce sera pour moi une occasion superbe d’enrichir mon album. 

 — En vérité ! grommela Brainerd vexé au plus haut degré, je ne puis deviner si votre indifférence est réelle ou affectée. Certes ! votre expérience de ce matin devrait avoir démoli une notable portion de vos idées baroques sur les Indiens ! 

 — Pas une particule n’est changée chez moi, riposta l’artiste avec une bonne humeur contre laquelle aucun courroux n’aurait pu tenir. Allons-nous rire de tout cela quand nous serons de retour à Saint-Paul ! 

 — Oui !… si le ciel nous accorde d’y revenir jamais… Vous pouvez bien vous mettre une chose dans l’esprit, Adolphe ; c’est qu’avant d’être sorti du Minnesota, vous aurez, plus d’une fois, senti votre sang se figer d’horreur dans vos veines. J’ai vécu assez longtemps chez les Indiens pour savoir qu’ils ne reculent devant aucun crime, ou plutôt, il n’existe pas de crime pour eux. Je vous le répète, Adolphe, la mort est près de nous tous, une mort plus cruelle que nous ne pouvons l’imaginer. 

 Cependant la nuit approchait, et avec elle l’ombre pleine de perfidies et de mystères. Brainerd devint plus triste, plus inquiet encore ; Halleck, au contraire, redoubla d’aisance, d’indifférence, de sang-froid. 

 Après avoir fait de nouveau usage du télescope, il se mit à siffler une fanfare de chasse, non sans entrecouper sa musique de réflexions philosophiques sur les incertitudes de la guerre. 

 Le ciel continuait à se couvrir de gros nuages noirs ; il devint évident que la pluie ne tarderait pas à tomber avec une grande abondance. Après avoir complété toutes ses observations météorologiques et autres, Halleck songea à quitter le poste aérien où ils étaient juchés depuis plus de cinq heures, il demanda à Brainerd s’il ne jugerait pas à propos de descendre, du moment que l’obscurité nocturne venait paralyser tous leurs efforts d’observation. 

 — Je ne sais plus que penser ni que dire, tant ma perplexité est grande, soupira Brainerd découragé ; qu’on regarde au nord ou à l’est, on ne voit partout que la réverbération des flammes dans le ciel. Nous sommes en plein désastre, Adolphe ! Il y a autour de nous une atmosphère de sang, de désastre, de désolation. Voyez dans la direction du nord, à gauche de ce massif de forêt, se trouve la maison du vieux M. Smith. Elle est à dix milles de distance, environ, je suppose qu’elle recevra le premier choc des sauvages. 

 — Eh bien ! lorsque l’incendie éclatera chez M. Smith, alors, à mon avis, il sera temps de prendre une résolution. 

 — Regardez ! s’écria Brainerd. 

 Tremblant, éperdu, le jeune homme appuya sa main sur l’épaule de l’artiste, en lui indiquant la maison dont ils venaient de parler. On y distinguait un point lumineux dont l’intensité ardente allait croissant. Au bout de quelques secondes, les flammes élargies et dévorantes complétaient leur œuvre de destruction. 

 — Que vous avais-je dit ? regardez ! répéta Will avec une sorte de terreur triomphante. 

 — Êtes-vous en connaissance avec M. Smith ? demanda posément l’artiste. 

 — Sûrement ! je le connais mieux que je ne vous connais vous-même. 

 — Quelle est sa famille ? 

 — Il y a lui, sa femme, et trois petits enfants. 

 — Quelle sorte de gens sont-ils ? 

 — Ah ! ça ! mais où voulez-vous en venir avec ces questions, Adolphe ? 

 — Le père ou la mère sont sans doute fort négligents ? ils ne surveillent pas leurs enfants, les laissent courir au danger, tête baissée ? 

 — Après ? où voulez-vous en venir à la suite de ce verbiage ? 

 — À rien ; seulement je pense qu’ils auront laissé les enfants jouer avec le feu et ces petits drôles auront allumé un incendie. 

 — Un idiot ou un imbécile pourraient seuls concevoir quelques doutes sur l’origine de ce feu ! 

 — Enfin ! supposons que ce soient les Indiens ; chose que je n’admets pas ; que vous proposez-vous de faire ? 

 — Mon père nous a confié la garde de ces lieux ; nous sommes les uniques défenseurs de presque toute notre fortune ; il est de notre devoir d’y rester jusqu’à la dernière extrémité. Je vais descendre à l’écurie pour harnacher nos chevaux de façon à ce qu’ils soient prêts à partir à l’heure suprême ; ensuite nous nous remettrons en observation. 

 Will descendit pour faire les préparatifs dont il venait de parler ; l’artiste resta flegmatiquement sur le toit. Le jeune Brainerd sella, brida soigneusement les chevaux, les emmena hors de l’écurie, et les cacha dans un fourré tout proche, où il pouvait espérer que l’œil subtil des Indiens ne les découvrirait pas. Aussitôt après il rejoignit Halleck. 

 Il n’y avait pas moyen d’en douter ; les hordes indiennes avaient commencé leur œuvre de mort et de dévastation : au nord, à l’ouest, au sud, dans toutes les directions surgissaient des traînées de flammes qui semblaient rendre les ténèbres plus profondes et plus redoutables. 

 L’oreille du jeune homme effrayé avait cru entendre, aussi, par intervalles, des cris, des vociférations, des plaintes déchirantes, éparses dans cette atmosphère d’épouvante. 

 Il lui aurait néanmoins été impossible de discerner, à coup sûr, si c’était une illusion ou une réalité lugubre ; lorsqu’il eût rejoint Halleck, il lui demanda s’il n’avait rien entendu de semblable. Ce dernier lui répondit négativement. 

 Il n’est pas certain que cette réponse fût l’expression de la vérité ; mais, dans son trouble, la pauvre Brainerd n’y regardait pas de si près. 

 Chapitre 7 

 L’œuvre infernale 

 — Avez-vous fait quelque autre découverte particulièrement alarmante ? demanda l’artiste à son cousin. 

 — Non, pas pour le moment ; et vous ? 

 — Peut-être oui, suivant votre manière de voir. Apercevez-vous ce gros tronc d’arbre, là-bas, droit devant vous ? 

 — Oui. 

 — Eh bien je me trompe grandement, ou bien il y a deux Indiens cachés derrière. Je n’en suis pas absolument sûr, mais je tiendrais un pari s’il le fallait. 

 Brainerd jeta un coup d’œil dans la direction indiquée : 

 — Halleck ! murmura-t-il à voix basse après un court examen ; au nom du ciel ! quittons ce poste où nous sommes si fort en vue ! voulez-vous donc vous faire fusiller comme une cible ? 

 En même temps il lui saisit le bras et l’entraîna par la lucarne. Au bout de quelques instants Halleck voulut y reparaître pour examiner l’état des choses. 

 — Gardez-vous en bien ! murmura Brainerd, ils reconnaîtraient immédiatement que nous sommes en méfiance. Descendons au second étage ; là nous pourrons sans inconvénient les surveiller à notre aise. 

 Les deux jeunes gens, munis chacun d’une carabine, descendirent avec précaution, et traversèrent doucement une grande chambre fermée. Halleck, moins familiarisé avec les lieux que son cousin, se heurtait aux chaises, renversait les meubles et faisait un tapage exécrable, en punition duquel Brainerd aurait souhaité de bon cœur qu’il se rompît le cou. 

 — Chut, donc ! grommela ce dernier ; venez donc regarder maintenant ! 

 Les volets, en chêne épais, étaient solidement fermés. Ils portaient des lames mobiles comme celles des persiennes dans les pays chauds ; en faisant tourner doucement la plus basse sur ses pivots, le jeune Brainerd pratiqua une éclaircie, inaperçue du dehors, mais bien suffisante pour leur permettre d’apercevoir tout ce qui pouvait se passer autour d’eux. 

 Mais, au moment où les deux cousins allaient placer l’œil à ce judas improvisé, un coup violent frappé à la porte d’entrée les fit tressaillir ; en même temps une voix rude cria en bon anglais : 

 — Ouvrez-moi ! 

 — Voyons combien ils sont ! avant de leur laisser connaître que nous sommes ici ! murmura vivement Will en imposant silence à l’artiste. 

 — Il y en a une demi-douzaine, je le parie, répondit l’autre sur le même ton, en quittant la fenêtre pour aller vers une croisée de l’escalier qui était directement au-dessus du portail. 

 Avec des précautions infinies pour ne pas faire le moindre bruit, les deux assiégés se rendirent ensemble à ce nouveau poste d’observation. 

 Le premier coup d’œil fut de nature à les consterner ; plus de douze Indiens gigantesques étaient groupés devant l’entrée. 

 — Ah ! voilà le moment d’agir ! murmura Halleck. 

 — Rien ! rien à faire ! mon pauvre ami, si ce n’est de songer à fuir le plus tôt et le plus adroitement possible. 

 Mais la porte commençait à s’ébranler sous les coups réitérés ; les cris « ouvrez ! » se renouvelaient avec une violence impérieuse. Les jeunes gens descendirent à pas de loup jusqu’au rez-de-chaussée. 

 — Maintenant, dit l’artiste, allez faire tous vos préparatifs par la porte de derrière ; moi, je vais parlementer avec eux. 

 — Je ne vous abandonnerai pas dans une pareille extrémité, répliqua Brainerd, refusant d’obéir ; d’autant mieux que vous choisissez un parti qui frise la folie. 

 — Mais va donc ! par le diable ! insista Halleck en le poussant amicalement dans la direction indiquée ; nous n’avons plus rien de mieux à faire. 

 — Qu’arrivera-t-il de vous ? 

 — Ah ! tu m’ennuies ! Est-ce que j’ai peur, moi ? Mais, c’est mon affaire toute spéciale cette entrevue de parlementaire ! 

 — Décidément, c’est un vrai suicide auquel vous songez là ; je ne m’en rendrai assurément pas complice ! fit Brainerd en résistant toujours. 

 — Ce n’est point ainsi que je l’entends, parbleu ! tu vas t’évader, te mettre en selle, me tenir mon cheval prêt, et je ne tarderai pas à te suivre. 

 Il fallait bien se rendre à la généreuse obstination d’Halleck ; la porte de derrière fût doucement ouverte ; aucun Indien n’apparaissait de ce côté. Will se glissa dehors sans bruit, et Halleck revint faire face aux Sauvages dont les violences redoublaient. 

 — Qui va là ? demanda-t-il d’une grosse voix. 

 — De pauvres Indiens, ils veulent entrer, fatigués ; ils s’assoiront un peu pour se reposer. 

 — Voulez-vous rester ici toute la nuit ? 

 — Non ! ils s’en iront bientôt, ne resteront pas longtemps, fatigués ; ils veulent s’asseoir un peu pour se reposer. 

 — Eh ! bien, reposez-vous tranquillement par terre, et voyez un peu ce qui en résultera ; si ça ne vous va pas, cherchez ailleurs. 

 Un profond silence accueillit cette réponse. Puis, tout à coup, la porte reçut une telle bordée de coups qu’elle en trembla sur ses gonds. 

 À ce moment l’artiste fut d’avis qu’il fallait « aviser ». Sans avoir de projet arrêté, il s’élança lestement par l’issue dérobée qu’avait prise Brainerd, referma soigneusement la porte de façon à ne laisser aucun indice qui pût trahir son mode d’évasion. 

 Tout cela fut fait en un instant et avec une promptitude qui lui sauva la vie ; car, à la minute même où il gagnait le large, la grande porte était enfoncée et les Sioux entraient en forcenés dans la maison. 

 Bien en prit à Halleck d’avoir refermé l’issue secrète, car, au bout de quelques secondes, les Sauvages auraient été sur ses talons. Mais, n’apercevant rien au rez-de-chaussée, ils supposèrent que leur invisible interlocuteur avait gagné les étages supérieurs, et s’élancèrent à sa poursuite dans les escaliers. 

 D’abord, Halleck s’arrêta dans le jardin pour observer les environs et prêta l’oreille, cherchant surtout à retrouver son cousin. Au bout de quelques instants, n’apercevant et n’entendant rien, il se mit à marcher tout doucement, la carabine en main, le fameux album sous son bras, et un cigare non allumé aux lèvres. 

 La seule mésaventure qui lui arriva, fut de rencontrer à hauteur de visage une corde de lessive qui, suivant son expression, « faillit lui scier le cou ». 

 Une fois hors du jardin, sous l’abri d’un grand arbre, il s’arrêta pour observer ce que faisaient les sauvages. Ils continuaient de parcourir bruyamment la maison, cherchant toujours les habitants qu’ils supposaient cachés dans quelque coin. 

 — Vous pouvez continuer vos perquisitions comme cela toute la nuit, si ça vous amuse, murmura-t-il avec un sourire silencieux ; il est dans l’opinion d’un certain gentleman de mon âge et de ma ressemblance, que vous chercherez très longtemps sans trouver sir Adolphe Halleck. Bonsoir, mes coquins cuivrés ! à l’avantage de vous revoir. 

 Il aurait été imprudent de s’attarder auprès d’un aussi dangereux voisinage. L’artiste se mit donc à chercher l’endroit où Brainerd devait l’attendre avec les chevaux, mais, à son grand déplaisir, il ne trouva rien ; après avoir tâtonné dans les broussailles pendant quelques instants, il en fut réduit à croire que l’autre l’avait abandonné seul au milieu de ce formidable danger. 

 Cette pensée ne le laissa pas sans émotion ; il s’aventura même à appeler Will plusieurs fois, d’une voix contenue. Enfin, ne recevant aucune réponse, il prit la résolution de se tirer d’affaire tout seul. 

 La position, incontestablement, était fort épineuse ; seul, avec une carabine à un coup pour toute défense, en regard d’une bande d’Indiens enragés pour la magnanimité desquels il n’avait plus la même admiration, Halleck se voyait fort embarrassé sur le parti à prendre. 

 Néanmoins, il délibéra avec une lucidité qui lui faisait honneur. 

 Rester tapi dans le fourré jusqu’au matin, c’était littéralement se jeter dans la gueule du loup. D’autant mieux que, depuis quelques instants, l’incendie qui dévorait le settlement entier, éclairait comme un soleil tous les bois d’alentour ; il devenait impossible de s’y cacher. 

 D’autre part, fuir à travers champs dans la direction de Saint-Paul, était un moyen praticable, quoique chanceux, mais il n’entrait pas « constitutionnellement » dans la tête de l’artiste, d’adopter ce système « peu chevaleresque » d’évasion, autrement qu’en cas de nécessité absolue. 

 — Que la peste l’étouffe ! grommela-t-il ; où ce jeune animal peut-il s’être fourré avec ses chevaux ? Holà hé ! 

 Seul, le craquement sinistre de l’incendie lui fit réponse ; de longues traînées de flamme, éblouissantes de blancheur, percèrent la fumée comme des éclairs. Halleck recula instinctivement lorsqu’il se vit tout illuminé par ce jour funeste. 

 Dans ce mouvement rétrograde, il faillit se heurter contre un grand Sauvage dont il n’avait assurément pas soupçonné la présence. Halleck tira son revolver de sa ceinture, mais avant qu’il l’eût armé sa main était emprisonnée dans celle de l’Indien. Cependant aucune lutte ne s’engagea, car l’artiste, à sa surprise extrême, sentit l’étreinte de son adversaire se relâcher amicalement. 

 — Moi, bon pour homme blanc. Courez là-bas. On attend. 

 Et le géant Sauvage disparut comme un météore, laissant Adolphe plus intrigué que jamais. 

 — Voilà le vrai Indien ! murmura-t-il après quelques instants de réflexion ; il confirme pleinement mes théories ! Que le diable l’emporte ! ne pouvait-il me donner le temps de le croquer, en deux coups de crayon ?… C’est un type splendide ! J’aimerais faire échange de cartes avec lui. Comment a-t-il réussi à dénicher Brainerd ? 

 Il ne vint pas, une seule minute, à l’esprit d’Halleck, la pensée que cet homme avait pu le tromper et lui indiquer le chemin au bout duquel l’attendait une mort horrible. Aussi, sans hésiter, il marcha vivement au point désigné. Pendant le trajet, il aperçut à droite et à gauche des Indiens à cheval ; heureusement il se faisait bien petit dans l’herbe et se glissait fort adroitement, sans le moindre bruit, car il ne fut point découvert ; mais il convint, lui-même, plus tard, que chaque reflet d’incendie lui semblait l’éclair d’un rifle, et que plus d’une fois il menaça de l’œil quelque grosse racine, la prenant pour un Indien embusqué dans l’ombre. 

 Néanmoins ses opinions « constitutionnelles sur les aborigènes » ne furent pas sensiblement modifiées ; on l’aurait invité à exposer sa théorie nouvelle, qu’il n’aurait pas hésité à dire : « Le Sioux a des moments d’emportement inouïs, mais, au milieu même de ses plus grandes exaspérations, il sait user d’une chevaleresque magnanimité envers l’homme blanc. » 

 Après avoir parcouru un petit sentier sombre, Halleck entrevit trois formes vagues, groupées ensemble ; c’étaient Brainerd et les deux chevaux qu’il tenait par la bride. 

 Adolphe l’eût bientôt rejoint. 

 — Vous me pardonnerez, se hâta de dire Will, si je ne vous ai pas exactement tenu parole ; j’ai été forcé de m’éloigner, ma cachette était trop proche ; j’aurais été découvert sur-le-champ. 

 — Tout va bien ! mon ami ; vous avez fort bien manœuvré, car, en effet, il y avait dans cette région infernale, des coups de jour fort dangereux. 

 — Comment avez-vous réussi à me trouver ? 

 — Un noble, majestueux, estimable Indien Américain m’a indiqué ma route, spontanément, et sans aucune question de ma part ! 

 — Ah ! oui c’était Paul : un autre Sauvage converti. 

 — Mais, s’il est chrétien, que vient-il faire dans cette bagarre ? 

 — Il a été contraint de feindre pour sauver sa vie. Je suis presque sûr qu’il n’en fait que tout juste afin de se mettre à l’abri des soupçons ; et qu’au contraire il épie les occasions de nous être secourable. Nous le reverrons sans aucun doute. 

 — J’aimerais à cultiver sa connaissance ; à lui faire compliment sur la noblesse de ses procédés. 

 — Allons ! allons ! vite en selle ! interrompit Brainerd ; soyons prêts à disparaître. 

 Une fois sur leurs montures, les deux jeunes gens se retournèrent pour jeter un regard vers le lieu de désolation qu’ils abandonnaient. La maison toute entière n’était qu’une masse incandescente du sein de laquelle s’échappaient à longs intervalles des grondements sinistres, ressemblant aux plaintes d’un colosse agonisant. Tout autour flottait une atmosphère rouge, sanglante, pleine de reflets sombres et sinistres ; image saisissante du chaos ! 

 — Ah vraiment ! c’est trop, cent fois trop malheureux ! murmurait Brainerd, inconsolable ; voici la seconde fois que mon père est ruiné. Quel malheur de voir brûler ainsi le seul asile de la famille, sous nos yeux, sans pouvoir lui porter aucun secours ! 

 — Pauvre Will ! vous avez raison… mais, n’en doutez pas, ces malheureux qu’égare un moment de passion rétabliront ce qu’ils ont ruiné, lorsqu’ils seront rentrés dans le calme de leur conscience. 

 Brainerd ne parût accorder aucune attention à cette métaphysique trop alambiquée pour être consolante. 

 — Au milieu du désordre qui préside à tous leurs mouvements, poursuivit-il sans répondre au discours d’Halleck, ils ont l’air de se grouper tous sur le côté opposé de la maison ; je voudrais bien savoir ce qu’ils veulent faire ; faisons un détour pour nous en assurer. 

 — Vous attendrai-je ici ? 

 — Il n’y a aucun inconvénient, car le champ est libre pour courir au premier signe de mauvais augure, élancez-vous dans la prairie, suivant la direction prise ce matin par nos amis. Je vous rejoindrai le plus tôt possible. 

 — Ne soyez pas trop long, observa Halleck ; non pas que j’aie des craintes sur notre sort ; mais j’ai hâte d’en finir avec toutes ces incertitudes. 

 Brainerd, suivant son projet, fit un circuit dans la prairie, de façon à tourner la maison, et à découvrir sa façade opposée. Halleck mit pied à terre et s’adossa à un gros arbre, après avoir passé à son bras la bride de son cheval ; puis il attendit avec assez d’impatience, maugréant de ne pas avoir un cigare allumé. 

 Bientôt un « élément » nouveau d’inquiétude vint se joindre à ses émotions premières. Non contents d’avoir livré aux flammes le bâtiment principal, les Sauvages avaient incendié toutes les constructions accessoires ; de sorte que la circonférence du désastre s’était successivement agrandie, au point de refouler les Indiens à une grande distance, tant la chaleur était devenue intolérable. Tout le voisinage, et notamment le point où se trouvait Halleck, étaient devenus fort dangereux à cause des rôdeurs qui s’y répandaient. 

 Son inquiétude devint si vive qu’il fit un demi-tour vers l’est, et n’arrêta sa monture que lorsqu’il eût placé un mille entre lui et le sinistre. Là, il fit halte, et se remit à attendre. Néanmoins la fascination exercée sur lui par l’aspect de l’incendie était si grande, qu’il ne pût s’empêcher de se retourner pour contempler ce sinistre soleil de la nuit. 

 À ce moment il entendit le galop d’un cheval. 

 — Par ici ! Brainerd ! cria-t-il en allant à sa rencontre ; ah ! mon ami ! quel émouvant spectacle ! J’y trouve une grande ressemblance avec l’embrasement d’un vaisseau en pleine mer ; ne trouvez-vous pas ? 

 Son compagnon ne lui répondit rien ; aussitôt il ajouta : 

 — Je remarque une chose, Will ; c’est que nous nous dirigeons plutôt au nord qu’au Levant… Chut ! j’entends des pas de chevaux. 

 Tous deux s’arrêtèrent, gardant un profond silence. Cependant le cavalier survenant vint droit à eux comme s’il les eût aperçus ou entendus : c’était un Sauvage, qui fut sur eux avec la promptitude de l’éclair. 

 Halleck, à son approche, avait cherché son revolver ; mais à son inexprimable regret, il s’aperçut qu’il l’avait perdu. 

 — Will ! s’écria-t-il, sus à cet indien ! avant qu’il… 

 Il s’arrêta brusquement, car il venait de reconnaître, dans ce silencieux compagnon, un énorme Sauvage qui remplaçait fort désavantageusement Brainerd. 

 Au même instant il se trouva serré entre ces deux ennemis, sans autre arme que sa carabine désormais inutile. 

 Avant qu’il eut fait un mouvement ou prononcé un mot, l’Indien dernier arrivé prit la parole : 

 — Homme blanc, prisonnier – s’il bouge, sera scalpé. 

 — Je crois bien qu’il ne me reste aucune autre ressource, répondit sans façon Halleck ; vous me traiterez, je pense, avec la courtoisie chevaleresque qui a rendu votre race si célèbre dans le monde. 

 — Venez avec nous, lui fût-il brièvement répondu. 

 Et on l’emmena dans la direction de l’incendie. 

 L’un des deux sauvages n’avait rien dit, n’avait fait aucune démonstration. Il se contenta de prendre position à gauche du prisonnier, qui ainsi se trouvait gardé à vue de tous côtés. Tout en chevauchant, l’artiste chercha à distinguer les visages de ses vainqueurs, un frisson singulier courut dans ses veines lorsqu’il crut reconnaître, dans l’un des deux, l’Indien Paul qui lui avait précédemment rendu un bon office. 

 Plusieurs fois il fut sur le point de lui adresser la parole ; instinctivement il se contint, et la route s’effectua en silence. 

 Tout cela n’était point sans mystère. L’artiste s’en préoccupait fort, lorsque l’un de ses deux gardiens resta de quelques pas en arrière ; l’autre avec un mouvement de surprise en fit autant. Craignant quelque sinistre projet contre sa personne, Halleck se retourna pour épier leurs mouvements. 

 Il aperçut les deux sauvages marchant côte à côte, puis l’éclair soudain d’un couteau : l’un d’eux tomba mort et glissa lourdement à bas de son cheval. 

 — Restez là, vous, dit aussitôt le secourable Paul ; l’autre jeune Blanc va venir – Les Indiens galopent contre les femmes – courez après. – Il y aura des scalps. 

 Et l’Indien disparut plus prompt qu’un souffle d’orage, laissant Adolphe tout palpitant d’émotion. 

 Son audace nonchalante commençait à l’abandonner, et il se surprenait à rouler dans sa tête de sombres pressentiments, surtout depuis que l’immense danger couru par ses amis venait de lui être si soudainement r��vélé. Il désirait maintenant, avec angoisse, courir vers le chariot fugitif, et, par conséquent, attendait Brainerd avec une impatience extrême. 

 Bientôt le trot d’un cheval retentit à proximité, Halleck se tint prêt à recevoir le nouvel arrivant de pied ferme, qu’il fût ami ou ennemi. Heureusement toute précaution était inutile ; au bout de quelques instants Brainerd apparut et reçut avec une émotion facile à comprendre la communication des événements survenus pendant son absence. 

 Après avoir donné un dernier et triste regard à ce qui fût la maison paternelle, les deux amis s’enfoncèrent rapidement dans la forêt épaisse, au travers de laquelle ils devaient suivre les traces des fugitifs partis avant eux. 

 Chapitre 8 

 Question de vie ou de mort 

VERS MINUIT, UNE PLUIE fine mais serrée commença à tomber sans discontinuer jusqu’au matin. Les deux jeunes cavaliers étaient percés jusqu’aux os, affamés, fatigués ; tout cela, joint à la vive inquiétude qui les dévorait, rendit leur position extrêmement pénible. 

 L’artiste insistait pour s’arrêter et allumer du feu : mais Brainerd s’opposa de toutes ses forces à une telle imprudence, objectant, avec raison que la fumée inévitablement produite par le foyer attirerait sur eux d’une façon très périlleuse l’attention des rôdeurs indiens. 

 L’aspect du pays avait successivement changé. Au lieu de la prairie uniforme et presque nue, les voyageurs rencontraient maintenant une végétation plus abondante, des ruisseaux, des collines assez élevées, et des groupes d’arbres qui annonçaient une région forestière. 

 Will, dont la jeune expérience était toujours en éveil, évitait soigneusement les fourrés, les buissons sombres, dont les flancs pouvaient receler des embuscades, et s’en éloignait par de longs détours. 

 Cependant, après plusieurs heures d’une course rapide, ils n’avaient rencontré aucun indice qui annonçât la présence d’un ennemi. Will commença à être convaincu sérieusement que les hordes malfaisantes des Petits Corbeaux , des Wacoutahs , des Wabashaw , et des Pieds-Rouges , n’avaient point encore pénétré sur ce territoire. Néanmoins ses appréhensions étaient loin d’être calmées, car les Sauvages ne connaissent ni les distances ni les difficultés, et devancent, dans leurs poursuites acharnées, les fuites les plus promptes. 

 Midi approchait ; les jeunes gens étaient tourmentés par une faim intolérable ; ils se décidèrent à faire halte pour tâcher de se procurer la nourriture nécessaire. Les ruisseaux et les lacs du Minnesota abondent en poissons de toute espèce, les bois sont giboyeux à l’excès ; ils ne devaient donc avoir aucune difficulté à se procurer de la venaison. 

 Pour arriver à leur but, ils furent obligés de pénétrer dans un bois dont l’étendue paraissait être d’environ vingt ou trente ares. Mais lorsqu’ils en furent à une centaine de pas, Brainerd arrêta son cheval. 

 — Je ne suppose pas que nous courions un grand risque en nous approchant ainsi de la forêt ; cependant nous agissons d’une manière qui ne me convient pas. 

 — Pourquoi ? 

 — Il est impossible de sonder les coquineries des Peaux-Rouges. Nous sommes loin d’être hors de danger ; si ce n’est en rase prairie. 

 — Eh bien ! au contraire, moi, je pense que ces gens là ont un fond de noblesse et de chevalerie qui les poussera toujours à nous attaquer ouvertement. 

 — Ah ! pauvre Adolphe, vous êtes obstiné dans vos ridicules illusions ! Oui, s’ils sont en nombre énormément supérieur et sûrs de nous écraser, ils nous attaqueront effrontément mais heureusement nous sommes bien montés, et suffisamment armés pour les tenir à distance. Tout ce que je crains, ce sont les embuscades ; les Indiens n’ont pas d’autre idée en tête. 

 — Si vous le préférez, je vais battre le bois ; vous m’attendrez ici. 

 — Non ! je vais avec vous. 

 Ils pénétrèrent ensemble sous la voûte de verdure, firent quelques pas et écoutèrent en regardant tout autour d’eux. La forêt était silencieuse comme une tombe ; pas un être animé n’y donnait signe de vie. 

 — J’espère que nous sommes seuls, dit Brainerd ; comme les broussailles sont très inextricables par ici, nous serons obligés de mettre pied à terre et de nous séparer quelque peu, afin de chasser pendant quelques heures chacun de notre côté. 

 — C’est parfait ! répondit Halleck se mettant en devoir d’obéir ; nous nous retrouverons ici, chargés du gibier que nous aurons pu conquérir. 

 Ils se séparèrent ainsi ; l’artiste prit à droite, son compagnon à gauche. D’abord une grande quantité d’écureuils s’offrit à leur vue, mais ils dédaignèrent d’aussi menues proies, réservant leurs munitions pour de meilleures rencontres. Au milieu de ses zigzags, l’artiste fit la rencontre d’une petite source, abritée dans le creux d’un énorme rocher ; tout autour de ce nid frais et murmurant s’enlaçaient les racines noueuses de grands arbres au milieu desquelles ruisselaient avec une grâce infinie les plus mignonnes cascades. 

 Le site était ravissant ; aussi Halleck après s’être avidement désaltéré à cette glace liquide, ne put résister au désir d’en faire le dessin. 

 En conséquence, il ouvrit son inséparable album, et accomplit son œuvre avec une attention que rien ne pouvait distraire. Tout en crayonnant, il crut bien entendre, une douzaine de fois, Brainerd décharger son fusil ; mais il ne se troubla pas pour cela ; au contraire, il en conclut qu’il était heureux en chasse, et que dès lors, lui Halleck, pouvait bien vaquer à son cher dessin. 

 Néanmoins, il fit la réflexion que rentrer sans une seule pièce de gibier serait chose humiliante ; aussi ; lorsqu’il eût fini, il replia son album et repartit en chasse, le fusil sur l’épaule. 

 Mais ses aventures n’étaient pas finies, à beaucoup près. À proximité d’une petite éclaircie, il s’arrêta tout frissonnant : son oreille aux aguets venait d’entendre une voix plaintive, semblable au râle d’un agonisant. Il écouta encore ; il n’y avait point à s’y méprendre, c’était bien les gémissements d’une créature humaine blessée à mort ; ils partaient d’un buisson situé à une cinquantaine de pas. 

 Halleck courut dans cette direction et découvrit avec consternation un homme étendu à la renverse sur le sol ; il paraissait mortellement blessé et n’avait plus qu’un souffle de vie. 

 L’artiste se pencha sur lui d’une façon compatissante. 

 — Comment vous trouvez-vous en ce misérable état, pauvre malheureux ? lui demanda-t-il. 

 — Hélas ! murmura le moribond en se raidissant pour regarder autour de lui comme s’il eut appréhendé le retour d’un ennemi féroce ; ce sont ces Sauvages… ils ont massacré ma femme et mes enfants, et m’ont traîné jusqu’ici pour y expirer. 

 — Où sont-ils, les Indiens ? 

 — Partout ! vous n’en avez point rencontré ? 

 — Y a-t-il d’autres hommes blancs dans ces bois ? 

 — Il y en avait quatre, que les Sauvages ont suivis à la piste depuis ce matin. 

 — Que sont-ils devenus ? 

 — Trois gisent dans l’herbe près d’une source, où ils ont été fusillés. 

 L’artiste se releva, les cheveux hérissés sur la tête, et alla au lieu indiqué, pour vérifier ce que venait de lui dire l’agonisant. En effet, il trouva un homme et deux enfants, froids, raidis dans les embrassements de la mort. Ils avaient été si brutalement hachés à coups de tomahawks, que l’œil d’un ami n’aurait pu les reconnaître. 

 Après avoir contemplé pendant quelques minutes avec égarement cet effrayant spectacle, l’artiste revint au moribond ; mais il ne trouva plus qu’un cadavre. 

 Il resta un instant immobile, perdu dans une sombre rêverie. 

 Tout à coup, une détonation, suivie d’un sifflement qui lui passa devant la figure, le rappela au sentiment de la réalité, c’est-à-dire du danger. 

 Sa première manœuvre fut digne d’un vétéran dans la guerre forestière : il bondit en arrière d’un arbre, et s’y cacha de façon à être garanti contre une nouvelle balle. 

 Il avait remarqué la direction d’où était venu le message de mort ; il s’abrita en conséquence, et se tint en observation. 

 Une pensée lui causait un certain malaise : si ses ennemis étaient nombreux, l’issue de l’aventure pouvait devenir extrêmement désagréable. Il éprouva un sentiment de soulagement lorsqu’il aperçut une figure sombre, une seule, se dessinant derrière les feuillages. 

 — Impudent vagabond ! murmura Halleck, tu lorgnes par ici pour juger du résultat de ton coup. Attends un peu, je vais te rendre la monnaie de ta pièce. 

 Malheureusement, l’œil expérimenté de l’Indien avait remarqué le canon de carabine qu’Adolphe dirigeait contre lui ; il se déroba subtilement derrière un arbre, au moment où le coup partait, et esquiva ainsi une conclusion précipitée de tous ses combats. 

 Sans s’arrêter à savoir s’il avait touché le but, Halleck rechargea son arme avec toute la rapidité possible ; il venait d’assurer la dernière bourre, lorsque avec un cri insultant de triomphe le Sauvage arriva en bondissant sur lui. 

 Quoiqu’il n’eut pas encore placé la capsule, Halleck ne se troubla point, et coucha en joue son adversaire. Ce dernier, trompé par ce sang-froid, crut que l’artiste avait une arme à deux coups et se cacha vivement derrière un arbre. 

 Avec la rapidité de la pensée, Halleck mit sa capsule, arma la batterie, et attendit, tout en réfléchissant qu’au fond les choses allaient pour le mieux puisque la partie était égale. 

 Cependant, chacun des deux adversaires étant abrité, la bataille devenait une question de stratégie. Le vainqueur devait être celui qui, le premier, parviendrait à surprendre l’autre hors de garde. 

 Une histoire du désert revint alors en mémoire à l’artiste ; il se rappela avoir lu qu’un Européen se trouvant en position analogue, avait imaginé de tromper son ennemi et de provoquer son feu, en faisant apparaître cauteleusement son chapeau ou un autre objet paraissant indiquer que la tête était dessous. L’Indien avait fusillé un bonnet suspendu au bout d’une branche, et lorsqu’il était arrivé sur celui qu’il croyait mort, il avait reçu lui-même le coup mortel. 

 Halleck se souvint aussi avoir vu cette petite scène reproduite par un dessin qui l’avait charmé. 

 Mettant aussitôt ses souvenirs en pratique, l’artiste plaça son panama sur le canon de la carabine, et l’éleva doucement un peu au-dessus de l’arbre. Mais il avait compté sans la perspicacité de son adversaire, et aussi sans sa propre inexpérience ; le chapeau balançait sur son appui improvisé, ses allures n’étaient pas naturelles, il n’y avait pas trompe-l’œil. 

 Aussi, eut-il beau reproduire son artifice sur toutes les faces du tronc d’arbre, le Sauvage se contenta de grimacer un sourire méprisant, et ne bougea pas. 

 Halleck finit par comprendre que sa ruse était éventée ; il en conclut que l’Indien devait avoir lu cette histoire et pris connaissance de l’illustration qui l’accompagnait. Mais, en même temps, il fit, dans la doublure de sa veste, une découverte qui lui causa un sensible plaisir. Son revolver qu’il avait cru perdu, ayant glissé par une poche décousue, s’était réfugié un peu plus bas entre un porte-cigares, un étui à crayons, un couteau-fourchette et le télescope. 

 Cette trouvaille réconforta considérablement l’artiste, et lui suggéra, l’idée d’une autre ruse. Une sorte de protubérance indécise, ressemblant un peu à une tête abritée par une couverture, se montra du côté de l’Indien, et disparut aussitôt. Quelques secondes après, la même apparition se reproduisit sur un autre point. L’artiste comprit l’artifice ; un demi-sourire plissa ses lèvres, il épaula et fit feu. 

 Comme il s’y attendait, un hurlement de triomphe lui répondit, et le Sauvage se précipita sur lui, le tomahawk levé. Halleck laissa tomber son rifle et dirigea contre l’ennemi, avec la fermeté d’une tige d’acier, son poing armé du revolver. Le Sauvage sans méfiance continua d’avancer ; trois petites détonations sèches et brèves retentirent, enfonçant chacune un messager de mort dans le buste de l’Indien. 

 Il ne tomba qu’au troisième coup. 

 — Les carabines ne sont pas les seuls instruments propres à la fusillade, mon bel ami cuivré, murmura l’artiste en replaçant paisiblement son arme en lieu sûr ; ce petit engin fait peu de fracas mais d’excellente besogne, comme vous avez pu voir. Il y a mieux : pour le cas où il y aurait d’autres vagabonds de même espèce dans le voisinage, je vais recharger toute mon artillerie. 

 En procédant à cette opération, il donna un coup d’œil au vaincu qui se débattait dans l’herbe, au milieu des dernières convulsions. Sa face contractée était horrible à voir ; c’était le type d’une férocité infernale. Du reste, elle ne trompait pas, cet homme avait commis tous les crimes depuis l’assassinat jusqu’à l’incendie ; sa ceinture portait en grand nombre les scalps des femmes et des enfants. La mort qu’il venait de subir était une punition trop douce ; ce n’était pas en guerrier, mais en supplicié qu’il devait finir. 

 Il lança à Halleck des regards furieux, comme s’il avait voulu l’anéantir ; ses dents grincèrent ; ses mains se crispèrent sur les broussailles environnantes. 

 — Va-t-en ! va ! lui cria-t-il en Anglais, va-t-en ! coquin ! moi tuer… 

 — Je ne doute pas de vos bonnes intentions à mon égard, murmura Halleck impassiblement ; mais elles m’effrayent encore moins que tout à l’heure. 

 — Le chien Face-Pâle peut courir, il arrivera trop tard dans la prairie. Les guerriers indiens ont suivi la piste de l’oncle John et de ses femmes. 

 Halleck sentit comme un coup de couteau dans le cœur ; le souvenir de ses amis et des dangers qu’ils pouvaient courir lui revint en esprit : 

 — Que dites-vous ?… Ils ont été surpris par cette canaille rouge ?… Où ?… Quand ?… Mais, parle donc, gredin !… cria-t-il en se penchant sur le blessé. 

 Tout fut inutile : l’Indien avait entonné son chant de mort, dont rien ne pouvait le distraire ; et au fond de ses yeux demi-éteints, vacillaient comme des lueurs fugitives les flammes de la colère, de la haine, de la vengeance. 

 Halleck prit soudain son parti ; abandonnant le monstre à la mort qui s’en emparait, il courut en toute hâte au rendez-vous convenu. 

 Là, il trouva les chevaux dans la position où on les avait laissés, mais Brainerd n’était pas encore de retour. L’impatience fiévreuse d’Halleck était telle qu’il fut sur le point de partir sans l’attendre ; heureusement le jeune settler ne tarda pas à paraître, ployant littéralement sous le poids du gibier. 

 À peine fût-il arrivé qu’Adolphe lui expliqua précipitamment tout ce qui venait de se passer, insistant particulièrement sur les révélations de l’Indien concernant les dangers courus par leurs amis. 

 Sur-le-champ ils se remirent en route ; leur appétit, tout surexcité qu’il fut par le besoin, s’était évanoui devant ces nouvelles inquiétudes. Seulement, par mesure de précaution, les jeunes gens chargèrent en croupe une portion de leur gibier. 

 — Cette race indienne me paraît avoir changé un peu de cachet par ici, observa l’artiste lorsqu’ils furent en pleine campagne ; je trouve surtout des types incroyables de vagabonds… ils ne me déplaisent pas trop. 

 — Eh ! mon cher ! ce sont ces nobles guerriers dont vous êtes si poétiquement entiché ! ces hommes chevaleresques et généreux daignent, à cette heure, courir sur la piste de mon père, de ma mère, de ma soeur, comme des limiers altérés de sang ; ces braves gens, comme vous les appelez, dansent peut-être, à cette heure, les pieds dans le sang, autour des scalps de Maria et de Maggie ! 

 — Écoutez donc, Will ; je déteste ces indiens vagabonds qui pullulent sur les frontières de la civilisation. Mais si nous étions à cent milles plus loin dans les bois… 

 — Eh ! mon pauvre cousin, vous auriez déjà subi vingt fois la mort si la chose était possible ! interrompit Brainerd avec irritation ; il est temps, croyez-moi, de jeter au loin vos niaises utopies sur les Sauvages, et de vous conduire un peu d’après l’expérience de gens qui en savent plus que vous là-dessus ! 

 — Au moins, vous m’accorderez une chose ; c’est qu’ils n’ont pas commis un seul acte de cruauté, avant d’y avoir été poussés par la méchanceté des Européens. 

 — C’est possible ; mais ils ne se sont pas privés de prendre des revanches féroces. 

 — Remarquez-le bien, Will ; les trafiquants, les émigrants, les pionniers, les forestiers, les chasseurs, les trappeurs, les settlers , tout le monde s’est jeté sur ce pauvre désert et sur ses pauvres habitants comme sur une terre de conquête ; on a pris, on a pillé, on a gaspillé, on a brûlé, on a chassé, on a massacré à tort et à travers ; on a violenté et exaspéré les Indiens de toutes manières ; on leur a tout pris, l’eau, la terre, et jusqu’à l’air du ciel ; on les a anéantis… Est-ce que tout cela ne crie pas vengeance ? 

 — Dites ce que vous voudrez, Halleck ; vous n’empêcherez pas que leur cruauté n’ait dépassé toutes les dimensions de l’offense ; il y a longtemps qu’ils se sont vengés au double, au triple, au centuple ! 

 — Mon opinion est que ce soulèvement n’est qu’une ébullition passagère et locale ; dans quelques jours il n’en sera plus question. 

 — Vous croyez cela ?… Eh bien ! priez Dieu pour que les Sissetons, les Yanktonas, les Yanktomis ne se joignent pas à l’insurrection ; ou bien faites en votre sacrifice, vous ne reverrez plus Saint-Paul. 

 — Mon Dieu ! Will, comme vous amplifiez le danger ! Parce que nous avons eu la mauvaise chance de rencontrer deux ou trois vagabonds dans les bois, voilà-t-il pas que vous ne rêvez plus que soulèvement dans tout le Nord ! 

 — Si vous aviez seulement la moitié de mon expérience, vous ne seriez pas si aveugle. 

 — Oh ! quelle perspective splendide ! s’écria tout à coup l’artiste avec enthousiasme ; si j’en avais le temps, comme je crayonnerais cela ! 

 — Vous pouvez vous en donner ici à cœur joie, riposta aigrement Brainerd, si vous considérez cela comme plus important que les existences et le salut des nôtres. 

 — Là ! là ! calmez-vous, cher Will ! je n’ai pas la moindre idée de ce genre. Il n’y a aucun mal, ce me semble, à admirer d’aussi belles choses en passant. Dieu ! que c’est admirable ! Ces forêts d’un vert-bleu sombre !… Cette prairie de velours vert !… et ce lointain de montagnes qui escaladent le ciel ! Will ! regardez ! fit soudain Halleck à voix basse, il y a sur cette colline quelqu’un qui nous télégraphie des signaux !… 

 Chapitre 9 

 Jim l’Indien en mission 

SUR L’EXTRÊME SOMMITÉ DU coteau, les deux amis aperçurent en reflet la tige d’un arbre qui se balançait à droite et à gauche, de façon à indiquer l’intervention active d’un homme ou d’un animal. 

 L’artiste fit usage de son télescope pour inspecter longtemps en silence ce phénomène inexpliqué. 

 — Pouvez-vous me définir cela ? demanda-t-il à son compagnon, en lui passant la lunette. 

 — Au moment où l’arbre s’est incliné à droite, reprit Will en parlant lentement sans cesser de regarder, il m’a semblé apercevoir quelque chose comme une tête. Maintenant, appartient-elle à un Indien ou à un Blanc, je l’ignore. Voyez un peu Adolphe. 

 L’artiste regarda longuement et avec une attention soutenue, sans pouvoir déterminer à quelle espèce humaine appartenait l’être mystérieux, objet de sa curiosité. 

 Cependant les deux jeunes gens avaient arrêté leurs chevaux ; cette halte fût sans doute remarquée par l’inconnu, car ses signaux devinrent plus agités qu’auparavant. 

 — Approchons-nous, dit Brainerd ; au moins nous saurons à quoi nous en tenir. 

 — Ce sera quelque pauvre réfugié, épuisé par une longue course, et ne sachant plus à quel saint se vouer. 

 — Dans tous les cas, pourquoi ne descend-il pas vers nous pour se faire connaître ? 

 — Impossible à dire ; ma curiosité est piquée au plus haut degré, il faut que j’aille savoir ce que c’est. 

 — Je crains quelque perfidie, observa Brainerd. Suivant toute probabilité, il y a quelque bande indienne blottie, là-haut, dans les broussailles. 

 — Bah ! ils auraient déjà fondu sur nous, pour nous envelopper. 

 — Non ; ils ne possèdent sans doute pas de chevaux, et leur ruse constitue à se cacher. Ils savent parfaitement qu’ils ne peuvent rien contre nous, à moins que nous n’approchions à portée de fusil : c’est là ce qu’ils attendent. 

 — Nous ne saurons rien d’ici, reprit Halleck, il faut nous approcher un peu. 

 Brainerd mesura soigneusement la distance du regard. 

 — Nous pouvons faire une centaine de pas dans cette direction ; à cette distance nous courons quelques chances d’être fusillés sans trop de danger. Il y a peu de tireurs capables d’atteindre leur but à pareil éloignement ; néanmoins j’ai connu des Indiens qui s’en seraient chargés. 

 Ils s’avancèrent vers la colline, doucement et avec mille précautions ; puis, lorsqu’ils se crurent au point extrême qu’il était prudent de ne pas dépasser, ils firent halte. 

 L’artiste regarda au travers de sa lunette ; à ce moment l’arbre tomba par terre, mais personne n’apparut derrière. 

 — Qu’est-ce encore, cela ? demanda-t-il en se retournant vers son compagnon. 

 — Il s’aperçoit que nous venons à lui, et il juge convenable de suspendre ses signaux. 

 — Eh bien ! s’il en est ainsi, tournons-lui le dos ; il recommencera son manège. 

 Les jeunes gens ramenèrent leurs chevaux dans une direction opposée, comme s’ils avaient voulu s’éloigner. Mais lorsqu’ils eurent fait quelques pas, un appel lointain arriva à leurs oreilles ; en retournant la tête ils aperçurent un Indien qui étendait vers eux sa couverture blanche. 

 — Bon ! fit Brainerd ; le voilà furieux de notre prudence, il nous insulte de loin. 

 — Voyons, que je le lorgne cette fois, comme si je voulais faire son portrait. 

 À ces mots, l’artiste braqua sur lui son télescope, le regarda attentivement ; puis, baissant soudain son instrument : 

 — Je parie que je connais cet homme, Will. Qui croyez-vous ?… 

 — Un Petit-Corbeau , un Nez-Coupé, quelque autre de cette espèce ?… 

 — C’est Christian Jim. 

 Au moment où Brainerd, avec un signe d’incrédulité, cherchait à vérifier cette assertion, ils purent distinguer Christian Jim accourant vers eux à grande vitesse. 

 Quoique certains, cette fois, d’avoir affaire à un ami, les jeunes gens ne firent aucun mouvement pour aller au-devant de lui, tant ils redoutaient de faire quelque fausse démarche. 

 Mais, dès qu’il fût à portée de la voix, Brainerd, incapable de maîtriser sa fiévreuse impatience, s’écria : 

 — Où les avez-vous laissés, Jim ? 

 — Là-bas, à quarante milles environ dans les bois. 

 — Et comment vous trouvez-vous ici ? 

 — Je vous cherche, riposta l’Indien d’un air mécontent ; prenez-moi vite sur un cheval, vite ! les Indiens sont là ! 

 Tous deux jetèrent un regard inquiet sur les environs ; mais n’apercevant rien, ils interrogèrent le Sioux du regard : 

 — Ils sont là-bas, dans l’herbe ; c’est pour ça que je restais sur la colline ; je n’aime pas ces Indiens fermiers. 

 — Comment se sont passées les choses, au commencement de votre fuite ? 

 — Bien ; nous avions pris une grande avance dans la prairie. Vers le soir, il y a eu des pistes derrière nous ; l’oncle John était parti trop tard ; les Wacoutahs suivaient nos traces. 

 — Ah ! mon Dieu ! Et, ma mère, ma sœur, que disaient-elles ? 

 — Rien ; les femmes Faces-Pâles ont été courageuses, elles ont chargé les armes en se préparant au combat. L’oncle John a poussé les chevaux ; le char courait très vite. Ensuite Christian Jim a prêté l’oreille jusqu’à terre, des plaintes volaient en l’air et retombaient dans la prairie ; les maisons craquaient dans les flammes. Le massacre et l’incendie étaient partout, devant, derrière, à côté, avec les Indiens. 

 — Diable ! interrompit Halleck, la situation est donc vraiment terrible ? 

 — Continuez, Jim ! dit Brainerd impatiemment. 

 — Alors, l’oncle John a dit : « Nous ne sommes pas en force pour combattre un aussi grand nombre d’ennemis ; il faut que Will et Adolphe arrivent au plus tôt. » 

 — Et alors ?… demanda Halleck. 

 — Alors, Christian Jim a conduit le chariot dans un fourré impénétrable ; il y a caché les femmes et le vieux guerrier. Ensuite il a effacé avec soin toutes les traces, et il a couru chercher les amis qu’on attendait. 

 — Mais, pourquoi ne descendiez-vous pas de la colline, au lieu d’y rester occupé à manœuvrer comme un télégraphe incompréhensible ? demanda Halleck. 

 — Quand Christian Jim vous a vus, il a aperçu en même temps une bande d’Indiens à cheval qui cheminait à très peu de distance. Pour ne pas être découvert par eux, il est resté caché derrière un arbre, tout en vous faisant des signaux capables d’attirer votre attention. 

 — Eh bien ! nous l’avons échappé belle ! murmura Will en pâlissant. C’est une chose terrible ! Un voyage ainsi côte à côte avec la mort, sans même le soupçonner ! Et ces indiens, que sont-ils devenus ? 

 Jim, au lieu de répondre, incline son oreille presque jusqu’à terre, et écouta pendant quelques instants avec une anxiété profonde. 

 — Ils partent au grand galop ; entendez ! fit-il en se relevant. 

 Les jeunes gens prêtèrent l’oreille ; un bruit semblable à un tonnerre lointain parvint jusqu’à eux, accompagné d’une clameur sauvage. 

 — Oui, répondit Brainerd, c’est le galop de leurs chevaux ; ils s’éloignent. 

 — Puissent-ils aller jusqu’en enfer et ne jamais revenir ! soupira sentencieusement Halleck. 

 Personne ne répondit, la marche continua silencieusement dans la direction de l’ouest. La journée était lourde et brûlante, comme il arrive souvent au mois d’août ; par cette suffocante atmosphère, hommes et chevaux étaient accablés ; cependant les jeunes gens, dans leur hâte d’arriver, auraient surmené leurs montures si Christian Jim ne les eût retenus. 

 — La route est longue, dit-il, les chevaux tomberont. 

 — Mais pourtant, il nous faut joindre, à tout prix, les pauvres fugitifs, répliqua Brainerd avec une légère disposition à la mutinerie ; ils peuvent avoir besoin de notre secours à chaque instant. 

 — Je ne le crois pas. 

 — Mais, au nom du ciel ! Jim, les croyez-vous en sûreté ? 

 — Ils sont entre les mains du Grand Père ! répondit l’Indien avec une solennité qui impressionna vivement les jeunes gens. 

 — Nous le savons, Jim, reprit Brainerd après un moment de silence ; mais nous savons aussi que, pour mériter le secours du Tout-Puissant, nous devons, nous-mêmes, remplir nos devoirs et agir courageusement jusqu’à la dernière limite de nos forces. 

 — Le Grand Père fait ce qui lui paraît le meilleur. 

 — Parlez-moi d’eux… Que pensez-vous de leur situation, des chances qu’ils ont d’échapper aux poursuites des Indiens ? 

 — Moi, je les crois sains et saufs. On ne les verra pas s’ils restent cachés dans le bois. 

 — Mais le chariot avec ses roues, les sabots des chevaux, ont dû laisser des traces profondes et faciles à reconnaître. Les yeux des Hommes-Rouges sont perçants, ils aperçoivent ce qui resterait invisible pour nous. 

 — Leurs regards sont voilés aujourd’hui par la fumée de l’incendie ; ils voient tout couleur de sang ; ils n’aperçoivent que les scalps des femmes, des babies ; ils ne regardent que le pillage. Le démon est dans leurs cœurs, ils ne savent plus ce qu’ils font. 

 Jusque-là l’artiste n’avait presque rien dit ; mais, pour plaider la cause de ses honorables Indiens, il retrouva la parole : 

 — Vous ne pouvez, dit-il, établir aucun parallèle entre ces honteux coquins, ces affreux vagabonds et le vrai Aborigène. Le vrai guerrier Indien est chevaleresque, honorable et loyal dans la guerre ; n’est-ce pas, Jim ? 

 Le Sioux le regarda avec des yeux étonnés, dont l’expression indiquait qu’il n’avait pas compris son interlocuteur. L’artiste recommença une explication : 

 — Vos guerriers, c’est-à-dire vos vrais Indiens , ne sont pas semblables à ces hommes-là !… Ils sont meilleurs, plus sensés, plus modérés dans la guerre ?… hein ?… 

 — Je n’en connais point comme ça, répliqua Jim en détournant la tête. 

 Brainerd se mit à rire et ajouta : 

 — Vous aurez besoin d’un fier microscope, mon pauvre Halleck, pour découvrir les phénomènes que vous rêvez. Car, vous venez de vous en convaincre, ils sont invisibles à tous les yeux. 

 L’artiste eut une moue dédaigneuse et sardonique ; indiquant que sa foi n’était nullement ébranlée, et qu’il admettait une seule chose, savoir que le nombre des vagabonds exceptionnels était considérable sur les frontières. 

 Dévoré d’inquiétude, Brainerd n’avait pu se résoudre à faire halte ; il s’était contenté de ralentir le pas ; mais, malgré cette modération à leur fatigue, les pauvres animaux continuaient de souffler et de transpirer d’une façon inquiétante. 

 Pour ne pas imposer toujours au même une surcharge au-dessus de ses forces, l’Indien montait en croupe tantôt derrière Halleck, tantôt derrière Will. 

 Après avoir marché pendant quelques heures, Jim annonça qu’on approchait et que, si aucun accident ne survenait, on aurait rejoint l’oncle John à la tombée de la nuit. 

 Mais, à peine eût-on fait cent pas que l’Indien poussa un grognement de déplaisir. 

 — Qu’y a-t-il encore ? demanda Will, derrière lequel celui-ci était en croupe à ce moment. 

 — Ugh ! les Indiens ! grommela Jim en indiquant le côté nord de l’horizon. 

 Tous les yeux se tournèrent dans cette direction : les jeunes gens aperçurent à une grande distance un tourbillon qu’on aurait pu prendre pour un troupeau d’animaux sauvages lancés à fond de train dans la prairie. Leur course impétueuse soulevait derrière elle des nuages de poussière ; les yeux inexpérimentés des deux hommes blancs ne virent d’abord là autre chose qu’une horde de buffles ou de sangliers nomades. Mais bientôt le télescope d’Halleck révéla des cavaliers qui caracolaient çà et là, activant la marche de ce groupe effaré. 

 — Des Indiens chassant les bestiaux pillés ! dit le Sioux. 

 — Quelle direction prennent-ils ? 

 — Droit sur nous. 

 — Alors faisons vite un écart pour nous dissimuler à leur vue, nous courons les plus grands dangers ; ils sont bien montés, et nos chevaux sont trop épuisés pour nous tirer d’affaire. 

 Mais une double difficulté se présentait ; s’ils faisaient un trop grand détour, il leur devenait impossible de joindre les amis avant la nuit ; s’ils ne se cachaient pas promptement et sûrement, le danger était pire encore. 

 En quelques secondes l’état des choses empira de telle façon que les fugitifs n’eurent même plus le temps de délibérer. Les Indiens arrivaient sur eux, au vol, toujours chassant devant eux les bestiaux affolés de terreur. Cette espèce d’avalanche vivante n’était plus qu’à deux ou trois cents pas de distance, lorsque Jim fit signe à ses compagnons de se jeter à terre et de renverser leurs chevaux dans les grandes herbes. 

 Les pauvres animaux, épuisés de fatigue, comprenant peut-être aussi le danger, restèrent étendus sur le sol, sans faire aucun mouvement, à côté de leurs maîtres également immobiles et silencieux. 

 Il était temps ! Comme une trombe beuglante, mugissante, hurlante, bestiaux et Indiens passèrent si près, qu’un moment Brainerd se crut découvert. Mais, aveuglée par la poussière, enivrée de fureur et d’orgueil sauvage, la bande rouge passa sans rien apercevoir. 

 Les fugitifs les regardèrent s’éloigner, toujours cachés, l’oreille et l’œil au guet, la carabine au poing, prêts à disputer chèrement leurs vies, si le malheur voulait qu’une mêlée s’engageât. 

 Aussitôt qu’ils furent hors de vue, Jim donna le signal du départ, et on se remit vivement en route. Les premières ombres du soir ne tardèrent pas à arriver, et, avec elles, une brise agréable, dont la fraîcheur ranima les hommes et les chevaux ; la marche se continua plus allègrement, plus promptement ; bientôt, à l’extrême limite de l’horizon bleuissant, apparut un bouquet d’arbres ; c’était le refuge où l’oncle John et sa famille attendaient anxieusement l’arrivée de leurs trois amis. 

 — Si une horde de ces vagabonds vient à tomber sur les traces du chariot, dit l’artiste, ils se mettront en tête de les suivre ; et alors, Dieu sait qu’il faut nous hâter. 

 — Cela peut arriver, répliqua Brainerd, mais c’est le cas le moins à craindre. En ce moment, il y a des fuyards dans toutes les directions, les Indiens auraient trop à faire pour suivre toutes les pistes ; ils prennent au hasard. Je crains surtout que quelque groupe ennemi ait eu l’idée fortuite de camper dans le bois et ait ainsi découvert nos amis ; je crains aussi que ces derniers aient eu la malheureuse idée de fuir. 

 La perspective immense de la prairie trompe comme celle de l’Océan ; plus on marchait, moins on paraissait s’approcher du petit bois : deux ou trois fois, dans son ardeur impatiente, Brainerd manifesta le désir de lancer les chevaux au triple galop ; heureusement la sage influence de Jim tempéra cette hâte imprudente qui n’aurait abouti qu’à épuiser les montures dont ils avaient si grand besoin. 

 Sur la route s’offraient à eux, çà et là, un spectacle navrant, des scènes effrayantes. Ici une ferme brûlée ; là des corps sanglants, criblés d’affreuses blessures ; plus loin des groupes surpris dans leur fuite, des familles entières massacrées, mais qui avaient eu le triste bonheur de rester unies dans la mort comme elles l’avaient été dans la vie ; plus loin encore, les restes mutilés d’un enfant, d’une jeune fille, d’un vieillard, tombés sous l’horreur d’une mort solitaire, en un épouvantable duel avec quelque bourreau plus acharné que les autres. 

 Le sang bouillonnait dans les veines des jeunes gens, à de pareils spectacles : Brainerd surtout, le visage sombre, les sourcils froncés, la main crispée sur son rifle, regardait des yeux du cœur, plus loin, là-bas, où peut-être il faudrait chercher aussi dans les herbes rougies, les restes aimés de ceux qui l’attendaient pleins d’angoisse. 

 Jim conservait son visage de bronze, vrai masque métallique de l’Indien ; cependant à quelques ressauts des muscles de ses joues, au tremblement insaisissable de ses narines, un observateur attentif aurait pu deviner un orage intérieur et de dangereuses dispositions pour les bandits auteurs de tous ces forfaits. 

 Quant à l’artiste, il s’était d’abord furieusement indigné de tant d’atrocités et avait jeté feu et flammes ; mais au bout de quelques instants son caractère mobile et frivole reprenant le dessus, il s’était remis à admirer le paysage, et avait même parlé de s’arrêter un peu pour dessiner un site « délirant ». Mais une sévère rebuffade de Brainerd le ramena à des sentiments plus sérieux. 

 Le soleil venait de se coucher lorsque la petite cavalcade arriva, auprès du petit bois où était cachée la famille Brainerd. Les jeunes gens ralentirent l’allure de leurs chevaux pour laisser à leur ami Indien le soin de reconnaître les lieux. 

 Mais à peine ce dernier eût-il fait quelques pas qu’il poussa une exclamation étouffée. En réponse à la muette interrogation de Will, il montra du doigt un mince filet de fumée qui surgissait précisément du milieu du bois, et s’évanouissait dans l’azur du ciel après s’être élevé tout droit dans l’air. 

 Cet indice, presque imperceptible, était d’un fâcheux augure ; il pouvait déceler la présence des Indiens dans le fourré où s’étaient abrités l’oncle John et les siens ; et, dans ce cas, que s’était-il passé ! 

 Il serait impossible de définir les émotions qui bouleversèrent les deux jeunes gens à l’aspect de ce signe alarmant. Brainerd terrifié voyait déjà une scène de massacre et d’horreur : les cheveux blancs de son père souillés de son sang, sa mère gisante sur le sol défigurée à coups de tomahawk, Maggie, Maria, massacrées aussi, ou, sort également affreux ! entraînées en captivité ! 

 L’artiste amorça et examina son revolver en proférant de terribles menaces contre ces « vagabonds odieux qui déshonoraient la race indienne ». 

 Le Sioux ne disait rien ; il aurait été difficile de savoir ce qu’il pensait, car il ne répondit point aux questions que lui adressaient les jeunes gens. 

 — Il faut que j’examine le bois, avant tout, leur dit-il enfin ; retirez-vous derrière ces broussailles avec vos chevaux et ne bougez qu’à la dernière extrémité. 

 Aussitôt l’Indien se mit à ramper dans l’herbe de façon à faire le tour du bois, et arriver ainsi inaperçu jusqu’à ce feu mystérieux dont la fumée était si inquiétante. 

 Chapitre 10 

 Une nuit dans les bois 

LESIOUX DÉPLOYA TOUTE la ruse et l’agilité indiennes dans cette difficile entreprise : les hautes broussailles, tout en le favorisant par leur abri protecteur, opposaient mille obstacles à la marche qui devait rester entièrement silencieuse. Aussi, quoique la distance à parcourir fût courte, avançait-il lentement ; une heure s’écoula ainsi, et la nuit était venue entièrement lorsqu’il arriva sous la voûte sombre du bois. 

 Jim s’était fait aussi son opinion concernant la fumée suspecte qu’on venait d’apercevoir. Il ne pouvait admettre que ce feu eût été allumé par ses amis : la chaleur du jour en excluait la nécessité ; d’autre part, les fugitifs avaient une trop grande crainte d’attirer l’attention de leurs mortels ennemis, pour commettre une pareille imprudence ; enfin, l’oncle John était trop expérimenté pour se départir ainsi des règles d’une précaution sévère. 

 Jim n’était donc pas sans appréhensions, et, quoiqu’il n’en laissât rien voir, il se sentait agité de sombres pressentiments. 

 Progressant plus silencieusement qu’une ombre, il glissait au milieu des branches sans froisser une feuille, sans déplacer un brin d’herbe ; l’oreille de son plus cruel ennemi n’aurait pu l’entendre, eût-il rampé à ses pieds. 

 En arrivant vers le lieu où s’était cachée la famille Brainerd, il s’arrêta et écouta, concentrant toutes ses facultés pour saisir le moindre son. Mais pas une feuille ne remua ; un silence de mort régnait sur toute la nature ; il sembla à Jim d’un funeste augure. Par intervalles un souffle de la brise nocturne planait dans l’air, puis il expirait aussitôt. 

 Si quelque ennemi se trouvait dans le bois, il dissimulait bien habilement sa présence ! 

 Après avoir avancé encore un peu, il arriva près du foyer demi-éteint. Un seul coup d’œil lui suffit pour reconnaître qu’il était abandonné depuis plusieurs heures. Soupçonnant tout à coup la terrible réalité, il se leva, marcha droit à la cachette et la trouva vide. 

 Sûrement, une bande d’Indiens avait découvert les fugitifs et les avait emmenés en captivité ! Les traces du campement étaient visibles, les signes du départ étaient certains ; tout cela s’était passé depuis quelques heures seulement. 

 Après avoir vérifié les lieux et s’être assuré qu’il n’y avait personne, le Sioux désolé revint dans la prairie, où il fit un signal pour appeler les deux jeunes gens. 

 Ceux-ci accoururent au galop. 

 — Où sont-ils ? demanda Brainerd haletant. 

 — Je ne sais pas, Dieu le sait, murmura Jim avec découragement. 

 — Ô ciel ! est-il possible ! s’écria le jeune homme chancelant sur sa selle. Bientôt une ardeur fébrile lui monta au cerveau ; il reprit : 

 — Où les aviez-vous laissés, Jim ? 

 — Là-bas, droit devant nous. 

 — Y a-t-il des signes du passage des Indiens ? 

 — Il fait trop noir pour suivre la piste. 

 — Mais, Jim, demanda l’artiste, êtes-vous sûr qu’ils aient été capturés par cette race de vagabonds ? 

 — Je ne sais pas ; je le pense. 

 À ce moment Will mit pied à terre. 

 — Qu’allez-vous faire, Will ? 

 — Ils doivent être encore dans le bois ; je vais me mettre à leur recherche. 

 En agissant ainsi, Brainerd pensait bien qu’il faisait une chose inutile ; mais cette agitation même tempérait son désespoir. 

 Tous deux s’élancèrent vers le fourré avec une égale ardeur. 

 Jim les regardait faire avec son stoïcisme habituel, et resta immobile. 

 — Il ne nous faut pas marcher ensemble, observa l’artiste ; divisons nos recherches ; vous, Will, passez à gauche, moi à droite ; dans une demi-heure, au plus tard, nous nous rejoindrons à l’autre extrémité du bois. Et vous, Jim, qu’allez-vous faire ? 

 — Vous attendre ici. 

 Brainerd commença son exploration avec d’affreux battements de cœur. Chaque bête fauve fuyant devant lui, chaque oiseau s’envolant sur sa tête le faisait tressaillir ; le murmure du vent lui donnait des frissons involontaires. 

 Il avança pourtant, avec la résolution du désespoir, et pénétra jusqu’au centre de la forêt, cherchant, regardant, écoutant avec anxiété. Mais tous ses efforts furent inutiles ; il ne rencontrait que l’ombre et le silence. 

 Bientôt il arriva au bout de la forêt, et il pût voir scintiller les étoiles à travers les derniers arbres ; tout à coup il s’arrêta éperdu, palpitant ; une grande forme sombre se dressait devant lui… c’était le chariot ! 

 N’en pouvant croire ses yeux, il fit un pas en avant et posa la main sur une roue ; le froid contact du fer dissipa tous ses doutes. 

 — Mon père ! mon père ! ma mère ! chère mère ! êtes-vous là ? demanda-t-il d’une voix frissonnante. 

 Aucune réponse ne se fit entendre ; Will sauta convulsivement dans le char. Son front se heurta contre un objet souple qui se balançait en l’air : c’était une courroie rompue. Il n’y avait pas autre chose ; plus rien, pas même les sièges. 

 Il chercha le timon : les chevaux n’y étaient plus. Cette froide et muette épave gardait son sinistre secret, tout en faisant pressentir une formidable catastrophe. 

 Glacé jusqu’au cœur, le jeune homme prit entre les mains sa tête qu’il sentait prête à éclater ; des larmes brillantes jaillirent de ses yeux. Il resta ainsi pendant quelques minutes sans trouver une pensée, sans savoir que devenir. 

 L’idée lui vint ensuite de retourner hâtivement auprès de Jim pour lui faire part de sa découverte. Mais il la rejeta aussitôt, et, poussé par une impatience dévorante, il continua ses recherches. 

 Courbé presque jusqu’à terre, il sondait chaque motte de gazon, s’attendant toujours à y trouver un cadavre. L’obscurité était si profonde qu’il cherchait davantage avec les mains qu’avec les yeux. 

 Il rencontra les empreintes profondes qu’avaient laissées les sabots des chevaux. Ces traces étaient profondes et avaient violemment déchiré le sol. Évidemment il y avait eu là une lutte furieuse entre les braves animaux et leurs ravisseurs. Effectivement c’étaient de nobles bêtes, pleines de race, et qui n’avaient pas dû supporter patiemment l’approche d’un étranger. 

 Après avoir tâtonné encore pendant quelques instants sans aucun succès, il prit dans sa poche une allumette, et l’enflamma, espérant que cette clarté auxiliaire pourrait l’aider à faire quelque autre découverte. Hélas, la petite flamme tremblotante alla se refléter sur les feuilles les plus proches, mais là se borna sa faible action ; en définitive elle n’aboutit qu’à faire paraître plus épais, plus impénétrable, le cercle de ténèbres qui se resserrait autour du jeune homme. 

 Au moment où il laissait tomber l’imperceptible tison qui avait survécu à la brève combustion de l’allumette, Will crut entendre à peu de distance, un long et profond soupir, pareil à celui d’une créature humaine oppressée par un lourd fardeau. 

 Dire la terreur, le saisissement vertigineux qui s’emparèrent de lui, serait chose impossible ! Mille fantômes tourbillonnèrent autour de lui, pendant que ses yeux égarés ne voyaient partout que des milliards d’étincelles. Jamais encore le pauvre enfant n’avait éprouvé d’épouvante pareille. 

 Cependant sa tendresse filiale le soutint dans la lutte et l’emporta sur tout autre sentiment. Il se remit à écouter avec une attention profonde, espérant que le son plaintif allait se renouveler et lui révéler la voix de quelque personne chère. 

 Ce fut peine perdue ; et le silence continua d’être si profond, si absolu, que Brainerd en vint à se demander si son oreille n’avait pas été le jouet d’une illusion effrayante. 

 Néanmoins il se raidit contre le découragement et marcha dans la direction où il avait cru entendre gémir. 

 Quoiqu’il n’avançât qu’avec des précautions infinies, il trébucha tout à coup, et tomba rudement sur un corps mou qui s’agita sous lui. Ses mains, en cherchant à se retenir, rencontrèrent la tête d’un cheval ; à côté, en était un autre. Tous deux étaient vivants et venaient d’être réveillés par le jeune homme. 

 — Cher père ! mère chérie ! parlez, si vous êtes là ! s’écria Will. 

 — Eh ! c’est donc toi, mon pauvre William ? fit une voix bien connue et aimée, celle de l’oncle John ; nous t’avions pris pour un de ces brigands indiens, et nous n’osions souffler. 

 Alors une ombre s’approcha, puis une autre, puis une autre et une autre encore ; toute la famille ! 

 — Oh ! père ! balbutia Will suffoqué de joie ; quelqu’un de vous est-il blessé ou malade ? 

 Il saisit tendrement la main de son père et la serra ; puis il se jeta au cou de sa mère, en pleurant de joie ; Maggie, Maria furent aussi affectueusement embrassées. 

 — Oh ! Maria ! bien chère Maria ! murmura-t-il ; que Dieu soit béni ! je vous revois donc ? N’avez-vous aucun mal, aucune blessure ? 

 — Personne n’a à se plaindre, cher Will ; nous sommes tous sains et saufs. Et vous… et Adolphe ?… 

 — Nous allons parfaitement ; mais quelle a été notre inquiétude à votre sujet ! comment donc se fait-il que vous ayez quitté votre cachette ? 

 — Eh ! répliqua l’oncle John, c’est une horde de ces damnés Indiens qui est venue camper dans ce bois ; il nous a fallu déguerpir, sans quoi nous étions découverts. Heureusement nous nous sommes dérobés avec une adresse parfaite, les marauds n’ont pas seulement soupçonné notre présence. Où sont Halleck et Jim ? 

 — Sur l’autre limite de la forêt ; je vais leur faire un signal. 

 Ces deux derniers furent bientôt arrivés, et à l’aspect de leurs amis, éprouvèrent une stupéfaction joyeuse, facile à concevoir. Il y eût encore des embrassades et des poignées de main à n’en plus finir. L’artiste éprouvait une émotion telle qu’il ne pouvait dire un mot, exalté qu’il était par la joie et la surprise. 

 Pendant quelques instants ce fut un pêle-mêle de questions et de réponses presque joyeuses. À la fin l’oncle John demanda des nouvelles de la ferme. 

 — Ah ! ma foi ! qu’importe ! qu’importe ! s’écria-t-il d’un ton ferme, en apprenant qu’elle était brûlée ; nos vies sont sauves, c’est déjà beaucoup. J’ai fait deux fois ma fortune ; il n’est pas trop tard pour recommencer. 

 — Nous ne sommes pas encore hors des bois, observa son fils ; nous ferions bien de ne pas perdre un instant. 

 — À mon avis, il fait trop sombre pour marcher maintenant, dit M. Brainerd, nous ferons sagement de rester ici jusqu’au point du jour. Nous pourrions perdre notre route, nous égarer en pays ennemi, et lorsque le soleil nous avertirait de l’erreur, il ne serait plus temps de la réparer. 

 — Bast ! Jim est un trop bon guide pour s’égarer ainsi, répliqua l’oncle John ; il a si souvent parcouru les bois et la prairie qu’il s’y reconnaît les yeux fermés : n’est-ce pas Jim ? que dites-vous de ça ? 

 — Il faut rester ici jusqu’à demain et retourner au chariot ; les femmes y dormiront dedans. 

 L’Indien avait raison. Les voyageurs et leurs chevaux avaient un pressant besoin de se reposer, car ils venaient de subir les plus rudes épreuves, et une très longue marche leur était encore nécessaire pour se tirer entièrement hors du danger. D’autre part, ce n’était point un délai de quelques heures qui pouvait accroître les chances de danger, en augmentant d’une manière sensible le nombre des Indiens soulevés ; tout le mal qu’on pouvait craindre sur ce point étant à peu près réalisé. 

 On campa donc du mieux possible ; les femmes dans le chariot ; les hommes dans leurs couvertures, par terre ; et on s’endormit profondément. 

 Jim seul ne laissa pas le sommeil approcher de ses paupières ; avec cette vigueur physique et morale qui caractérise l’Indien dans son existence aventureuse des bois, il resta debout, appuyé contre un arbre, impassible comme une statue de bronze, vigilant comme un chat sauvage, entendant tout, voyant tout dans les profondeurs de la nuit et de la forêt. 

 Aux premières clartés de l’aurore, tous les fugitifs furent sur pied ; l’oncle John fit la prière matinale, lut un chapitre de la Bible ; tous ensemble demandèrent « au père qui est dans les cieux » le secours tout-puissant de la Providence paternelle. 

 C’était un spectacle touchant de voir ces créatures affligées, exilées dans la solitude, fuyant une mort pour en affronter une autre, de voir ce guerrier sauvage remettre leur sort aux mains miséricordieuses de Celui dont la « bonté s’étend sur toute la nature ». 

 Les prières terminées on songea au repas, et, quoique les vivres fussent froids, on y fit grandement honneur. 

 Ensuite on partit. Ce ne fut pas une médiocre difficulté de tirer le chariot du bois et de le remettre dans la bonne route ; heureusement il y avait, à cette heure, deux chevaux de renfort : l’opération fut accomplie sans trop de peine. 

 Une fois en bonne direction, le petit convoi s’arrêta pendant quelques minutes, pour laisser au Sioux le temps d’examiner les alentours afin de se convaincre qu’il n’y avait pas d’ennemis. 

 Enfin on se mit en marche dans la direction de Saint-Paul. 

 Chapitre 11 

 Péripéties 

COMME IL IMPORTAIT DE ménager les chevaux dont la marche devait se prolonger jusqu’à une heure avancée de la soirée, on régla leur course à une allure modérée.  Jim avait pris place sur le siège de devant à côté de l’oncle John qui tenait les rênes avec la calme habileté d’un vétéran du sport. Chose bizarre ! l’Indien, malgré les cahots de la voiture, se tenait debout sans chanceler, et, de ses yeux noirs toujours en mouvement, fouillait au loin les environs. 

 Halleck avait pris place sur le second rang, avec Maggie ; depuis leur réunion il avait manifesté une préférence marquée pour la société de sa douce et sympathique cousine. Celle-ci paraissait encore plus grave et plus pensive que de coutume ; les dangers que sa famille traversait, les horreurs de cette guerre sauvage, les regrets du passé, les craintes de l’avenir avaient imprimé à cette âme impressionnable une teinte ineffaçable de tristesse mélancolique. 

 Du reste, tous les visages étaient mornes et préoccupés ; si, par intervalles, une joyeuse saillie de l’oncle John, un éclat de rire argentin de Maria rompaient le lourd silence, c’étaient comme des éclairs passant et s’éteignant aussitôt dans un ciel sombre. 

 Pendant que Maria et Will babillaient de leur côté, Halleck poursuivait la conversation avec Maggie. 

 — Quelle est maintenant votre opinion sur les Indiens du Minnesota en général ? demanda la jeune fille en tournant vers l’artiste ses doux yeux noirs. 

 — Je pense à tout hasard, qu’il y a parmi eux un étrange ramassis de vauriens, de vagabonds, de bandits !… 

 — Enfin, croyez-vous que la majorité soit bonne ou mauvaise ? 

 — Je ne saurais trop… pour parler il faut connaître… répondit Adolphe avec un sourire embarrassé. 

 — Vous êtes désillusionné, je le vois, et revenu un peu de vos poétiques théories sur cette race barbare. Voyons, soyez franc, dites votre pensée telle qu’elle est. 

 — Ma franchise est indubitable, chère Maggie ; aussi je vous dirai que je ne désespère point d’y trouver quelque noble type. 

 — Votre admiration pour le caractère indien a quelque chose de surprenant, reprit la jeune fille avec une énergie qui la surprit elle-même ; mais irait-elle jusqu’à vous dévouer pour l’instruction de ces peuplades perdues dans la solitude ? Irait-elle jusqu’à vous faire oublier le confort, les délices de la civilisation, pour aller vivre au milieu d’elles, afin de les évangéliser ? 

 — Mon opinion est que j’aurais d’abord moi-même besoin de quelques sermons, répliqua l’artiste en riant. 

 — N’avez-vous pas quelque autre pensée plus réellement sérieuse ? reprit Maggie. Pardonnez-moi d’amener la conversation sur un sujet pareil ; je suis franche au point de ne pouvoir garder aucune secrète pensée. Nous sommes sur le bord d’un précipice, celui de la mort ; nous pouvons y tomber à chaque instant ; il est raisonnable d’être prêts… de songer à ce grand voyage de l’Éternité. 

 — Assurément, Maggie, vous seriez la digne femme d’un missionnaire, vous êtes déjà une sainte, je l’affirme. 

 La jeune fille allait répliquer, lorsqu’une exclamation de Jim attira l’attention de tout le monde. 

 Toujours debout, l’Indien paraissait regarder avec attention un objet qui avait attiré ses yeux. 

 — Eh bien ! qu’est-ce qu’il y a ? demanda l’oncle John. 

 — Une ferme là-bas ! répliqua le Sioux. 

 Effectivement, par dessus les cimes des arbres se montrait un grand toit allongé dont l’aspect fut d’agréable augure pour les voyageurs. La soirée s’avançait, la fatigue de la journée avait été accablante ; c’était une perspective attrayante que de pouvoir se reposer une heure ou deux sous un toit hospitalier. 

 Ce settlement avait une apparence confortable ; les bâtiments, de construction moderne, entourés de vastes dépendances, étaient construits près d’un cours d’eau considérable. 

 Néanmoins, malgré cet extérieur satisfaisant, Will surprit dans le regard de Jim une expression particulière empreinte d’une certaine inquiétude. Il semblait trouver que tout n’y était pas pour le mieux. 

 Lorsqu’on fut arrivé à une centaine de pas, après avoir bien examiné les lieux, il demanda qu’on fît halte. 

 Comme chacun l’interrogeait des yeux, il répondit : 

 — Où sont les gens ? 

 En effet, partout, en ce lieu, régnaient un silence, une immobilité, une absence de vie, qui n’avaient rien de naturel. La porte d’entrée était grande ouverte, semblable à une vaste plaie béante ; personne n’entrait ni ne sortait ; on n’entendait pas un souffle à l’intérieur, pas de mugissements de bestiaux, rien… 

 — C’est drôle, tout ça ! fit l’oncle John après avoir promené en tous sens ses yeux inquisiteurs : les fermiers se seraient-ils tous endormis après souper ?… 

 — Les Indiens sont passés par là, dit le Sioux en secouant la tête ; voyons donc, ajouta-t-il en sautant à terre et en courant vers la maison. 

 Will et Halleck le suivirent de près ; un spectacle horrible les attendait à l’intérieur. 

 Au milieu de la première pièce gisait, sanglant et froid, le cadavre d’un homme d’un certain âge, le père de famille, sans doute. Plus loin était étendu celui d’une femme, littéralement haché de blessures affreuses. Entre ses bras crispés était serré un petit enfant raide et glacé ; derrière, dans les cendres du foyer, apparaissaient des débris humains qu’on pouvait reconnaître comme étant ceux d’un enfant. 

 Les Indiens avaient laissé là l’empreinte sanglante de leur passage. Il avait dû y avoir une terrible lutte : tous les meubles étaient bouleversés, brisés, maculés de sang. Le père avait vendu chèrement sa vie et celles de sa famille ; dans ses mains raidies étaient serrées des poignées de cheveux noirs et brillants, arrachés aux têtes de ses sauvages adversaires. Mais dans cette lutte épouvantable, le nombre des assaillants l’avait emporté, le settler avait été écrasé avec tous les siens. 

 — Comment se fait-il qu’ils n’ont pas brûlé la maison ? demanda l’artiste qui, le premier, avait repris son incroyable sang-froid et dessinait à la hâte toutes ces scènes effrayantes. 

 — Trop pressés, n’ont pas eu le temps, avaient peur des soldats, répondit laconiquement le Sioux. 

 — Est-ce qu’il y a des troupes dans la voisinage ? demanda avec empressement le jeune Brainerd. 

 — Je ne sais pas, peux pas dire, c’est possible. 

 — En tout cas, voilà une triste affaire, reprit Halleck, et suivant moi, si ces vagabonds… 

 Une fusillade soudaine l’interrompit brusquement. Jim bondit, rapide comme l’éclair ; les deux jeunes gens le suivirent. 

 Ils aperçurent le chariot entouré d’un groupe d’Indiens. Les deux chevaux avaient été tués raides. L’oncle John luttait comme un lion. Maria, Maggie, mistress Brainerd étaient aux mains des Sauvages qui les tiraient brutalement sur leurs chevaux. 

 L’oncle John, debout sur l’avant du chariot, faisait tourbillonner avec une force irrésistible, une barre de chêne arrachée au siège de la voiture ; plus d’une tête indienne fut brisée par ce terrible moulinet. Mais un coup de tomahawk l’atteignit traîtreusement par derrière ; il tomba en jetant un grand cri ; au même instant, son meurtrier eut le crâne troué par une balle que lançait l’infaillible carabine de Jim. 

 En voyant tomber le vieux Brainerd, les Indiens firent un mouvement pour se jeter sur lui et l’achever par terre ; mais le coup de feu tiré par Jim leur donna à réfléchir, ils reculèrent de quelque pas et regardèrent de tous côtés afin de découvrir ces adversaires imprévus. 

 Les deux jeunes gens voulurent s’élancer au secours de leur famille ; le Sioux, sombre et les sourcils froncés, leur barra rudement le passage. 

 — Ici ! restez ! grands fous ! Eux vous tuer, vous scalper, comme rien ! 

 — Allons donc ! répliqua Will ; resterons-nous là, à voir massacrer nos amis ? 

 — Restez ! mauvais sortir de la maison, feu par les fenêtres ! 

 Joignant l’exemple aux paroles, l’Indien arma sa carabine, visa un Sauvage prêt à poignarder l’oncle John, et l’abattit. Les jeunes gens l’imitèrent, et mettant le fusil à l’épaule, épièrent le moment favorable pour faire feu. 

 Les Sauvages ne s’attendaient nullement à ce qu’il y eût des êtres vivants dans la ferme, ils laissèrent les femmes aux mains de ceux qui les avaient saisies, et s’avancèrent avec précaution contre les bâtiments. 

 Les trois Indiens, chargés des captives, prirent leur course dans la direction du nord-est. 

 Lorsque le groupe de ceux qui restaient fut à proximité, Jim et ses deux compagnons firent feu. Ces détonations reçues presque à bout portant eurent un résultat prodigieux, les assaillants firent halte, pleins d’hésitation. 

 Malheureusement la balle de Jim avait seule touché le but ; l’agitation exaltée des jeunes gens leur avait fait manquer leur coup. Cependant les Sauvages, intimidés par cette chaude réception, craignant sans doute de rencontrer un nombre considérable de combattants, se retirèrent à l’écart, et peu à peu se rabattirent dans la direction prise par le reste de leur bande. 

 — Chargeons vite ! murmura Jim, ils vont vers le wagon tuer oncle John. 

 Effectivement, deux bandits rouges s’étaient détachés du gros de la troupe, et se rapprochaient du chariot. L’œil perçant de Jim les surveillait comme celui de l’aigle guettant sa proie. 

 Au moment où ils passèrent près du char, celui qui marchait le dernier lança violemment son tomahawk contre John toujours étendu sans mouvement. Par bonheur, le cheval du Sauvage broncha au même instant ; la direction du coup fut dérangée, et le vieux settler ne fut pas atteint. Cette circonstance sauva la vie à l’Indien que Jim tenait au bout de son fusil, mais sur lequel il ne voulut pas gaspiller inutilement ses munitions. 

 Les trois Indiens partis les premiers avec leurs captives avaient ralenti leur marche pour attendre les autres ; lorsque ceux-ci les eurent rejoints, toute la bande s’élança ventre à terre dans la direction du nord-est ; au bout de quelques secondes elle avait disparu dans les profondeurs des bois, et le plus profond silence régna dans cette solitude désolée. 

 S’il avait été possible à l’artiste de reproduire sur la toile le tableau qu’il offrait lui-même avec ses deux compagnons, il aurait certainement réalisé une œuvre capable, plus que toutes les autres, de le rendre illustre. 

 Le Sioux sombre, silencieux, le front pensif et menaçant, suivait du regard les ombres lointaines et fugitives des Indiens ravisseurs. 

 Will, pâle, abattu, les yeux voilés, regardait aussi cette route par laquelle venait de disparaître ce qu’il chérissait le plus au monde. 

 Halleck, l’air égaré, les yeux errants au hasard, paraissait perdu dans les idées les plus complexes ; on aurait dit un homme cherchant sa route par une nuit obscure. 

 Tous trois avaient oublié le vieux John Brainerd ; ils revinrent au sentiment de la réalité en le voyant se relever et accourir vers eux. 

 — Vous n’êtes donc pas blessé, père ? s’écria Will en s’élançant au-devant de lui. 

 — Pas le moins du monde ! étourdi seulement. Mais, ô mon Dieu ! que vont-elles devenir aux mains de ces bandits ? 

 — Hélas ! qui peut le dire ? murmura le jeune homme avec un sanglot. 

 — Nos chevaux, où sont-ils ? Les miens sont tués. Ne pourrions-nous pas poursuivre cette canaille ? Qu’en dites-vous, Jim ? 

 Le Sioux secoua tristement la tête. 

 — Impossible de les atteindre, dit-il ; nous ne réussirons qu’à nous faire tuer ou à faire tuer les prisonnières. 

 — Miséricorde du ciel ! mais voyez donc ces scènes d’horreur qui nous entourent ! N’est-ce pas là un menaçant augure ? Plus de ressources, mon Dieu ! plus de ressources ! 

 Le visage bronzé du vieillard s’abaissa convulsivement dans ses mains, et des larmes brûlantes jaillirent au travers de ses doigts. Un silence douloureux régna pendant quelques instants au milieu de ce groupe désolé. 

 Le bras de Christian Jim s’étendit doucement vers lui et se reposa sur son épaule. 

 — Mon frère n’est pas sans espoir ! lui dit-il de cette voix douce et harmonieuse qui étonne quiconque n’a pas vécu parmi les Indiens. 

 John releva la tête et le regarda. 

 — Que mon frère parle au Père qui est dans les Terres Heureuses ; son oreille entend toujours la voix qui pleure ; sa main est toujours ouverte pour soutenir celui qui est affligé. 

 — Vous avez raison, Jim, répondit le vieillard en raffermissant sa voix ; vous me rappelez à mon devoir de chrétien… Il est vrai, le Seigneur est désormais notre unique appui, notre suprême espérance… 

 Tous tombèrent à genoux, et prièrent ardemment au travers de leurs larmes. 

 Chapitre 12 

 Amis et ennemis 

LES DERNIÈRES PAROLES DE prière montaient encore vers le ciel, lorsque le galop de plusieurs chevaux se fit entendre dans le lointain ; il approcha successivement, devint plus distinct ; bientôt une voix brève et retentissante cria : « Halte ! » 

 En s’avançant de quelques pas, les quatre fugitifs aperçurent un peloton de cavalerie et son officier, portant l’uniforme des États-Unis. 

 — Holà, hé ! par là ! dit l’officier ; quelles nouvelles ? 

 En même temps, il mit pied à terre et s’approcha de la ferme. 

 C’était un homme de six pieds, gros à proportion de sa taille, coiffé d’une cape ronde de chasse, ayant pistolets à la ceinture, carabine en bandoulière, revolver suspendu à la boutonnière, sabre à la main. Son visage, allongé démesurément par une barbe pointue descendant sur sa poitrine comme un fer de lance, son visage, disons-nous, était illuminé par deux yeux d’un bleu clair fulgurant ; un nez prodigieux en bec d’épervier, des sourcils noirs, de longs cheveux roux, un teint bronzé, composaient à cet être extraordinaire le physique le plus étrange qu’on puisse rêver. 

 Quel type pour Halleck !… s’il eut eu le cœur à dessiner ! 

 Le nouveau venu entama la conversation avec une mémorable loquacité : 

 — Avez-vous quelque notion d’un lot de Diables peints qui doivent rôder par ici ? Ah ! ah ! ils ont laissé dans ce lieu l’empreinte de leurs satanées griffes ! Hello ! ouf ! ils ont fait du bel ouvrage ! Ah ! je vois que vous avez fait un prisonnier ! Vous le savez, la consigne est de ne faire aucun quartier à cette vermine ; vous allez voir. 

 Will n’eut que le temps de relever le revolver auquel l’officier avait expéditivement recours. La balle siffla sur la tête de Jim qui n’avait pas daigné faire un mouvement. 

 — Eh bien ! qu’y a-t-il donc, jeune cadet ? demanda l’autre avec un air surpris ; pas de sensiblerie, jeune homme ! pas de sensiblerie ! c’est mal porté !… vous allez voir. 

 Il coucha de nouveau l’Indien en joue. 

 — Ne touchez pas à un seul cheveu de sa tête ! s’écria le jeune homme ; c’est notre meilleur ami ! 

 — Tiens ! tiens ! tiens ! Je ne dis pas le contraire. Enchanté de faire sa connaissance !… Vous avez parlé à temps, jeune homme ; un quart de seconde plus tard, il n’aurait plus été temps de sauver sa peinture. Je m’y connais… vous auriez vu ! Quel est ce gaillard-là ? 

 — Christian Jim, un Indien Sioux qui nous a rendu les meilleurs et les plus fidèles services dans ces temps de trouble. 

 — Très bien. Je ne dis pas le contraire. Mais, jeune homme, vous n’avez pas répondu à ma première question. Avez-vous quelque notion d’un lot de Peaux-Rouges, en campagne par ici ? Répondez-moi, je vous le demande positivement. 

 — Je suis prêt à parler, mais lorsque vous m’en laisserez le temps, répliqua Will. 

 Aussitôt il s’empressa de lui raconter tous les événements déjà connus du lecteur. 

 L’officier écouta le récit avec un calme imperturbable ; rien ne semblait capable de l’étonner. En temps utile il se coupa une énorme chique et en offrit une pareille à Jim. Puis il s’occupa d’épousseter la poussière qui couvrait ses grandes bottes. Enfin il rechargea son revolver et promena méthodiquement un cure-dent entre ses incisives et ses molaires qui rappelaient celles d’une bête fauve. 

 Lorsque le jeune Brainerd eut fini sa narration, l’officier reprit : 

 — Tout ça, c’est une rude affaire de sport… une rude affaire ! À la dernière campagne j’ai eu un cheval tué sous moi ; oui, monsieur, tué comme un lapin par un grand drôle peint en vert. Celui-là, je l’ai embroché en tierce. Un autre cheval fourbu, et un autre, couronné des deux genoux. Ah ! c’était trop fort ; mais je vous le dis… 

 Il y eut un instant de silence pendant lequel l’honorable gentleman lissa sa formidable moustache avec le bout de sa langue et la tortilla fort agréablement en croc avec le pouce et l’index ; puis, il renouvela sa chique, et continua : 

 — Je suis, moi, un vétéran de la guérilla , voyez-vous. Il n’y a pas un coin du Minnesota où je n’aie tué net ma demi-douzaine de Peaux-Rouges. Le tout est de savoir s’y prendre ; je vous en avertis. D’abord… 

 À ce moment il fut interrompu par l’oncle John qui lui dit : 

 — Sir, ne pensez-vous pas qu’il y ait urgence de nous mettre en chasse ? Ces bandits auront le temps de s’éloigner tellement qu’il deviendra impossible de retrouver leur piste, si nous nous laissons gagner par la nuit. 

 — Mon ancien, répliqua le commandant, je partage votre avis et je l’exécuterai en temps utile. Mais… mais !… il faut de la méthode ! en tout, sir, il en faut ! À ce sujet, souffrez que je vous dise… les Indiens sont des brutes, des bêtes fauves dont on ne fera jamais rien… Savez-vous pourquoi ?… Parce qu’ils n’ont pas de méthode ; oui, sir, parce qu’ils n’en ont pas. J’irai même plus loin, et je dirai qu’ils seraient de bons soldats, s’ils avaient de la méthode. Il me sera facile de vous démontrer cela par une simple histoire : vous allez voir. 

 — Sir, reprit douloureusement le vieux Brainerd ; ma femme, ma fille, ma nièce souffrent peut-être en ce moment mille morts… hâtons-nous, je vous en supplie. 

 — Du calme, honorable settler , du calme ! quel est votre nom ? 

 — Brainerd, sir ; ou, si vous aimez mieux, l’oncle John Brainerd. 

 — Très bien, sir ; votre nom était arrivé jusqu’à moi, comme celui d’un intrépide chasseur d’ours grizzly. Vous avez mon estime. 

 — Alors, nous pouvons faire nos préparatifs ?… 

 L’officier lança obliquement un long jet noirâtre provenant de sa chique, regarda le soleil et dit : 

 — Oui, nous allons essayer une chasse en règle, destinée à rendre la liberté à vos dames. Honneur au beau sexe ! Mes hommes ne sont pas des conscrits, la chose ne traînera pas en longueur avec eux. Je désire avoir un renseignement préalable : est-ce que cet Apollon cuivré ne pourra pas nous être de quelque utilité ? 

 Jim ne sourcilla point jusqu’à ce qu’on l’eût interpellé directement. 

 — Je ne sais pas, répondit-il. 

 — Je ne sais pas !… ne sais pas !… répéta impatiemment le capitaine ; ils font tous la même réponse, ces sournois-là ! Une fois, je faisais de la guérilla en Virginie ; nous avions besoin d’un guide au milieu de ces régions diaboliques, j’avisai un Nez-Coupé que m’avaient recommandé les missionnaires ; il commença par répondre à toutes mes questions : « Je ne sais pas… je ne sais pas… » Tout comme celui-ci ! Eh bien, sir, je n’ai jamais vu de renard plus futé que ce garçon-là ; à lui seul il me dépista un demi-cent de Peaux-Rouges que nous tuâmes fort proprement dans l’espace de deux matinées. C’est ce qui arrivera aujourd’hui, n’est-ce pas Jim ? Il me plaît vraiment, je vous le dis. J’aime ces coquins silencieux. Maintenant, attention ! il faut filer vivement. Avez-vous des chevaux ? 

 — Il ne nous en reste que deux. répliqua Will ; ceux du chariot ont été tués. 

 — Eh ! qu’importe ? deux de perdus, trois de retrouvés : regardez là-bas. 

 Parlant ainsi, l’officier leur montra, rôdant dans les environs, les chevaux des Indiens abattus par la carabine de Jim. 

 Ce dernier, avec l’aide de Will, se fut bientôt emparé de deux de ces animaux ; la petite troupe se trouvait donc parfaitement montée ; on se mit en marche sans tarder. 

 Tout en cheminant au petit galop de chasse, l’infatigable commandant reprit la conversation. 

 — Vous allez voir, gentlemen ; cette vermine sauvage peut être fort loin de nous ; elle peut aussi être fort près. Les coquins ne se doutent pas de ma présence par ici ; ils n’ont eu aucune raison pour se presser ; au contraire, je pencherais à croire qu’il leur sera venu en idée de se blottir dans quelque coin, pour se reposer d’abord, et vous tendre une embuscade ensuite ; car tout doit leur faire présumer que vous tenterez de les poursuivre. Ils savent les settlers si stupides… pardon, je voulais dire : si inexpérimentés en matière de stratégie !… Enfin, à tort ou à raison je pense ainsi ; que dit Master Jim ? 

 — Je pense comme le capitaine, répondit le Sioux qui connaissait l’officier de longue date, et qui trouvait fort satisfaisante l’attention qu’avait eue celui-ci de lui offrir une superbe chique. 

 — Très bien, Peau-Rouge mon ami. Dans quelques minutes nous allons voir un peu le dessous des cartes , comme disent les settlers franco-canadiens. Quand nous serons au sommet de cette colline, tout un panorama de prairies s’étalera sous nos veux. 

 On galopa pendant près d’un quart d’heure en silence ; après quoi on arriva au sommet d’une éminence boisée qui dominait deux plaines fort étendues. 

 Dans le lointain, sur le bord d’une forêt épaisse, circulait un cours d’eau important ; à gauche, s’élevaient à perte de vue des coteaux boisés dont les élévations progressives aboutissaient à des montagnes bleues qui se confondaient avec l’horizon ; au pied du mamelon occupé par la petite caravane serpentait une espèce de clairière allongée et tortueuse, toute bordée d’arbres qui la recouvraient en partie ; cette avenue naturelle se prolongeait jusqu’à un gros bouquet de sapins dont l’issue devait donner immédiatement sur la rivière. 

 — Mes enfants ! dit le commandant, ralentissons un peu notre allure ; vous savez l’axiome du parfait cavalier : En plaine au trot, et la montée au galop, à la descente au pas ! D’ailleurs, il ne faut pas nous conduire comme des hannetons d’avril qui n’ont jamais rien vu ; notre affaire, maintenant, c’est de dépister ces rascals sans être dépistés par eux. Or donc, pour arriver à cet intéressant résultat, nous devons nous remiser sous un abri convenable, pendant que Master Jim ira en éclaireur flairer ce que contient le gros bouquet de pins, là-bas. C’est drôle, j’ai comme un avant-goût d’ Injuns ! 

 Le capitaine appuya en riant sur cette façon d’articuler le mot Indien à la mode sauvage ; en même temps il regarda Jim d’un air si facétieux, en imitant la pose d’un chef Corbeau bien connu, que Jim faillit sourire et partit aussitôt en rampant sous les broussailles. 

 Pour charmer les ennuis de l’attente, l’officier, après avoir rangé son petit escadron dans une aile de forêt qui finissait en pointe du côté de la clairière, renouvela copieusement sa chique ; après quoi il passa en revue ses trois nouveaux amis. 

 — Le major Hachtincson, commandant le 3 e escadron du 6 e régiment de cavalerie légère, Minnesota’s division, dit-il en saluant tour à tour Brainerd père, Will et Halleck ; excusez-moi, gentleman, si je me présente moi-même, le manque absolu de société convenable dans ce désert m’y oblige. 

 — Will Brainerd mon fils, sir, répondit John ; Adolphus Halleck mon neveu, un sketcher (dessinateur) distingué qui a fait, en artiste, quelques campagnes de la guerre de cinq ans. 

 On s’entresalua avec tout le décorum convenable ; les présentations étaient faites régulièrement, on pouvait causer. 

 Le major s’adressa sur-le-champ à l’artiste. 

 — Sir Halleck, voua avez beaucoup pratiqué le champ de bataille ? lui demanda-t-il d’un ton qui ne dissimulait point une légère ironie. 

 Adolphe rougit un peu, malgré son sang-froid habituel : 

 — Fort peu, major, le troisième coup de fusil tiré à la bataille de Bull-Run m’a écorné le bout d’une oreille ; ma foi, comme je n’avais pas précisément une vocation militaire transcendante, j’ai renoncé aux travaux de guerre… 

 — Et maintenant, mon cousin fait des études sauvages… ajouta malicieusement Will Brainerd : Voici une belle occasion, mon cher Adolphe, de vous renseigner sur les vrais Indiens , poursuivit-il avec un léger sourire ; le major doit s’y connaître, lui ! 

 Halleck eut un moment d’embarras et d’hésitation, sous les regards moqueurs qui se fixaient sur lui. Cependant il reprit bonne contenance et demanda à l’officier : 

 — Certainement, je serais fort aise d’être fixé sur le compte de cette race d’hommes étranges, peu connus, diversement appréciés, que les uns représentent comme nobles et chevaleresques, les autres… 

 — Peu connus !… diversement appréciés !… chevaleresques !… interrompit l’officier avec un éclat de rire strident ; écoutez, sir, un homme qui a vécu trente ans dans ce monde-là , et que vous pouvez croire sur parole, je vous le garantis. Voici la photographie morale et physique du vrai Sauvage : tous les instincts réunis du chat, de la hyène, du tigre, du vautour, et généralement des carnassiers de bas étage ; tous les vices agglomérés des populations civilisées, des hordes barbares, des bandits hors la loi ; un amalgame de la bête fauve et du scélérat sans conscience. Voilà pour le côté moral… que j’adoucis passablement… La force, la souplesse, l’agilité, la vigueur indomptable, supérieures à celles du singe, de la panthère, du cerf, de l’aigle et de tous les animaux les plus surprenants ; une finesse de sens inouïe ; une adresse phénoménale à tous les exercices physiques ; un corps de diamant, de bronze, d’acier, de caoutchouc ; le diable au corps et mille fois plus. Voilà pour le côté physique. Total, des monstres infernaux à figure humaine et qui réalisent l’impossible, l’inimaginable, surtout au point de vue du crime et de la méchanceté. 

 — Le portrait ne me semble guère flatté, murmura Halleck avec un rire forcé. 

 — Peuh ! J’en dis peut être encore plus de bien qu’ils n’en méritent. Et je vais vous étonner… Ces êtres-là, si, par hasard, le bon esprit du christianisme réussit à s’introduire en eux, ces êtres-là deviennent des sujets d’élite, de nobles et dignes créatures valant beaucoup mieux que nous tous hommes civilisés. 

 — Mais alors ! interrompit Halleck d’un ton triomphant. 

 — Doucement, jeune homme ! Distinguo … comme nous disions au collège. Le Sauvage christianisé… 

 — Eh bien ? 

 — Ce n’est plus un Sauvage ! puisqu’il n’est plus mauvais. 

 Halleck se mordit les lèvres, en se souvenant que Maggie lui avait fait exactement la même réponse. 

 L’officier reprit : 

 — Tandis que le Sauvage… le vrai Sauvage… le Sauvage pur… 

 — Eh bien ? 

 — C’est un méprisable et haïssable et redoutable monstre. Ergo ! ma démonstration est faite. Attention ! continua l’officier en changeant de ton, voilà Jim qui nous fait un signe, là-bas. 

 La petite troupe se porta avec précaution vers le Sioux qui les attendait. 

 — Eh bien ! quelles nouvelles ? demanda l’officier à voix si basse qu’à peine l’Indien pût l’entendre. 

 — Rien, répondit celui-ci ; je vais voir, attendez là. 

 Il poursuivit sa marche silencieuse et invisible ; au bout d’une demi-heure on le vit surgir de broussailles à une assez grande distance, et faire des signaux pour que la cavalerie avançât avec les plus méticuleuses précautions. 

 Lorsqu’on l’eut rejoint : 

 — Une piste ! fit-il d’une voix semblable à un souffle, en montrant quelques vestiges à peine visibles sur l’herbe. Attendez. 

 Cette fois, Jim repartit avec une prudence extraordinaire, et une ardeur contenue qui étincelait dans ses yeux noirs ; il sentait sa proie ! 

 Une heure s’écoula ainsi dans une anxieuse attente ; le major commença à perdre patience et à s’inquiéter. 

 — Ah çà ! votre homme ne reparaît plus, dit-il à l’oreille de Brainerd ; qu’est-ce que cela veut dire ? Nous trahirait-il comme un vilain ? 

 — Oh non ; il en est incapable, répliqua le settler . 

 — Eh bien ! alors, on nous l’a pris ou tué dans quelque coin. 

 — Ah ! mon Dieu ! il ne nous manquerait plus que ce nouveau malheur ! 

 — Non, non ! fit le major en étendant doucement son doigt vers la prairie ; voyez-vous, dans ce creux, l’herbe qui remue contre la direction du vent… et puis cette tête noire qui se soulève un peu pour nous regarder… cette main qui se montre avec précaution et nous fait un petit signe. Très bien ! il nous indique un autre bouquet d’arbres auquel il pourra arriver sans être vu de la rivière… il nous recommande de marcher doucement, doucement, sans faire de bruit, de nous bien dissimuler le long des grandes broussailles. C’est compris ! ajouta le major en répondant par un petit signe de tête ; allons, enfants ! et de la prudence ! 

 On se glissa, avec une adresse et des précautions incomparables jusqu’au point indiqué ; là on trouva Jim qui attendait avec un visage préoccupé. 

 — Pas de bruit, dit-il, ils sont là ! S’ils nous entendent, ils tueront les femmes. 

 On se groupa dans un recoin de la forêt et on tint conseil. Le soleil était sur le point de quitter l’horizon ; il importait d’avoir une solution avant la nuit. 

 Le major se frottait les mains, au comble de la jubilation. 

 — Il faut que ça chauffe tout de suite ! dit-il ; comme nous allons brûler tous ces gredins-la ! Vous autres, continua-t-il en s’adressant à ses hommes, ayez l’œil au guet, le doigt sur la détente, et visez juste ; chaque coup de feu doit abattre son Sauvage. 

 Brainerd, son fils et Halleck ne pouvaient parler, tant était terrible leur émotion. Ils apprêtèrent convulsivement leurs armes. 

 — Marchons, dit Jim. 

 La moitié des cavaliers mit pied à terre ; tout le monde se mit à ramper dans le bois, suivant la direction indiquée par le Sioux. 

 L’arrivée des poursuivants fut tellement silencieuse, et les Indiens s’attendaient si peu à être poursuivis, qu’ils furent surpris à cinquante pas de distance, au moment où ils étaient occupés à harnacher leurs chevaux pour le départ. Ainsi, tout le désavantage était de leur côté. 

 — Feu ! et chargez ensuite ! cria le major d’une voix tonnante. 

 Un tourbillon de fumée et de flammes remplit la clairière ; des hurlements de mort répondirent aux détonations ; quatre Indiens seulement restèrent debout ; tous les autres se tordaient sur l’herbe dans les convulsions de l’agonie. 

 Les trois femmes tremblantes accoururent éperdues vers leurs libérateurs. Maggie se trouvait la plus proche d’Halleck ; il s’élança vers elle. 

 Au même instant, un des Indiens survivants bondit sur la jeune fille, le couteau à la main, et la saisit par les cheveux. 

 — Veux-tu la lâcher ! démon maudit ! hurla l’artiste en armant son revolver et en faisant feu. 

 La première balle imprima dans la poitrine du Sauvage un point noir, d’où jaillit aussitôt un mince filet de sang. Le bandit chancela en grinçant des dents, mais sans abandonner sa victime ; sa main levée s’abaissa sur la tête courbée de la malheureuse enfant, la lame brillante du couteau disparut jusqu’au manche dans le cou frêle et délicat qui fut à moitié tranché. Ensuite, avec un cri insultant et sinistre, le monstre tomba à la renverse, criblé de balles qu’Adolphe lui avait envoyées désespérément. 

 Le corps inanimé de la jeune fille s’affaissa sur le sol sanglant, comme la tige d’une fleur atteinte par la faux ; Halleck n’arriva même pas à temps pour la recevoir dans ses bras. Il s’agenouilla avec désespoir auprès d’elle, les yeux noyés de larmes brûlantes, et releva avec un soin pieux cette douce figure dont les traits pâles avaient conservé jusque dans la mort leur expression résignée et angélique. 

 Cette horrible scène s’était accomplie avec la rapidité de l’éclair, comme un coup de foudre, sans que personne eût pu faire un mouvement pour la prévenir. Mistress Brainerd et Maria étaient aussitôt accourues haletantes et désespérées, mais, tout était fini, l’ange avait quitté son enveloppe d’argile pour remonter au ciel. 

 Brisés de douleur, les malheureux parents de la jeune victime s’étaient jetés à genoux autour d’elle, essayant de lui prodiguer des soins… hélas ! désormais inutiles. Chacun d’eux déposa sur son front blanc et pur un long et douloureux baiser. En se relevant, mistress Brainerd aperçut Halleck, agonisant de désespoir, et dont les yeux restaient fixés sur la morte chérie ; la bonne mère comprit tout ce que renfermait cette angoisse comprimée ; elle fit un signe au jeune homme, en lui disant : 

 — Donnez-lui aussi un dernier baiser. 

 Le pauvre Adolphe s’inclina sanglotant, éperdu, et posa ses lèvres sur la joue froide de celle qu’il aimait tant, dans le silence de son âme. 

 Puis il retomba à genoux et demeura immobile, priant, pleurant, suppliant le ciel de lui envoyer aussi la mort. 

 Pendant ce temps, les Indiens avaient été foudroyés par une dernière décharge et le major Hachtincson avait pris le soin personnel de s’assurer, le sabre à la main, que chacun d’eux était bien mort et ne jouait pas au cadavre. 

 Cette clairière était sinistre avec ses herbes ensanglantées, noircies par la poudre, écrasées par les corps inanimés mais toujours farouches des Sauvages. 

 Dans un coin reculé, la famille Brainerd pleurait et priait autour de celle qui avait été Maggie. 

 Au milieu du champ de bataille, le major vainqueur essuyait lentement son épée. Lorsque son regard se portait vers ce dernier groupe, ses sourcils se fronçaient, ses yeux clairs lançaient des flammes. 

 — Pauvre douce enfant ! grommelait-il ; ah ! canailles ! ah ! gredins ! ah ! race infernale ! on n’en tuera jamais assez ! 

 Jim, immobile sur la lisière du bois, regardait tout cela d’un air impassible ; on aurait dit une statue de bronze… 

 On se serait trompé en le croyant insensible ; lorsque ses yeux rencontraient la pâle image de Maggie, une lueur humide tremblait dans ses prunelles… Jim pleurait, lui aussi ! 

 Chapitre 13 

 Épilogue 

TROIS JOURS APRÈS LES événements qu’on vient de retracer, la petite caravane arrivait en vue du territoire de Saint-Paul.  Le major Hachtincson, qui avait escorté jusque-là la famille Brainerd, pour la protéger contre de nouveaux malheurs, fit faire halte à sa troupe et se prépara à prendre congé de ses nouveaux amis. 

 — Que Dieu vous garde ! sir, et vous rende plus heureux à l’avenir, dit-il à Brainerd, en lui serrant la main. Je vous quitte pour rentrer dans le désert où m’appelle la chasse indienne . Vous pouvez compter qu’elle sera vengée plus d’une fois… 

 — Pas bon ! venger : prier, meilleur, interrompit Jim, qui, pour la première fois peut-être, se mêlait à la conversation sans avoir été interpellé. 

 Le major le regarda pendant quelques minutes avec un sérieux incroyable : puis il secoua la tête d’une façon dubitative, et ajouta en style Indien. 

 — Jim avoir raison peut-être… sang pour sang, mauvais ! 

 Et il tortilla pendant quelques instants sa longue moustache en réfléchissant ; ensuite il dit avec explosion. 

 — Ah ! pourtant, on ne peut soutenir le contraire ; un assassin doit mourir ! autant il m’en tombera sous la main, autant j’en tuerai ! 

 — Se défendre, bon ! répliqua Jim ; attaquer, mauvais. 

 — Ces diables d’Indiens parlent peu, observa le major en souriant, mais ils parlent bien. Adieu, mes amis, que Dieu vous garde ! 

 Le peloton de cavalerie était déjà à quelque distance, lorsque l’officier entendit une voix qui l’appelait : c’était Halleck, revenant sur ses pas pour lui parler. 

 — Sir, dit le jeune homme qui était très pâle, voulez-vous accepter une mission ? 

 — Volontiers, mon jeune ami : de quoi s’agit-il ? 

 Halleck tira de sa poche une petite croix sculptée qu’il avait façonnée en route. 

 — Lorsque vous passerez près de l’endroit… vous savez ?… Je vous prie de placer cette petite croix dans une incision que porte le Sumac penché sur sa tombe. 

 — Oui… je vous le jure ! répondit le major en lui serrant énergiquement la main. 

 — Ensuite, reprit Halleck d’une voix à peine intelligible, vous vous agenouillerez, vous ferez une prière, et vous lui direz, de ma part, « au revoir ». Merci ! adieu, ajouta-t-il en s’enfuyant brusquement pour cacher un flot de larmes qui venait de monter à ses paupières. 

 Le major continua sa route machinalement ; au bout de quelques secondes, il porta vivement un doigt à son œil. 

 — Diable d’homme ! murmura-t-il, qu’avait-il besoin de venir me tracasser ainsi ?… voilà-t-il pas que j’ai le coin d’une paupière humide !… Allons, enfants ! un temps de galop ! commanda-t-il à ses hommes. Il faut un peu de mouvement pour me distraire, reprit-il en monologue ; comme ça, aussi, sa commission sera plus tôt exécutée. 

 Bientôt la solitude reprit son silencieux empire ; les Brainerd avaient disparu dans la direction du Nord, les cavaliers dans celle du Midi ; toute trace humaine s’était évanouie au milieu du désert. 

 Une semaine après l’arrivée des pauvres fugitifs dans la ville de Saint-Paul, M. Brainerd reçut une lettre portant la suscription suivante : 

 À mistress Brainerd, 

 pour remettre à miss Maria Allondale. 

 La bonne dame se hâta de la présenter à Maria, qui, à peine remise de tant de secousses, était encore au lit. 

 — Oh ! mon Dieu ! s’écria la jeune fille en regardant l’adresse, qu’y a-t-il encore ? Il me semble que voilà l’écriture d’Adolphe Halleck. 

 Et, brisant le cachet d’une main tremblante, elle lut : 

 « Chère Maria, quand ces lignes seront sous vos yeux, je serai loin de vous, loin de toute ma chère famille, à laquelle je dis un adieu suprême. 

 « Nous avions vécu pendant plusieurs années, amis et fiancés, dans la pensée souriante qu’un jour nous serions mariés ensemble. 

 « Mais, une catastrophe irréparable, qui a soudainement détruit tout mon bonheur et mes espérances, m’a ouvert les yeux et m’a appris que nous ne devons pas… que je ne dois pas vivre désormais de la vie de ce monde. 

 « Soyez libre, Maria, je me suis aperçu que votre cœur éprouve une affection plus particulière pour notre cher cousin Will… soyez libre… et heureuse avec lui ; je vous dégage de toute promesse envers moi. 

 « De notre ancienne amitié, il restera entre nous une affection sincère et profonde qui nous unira dans nos souvenirs, dans nos prières, dans nos espérances… 

 « Je ne vous demande plus qu’une seule chose, c’est d’adresser au ciel des vœux pour que ma voix, qui va prêcher dans le désert, trouve un écho dans l’âme des malheureux Sauvages ; pour que le Seigneur fertilise en eux la bonne parole que je leur porterai jusqu’au sein de la solitude, pour qu’après avoir montré la voie du ciel aux autres, je parvienne à la suivre moi-même jusqu’à la fin. 

 « Adieu ! à revoir dans la Patrie céleste. 

 « Adolphe, 

 Missionnaire indigne de Jésus-Christ. » 

 Quand elle est finie cette lecture, Maria fondit en larmes et cacha sa tête dans le sein de mistress Brainerd, et lui dit d’une voix étouffée : 

 — Lisez, ma bonne tante, je ne sais vraiment que vous dire. 

 — C’est un noble cœur ! murmura la vieille dame, après avoir parcouru la lettre, non sans s’essuyer plusieurs fois les yeux. Puis elle ajouta en regardant fixement la jeune fille : Il a choisi la meilleure part, et je crois sa résolution aussi bonne pour d’autres que pour lui. 

 Maria devint rouge comme une fleur de grenade sous le regard de sa tante et s’abrita, sans répondre, sous son oreiller. 

 Quelques mois plus tard un mariage était célébré dans la principale église de Saint-Paul ; l’assistance était modeste, mélancolique, peu nombreuse. Mais une atmosphère de piété, d’affection douce et sincère s’exhalait de cette petite réunion. Les jeunes époux semblaient profondément heureux et aimants. 

 C’étaient, on le devine, Maria Allondale et Will Brainerd qui unissaient leur sort. La cérémonie terminée, on quitta le séjour de Saint-Paul pour aller habiter une petite ferme que les nouveaux labeurs de John Brainerd avaient su conquérir dans une vallée fertile du Minnesota. 

 Là, on pouvait vivre et sans inquiétude, en paix ; car un poste militaire garantissait le territoire contre toute invasion indienne. 

 Pendant bien des années, la Clairière de la Sainte (c’était le nom donné au lieu où était la tombe de Maggie), fut visitée, chaque automne, par deux pèlerins silencieux et attristés… 

 L’un d’eux portait la robe noire du missionnaire ; sur son visage jeune encore, mais pâli par les rudes épreuves de son saint ministère, se lisait une pensée profonde et douloureuse. 

 L’autre, son inséparable compagnon, était un Indien de haute stature, dans la noire chevelure duquel l’âge commençait à semer de longs fils d’argent. 

 Tous deux s’agenouillaient sur un tertre gazonné qu’eux seuls auraient pu reconnaître, et ils priaient longtemps en silence pendant que quelques larmes coulaient de leurs yeux desséchés par les orages et les soleils du Désert. 

 Puis, en se relevant, le plus jeune disait à l’autre : 

 — Oui, mon bon Jim, la prière est douce au cœur affligé. 

 — Prier, penser, espérer, très bon, répondait Jim. 

 Ensuite Halleck, le jeune missionnaire vieilli avant l’âge, se détournait avec un soupir, et, moissonneur infatigable, partait pour récolter des âmes. 

 Un jour l’Indien revint seul et portant une forme humaine enveloppée d’un suaire noir. 

 Il creusa une tombe à côté de celle de la sainte et y déposa son précieux fardeau. 

 Pendant plusieurs mois on le vit errer dans les bois environnants ; quand l’hiver arriva, la neige n’était pas plus blanche que ses cheveux. 

 Le printemps suivant, au grand réveil de la nature, on trouva des ossements blanchis étendus au pied du Sumac qui portait la petite croix défigurée, hélas, par bien des orages. 

 C’étaient les restes du fidèle Jim, du bon Indien dévoué jusqu’à la mort.  Chapitre 1 

 À l’Occident 

LA CIVILISATION EST ANIMÉE d’une force immense qui la pousse à une expansion sans limite ; comme la vapeur impatiente que soulève une ardente flamme, elle est toujours en ébullition, prête à se répandre hors des limites connues. La civilisation est le mouvement perpétuel de l’humanité, toujours à la recherche de l’infini. 

 Mais, sur son passage, elle laisse des traces, souvent misérables ou sanglantes, – épaves ballottées sur l’Océan du destin ; – elle détruit en créant ; elle fait des ruines en consolidant son édifice ; elle engloutit quiconque veut lutter avec elle. 

 Il y a deux siècles à peine, des peuplades appelées Sauvages, – pourquoi sauvages ?… – promenaient dans les forêts vierges du Nouveau-Monde leur libre indolence, leur liberté solitaire, leur ignorance insouciante du reste de l’univers. 

 La civilisation s’est abattue sur ces régions heureuses, comme une avalanche, elle a balayé devant elle les bois, leurs hôtes errants, – Indiens, buffles, gazelles ou léopards ; – elle a supprimé le désert et ses profonds mystères ; elle a tout absorbé. 

 Aujourd’hui on imprime et on vend des journaux là où jadis le Delaware, le Mohican ou le Huron fumait le calumet de paix ; on agiote à la Bourse là où mugissait le buffle ; on fabrique des machines à coudre là où la squaw indienne préparait le pemmican des chasseurs ; le rail-way a remplacé les pistes du Sioux sur le sentier de la guerre ; on vend de la bonneterie là où combattirent des héros. 

 Et peu à peu l’ Homme rouge , le vrai, le maître du désert, s’est retiré, luttant d’abord, fuyant ensuite, demandant grâce enfin… – demandant, sans l’obtenir ! une dernière place sur cette terre de ses ancêtres, pour y dormir à côté de leurs vieux ossements. 

 Roule avalanche ! tombez nations du désert ! et roulez sur cette pente inexorable qui mène à l’Océan. Bientôt l’Indien aura vécu, il sera une légende, une ombre, un mythe ; on en parlera, comme d’une fable ; et puis on n’en parlera même plus ; l’oubli aura tout dévoré. 

 Que le lecteur veuille bien nous suivre dans ce monde presque disparu : les Prairies de l’Oregon nous offrent l’hospitalité, la grande et majestueuse hospitalité que Dieu donne à l’homme dans le désert. 

 La matinée était ravissante : frais et joyeux de son repos nocturne, le soleil envoyait ses premiers rayons cueillir dans le calice des fleurs des myriades de perles semées par la rosée ; chaque feuille de la forêt, illuminée par une flèche d’or, envoyait autour d’elle des reflets d’émeraude ; chaque colline s’empourprait ; chaque nuage rose semblait chercher un nid pour y conserver sa fraîcheur. Les oiseaux chantaient, les rameaux babillaient, les ruisseaux murmuraient ; tout était en joie dans l’air et sur la terre, et du désert immense s’élevait l’harmonie ineffable qui, chaque jour, salue le Créateur. 

 Dans un de ces groupes arborescents qui rompent d’une manière si pittoresque l’uniformité des pelouses éternelles, était installé le campement rustique d’un convoi de pionniers. Au milieu du retranchement circulaire formé par les wagons s’élevait, sous le feuillage d’un tulipier, une jolie tente blanche ressemblant de loin à quelque grand cygne endormi sur le gazon. 

 Dans les wagons on aurait pu entendre la robuste respiration des dormeurs ; ce paisible écho du sommeil excitait une rêverie mélancolique et quelques symptômes d’envie chez la sentinelle qui veillait au salut des voyageurs. 

 Le rideau de la petite tente blanche s’agita, s’entrouvrit et laissa paraître une adorable tête de jeune fille ; ses longs cheveux ondulés, blonds comme les blés murs, se répandaient à profusion sur ses épaules, pendant que ses deux petites mains mignonnes cherchaient vainement à les réunir en une large tresse ; ses yeux noirs à reflets bleus illuminaient un frais visage rose ; un sourire joyeux anima sa charmante figure, à la vue des splendeurs de l’aurore ; d’un bond de gazelle elle s’élança hors de la tente et s’avança sur la pelouse avec une démarche de fée ou de princesse enchantée. 

 Apercevant des touffes de fleurs qu’avaient épargnées les pieds lourds des hommes et des chevaux, elle courut les cueillir, plongeant, toute rieuse, ses mains dans la rosée odorante. 

 — Et maintenant, se dit-elle en promenant des yeux ravis sur la plaine onduleuse, faisons une petite excursion dans la prairie ! Ce n’est pas se promener que de suivre la marche fortifiée des wagons où je me sens prisonnière. Allons aux fleurs ! allons aux champs ! qu’il fera bon de courir sur ce gazon avec le vent du matin ! 

 Esther Morse (c’était son nom) rentra dans sa tente pour y prendre un chapeau de paille, rustique, mais décoré de beaux rubans cramoisis, s’en coiffa coquettement et partit en chantant à mi-voix. 

 Elle passa à côté de la sentinelle qui, fatiguée de sa nuit sans sommeil, s’appuyait languissamment sur sa carabine. C’était un beau jeune homme, grand et fort : en voyant la jeune promeneuse il tressaillit comme s’il eût aperçu une apparition. 

 — Ce n’est pas mon affaire de vous donner un conseil, miss Esther, murmura-t-il, mais prenez garde ; on ne sait quels Peaux-Rouges sont en embuscade derrière ces rochers là-bas. 

 — Ne craignez rien pour moi, Abel Cummings, répondit-elle avec un gracieux sourire ; je veux seulement faire un tour sur la pelouse. Je serai de retour avant le déjeuner. 

 — Si les anges descendaient sur la terre, je croirais en voir un, se dit le jeune homme en la regardant s’éloigner. 

 Bientôt elle eut franchi l’enceinte du camp ; insoucieuse du danger, tout entière au charme du délicieux paysage qui l’entourait, Esther courut au ruisseau dont le frais murmure se faisait entendre dans le bois. En route, elle papillonnait de fleur en fleur, butinant à droite et à gauche comme une abeille matinale. Arrivée au bord de l’eau, elle ne put se dispenser de s’y mirer : jamais sans doute ce miroir du désert n’avait reflété plus joli visage ; la jeune fille en profita pour faire une toilette champêtre et disposer une couronne de fleurs dans les nattes épaisses de sa luxuriante chevelure. 

 Tout à coup un bruit furtif la fit tressaillir ; elle écouta un instant, tremblante, en regardant à la hâte autour d’elle. Était-ce le vent dans les branches… ? le tonnerre lointain d’une bande de buffles au galop… ? ou le pas méfiant de quelque grand loup gris… ? ou bien, ô terreur ! la marche invisible de l’Indien féroce en quête de prisonnière ou de chevelures… ? 

 Au premier regard qu’elle lança derrière elle, elle aperçut une femme indienne debout à quelque distance. S’élancer vers le camp pour échapper aux poursuites des Sauvages, fut le premier mouvement d’Esther ; mais au premier pas qu’elle fit, elle sentit une main saisir vivement les plis flottants de sa robe : l’Indienne était à ses cotés. 

 — Regardez-moi, lui dit cette dernière d’une voix gutturale mais caressante et harmonieuse ; regardez ! moi pas ennemie. La Face-Pâle a donc oublié les Laramis ? La mémoire des femmes blanches n’est pas droite comme le cœur des femmes rouges. 

 Un instant glacé dans ses veines, le sang d’Esther colora ses joues ; elle avait reconnu dans la jeune Indienne la fille d’une tribu amie que les voyageurs avaient rencontrée quelques semaines auparavant. 

 — La femme blanche a été bonne pour moi. M’a-t-elle déjà oubliée ? ne reconnaît-elle plus l’épouse d’un grand chef des Sioux ? 

 La jeune Indienne, vivement éclairée par les rayons naissants du soleil, réalisait dans toute sa perfection le type si rare de la beauté sauvage. Taille élancée et souple se redressant avec une grâce féline ; petits pieds ornés de mocassins coquets en fourrure blanche ; longue chevelure brune et soyeuse à reflets dorés ; grands yeux de gazelle, profonds et pensifs ; profil d’aigle, fondu, pour ainsi dire, en physionomie de colombe ; tout se réunissait en elle pour faire une admirable créature, qu’on ne pouvait facilement oublier. 

 — Oui, répondit Esther, je me souviens bien de vous, mais quel motif vous a amenée si loin de votre tribu ? Je ne croyais pas que les femmes indiennes eussent l’habitude de s’éloigner autant de leurs wigwams, et de laisser ainsi leurs maris. 

 — Waupee n’a plus de mari. 

 — Comment ! que voulez-vous dire ? Il n’y a pas un mois, je vous ai vue l’épouse d’un grand guerrier, fameux sur le sentier des chasses. 

 — Un jour, une femme belle comme une rose blanche est venue dans le wigwam de l’Aigle-Noir. Le guerrier a oublié Waupee sa femme, et son cœur s’est tourné vers la robe blanche. Waupee n’a plus de mari. 

 — Waupee ! (c’est-à-dire Faucon-Blanc) que me racontez-vous là ? je ne vous comprends pas. 

 — Le guerrier n’a plus voulu regarder la lune lorsque les rayons d’or du soleil ont frappé sa paupière. 

 — Vous me parlez en énigme ; expliquez-vous clairement. 

 — L’Aigle-Noir a les yeux fixés sur la beauté de la Face-Pâle, dit l’Indienne en appuyant son doigt contre la poitrine d’Esther. 

 — Sur moi ! vous vous trompez ! répliqua Esther avec un sourire inquiet. 

 — Ma langue suit le droit chemin de la vérité. 

 — Mais c’est une folie ! Il ne me reverra plus ; il m’oubliera, Waupee ! et de beaux jours reviendront pour vous. 

 — L’homme rouge n’oublie jamais. 

 — Et vous avez fait une longue route… vous êtes venue si loin pour me parler de cela ? 

 — Le wigwam de Waupee est désolé. 

 — Vous avez un autre motif… parlez, parlez donc, je vous en conjure. 

 — Que ma sœur à visage blanc penche son oreille, pour que Waupee puisse y murmurer des paroles secrètes, dit l’Indienne en baisant la voix et regardant autour d’elle avec inquiétude ; les bois, les eaux, les rochers ont des oreilles. 

 — Oh ! vous me faites mourir de peur, qu’allez-vous m’annoncer ? 

 Faucon-Blanc se haussa sur ses petits pieds pour atteindre à l’oreille d’Esther, et la serrant dans ses bras lui dit précipitamment : 

 — L’Aigle-Noir des Sioux est sur la trace de la Face-Pâle, cherchant à la faire sa prisonnière. 

 — Horreur ! il est peut-être déjà posté entre nous et le camp de mon père ; merci ! merci ! bonne Waupee, je… 

 — Silence ! interrompit celle-ci en se baissant jusqu’à terre pour écouter ; la terre tremble sous les pieds des chevaux, mais ils sont loin encore. Que ma sœur face-pâle courre rejoindre son peuple, et qu’elle ne s’en éloigne plus. L’œil de l’Aigle-Noir est perçant, ses pieds légers, son cœur ne connaît ni la pitié ni la crainte. 

 — Et vous, Waupee ? 

 — Le Grand-Esprit me conduira. La pauvre Indienne a risqué sa vie pour vous sauver : vous ne l’oublierez pas… 

 Au même instant, Waupee tressaillit comme si un serpent l’eût piquée, et, sans prononcer une parole, disparut dans le fourré. 

 Abandonnée à elle-même, Esther demeura immobile et incertaine pendant quelques secondes ; puis elle s’enfuit vers le camp avec la rapidité d’une biche effarouchée. Sentant ses jambes se dérober sous elle, elle s’arrêta un moment pour reprendre haleine, et, tout en écoutant avec terreur, se baissa pour prendre avec la main quelques gouttes d’eau dans le ruisseau. 

 Quand elle se releva pour fuir encore, les buissons s’ouvrirent avec fracas à côté d’elle, une forme sombre lui apparut : c’était l’Aigle-Noir des Sioux. 

 — Ugh ! fit la voix gutturale et contenue du sauvage. 

 En même temps il saisit dans ses bras rouges la jeune fille glacée d’effroi, et l’emporta comme eut fait d’une colombe l’oiseau dont il portait le nom. 

 Chapitre 2 

 Un noble coeur 

 — Abel Cummings ! que faites-vous là, mon bon garçon ? Venez un peu par ici. 

 Parlant ainsi, un homme âgé, de bonne tournure et de bonne humeur, sortit d’un vaste wagon qui lui avait servi de chambre à coucher. 

 — Ce que je fais, sir ? Je regarde si miss Esther apparaît là-bas. Elle est sortie ce matin, un peu imprudemment, je trouve. 

 — Vous pouvez vous occuper plus utilement qu’à suivre la capricieuse promenade d’une femme. Laissez-la courir ; nous la verrons arriver tout à l’heure au grand galop. Pensons à tout mettre en ordre pour le départ. 

 — Mais, sir, il y a partout dans ces bois des vagabonds indiens ; qui sait ce dont ils seraient capables envers la jeune fille ? 

 — Ils la mangeront peut-être ! reprit le père avec un franc éclat de rire. 

 Contrarié de cette réponse, le jeune homme se détourna vivement, et pendant une heure, oublia ses craintes au milieu du tumulte des préparatifs. Cependant, plusieurs de ses compagnons partageaient ses inquiétudes, connaissant bien l’étourderie imprudente de la jeune fille, qui, jusque-là, avait été accoutumée à satisfaire ses moindres caprices. 

 Son père lui-même, quoique indifférent en apparence, ne cessait de tourner ses regards dans la direction qu’avait prise Esther. Cette charmante enfant était la seule survivante d’une famille adorée ; elle était le seul et dernier bonheur de son père qui, blessé au cœur par les morts successives de sa femme et de ses fils, cherchait dans le lointain Ouest la solitude et son repos profond. 

 L’heure du déjeuner arriva ; la jeune fille ne reparut pas. Quelques instants s’écoulèrent dans une attente de plus en plus anxieuse ; bientôt chacun se sentit le cœur serré par le pressentiment d’une catastrophe inconnue. Tous les yeux se dirigèrent avec anxiété vers la prairie, mais sans y rien apercevoir, partout des arbres, des pelouses à perte de vue, quelques vautours dans l’air… mais nulle apparence d’une créature humaine ; seule, une bande échevelée de chevaux sauvages se montra et disparut comme un éclair, aux limites de l’horizon poudreux ; puis le désert reprit sa physionomie solitaire et inanimée. 

 Cet incident fugitif rappela le vieillard au souvenir de ce qu’il y avait à faire. 

 — Sellez vos meilleurs chevaux, enfants ! s’écria-t-il. 

 Cet ordre, prononcé d’une voix déchirante, fut exécuté avec une sorte d’emportement par les serviteurs inquiets. 

 — Abel Cummings ! conduisez-nous ; c’est vous qui le dernier l’avez aperçue. 

 — Oui, sir… je… 

 — Allons ! pas de paroles inutiles ! des actions promptes et énergiques ! Le salut de ma fille en dépend. Je promets cent dollars au premier qui m’apportera de ses nouvelles. À cheval, mes amis ! partons tous, excepté ceux qui restent pour la garde du camp. 

 Aussitôt l’enceinte fut reformée, les bestiaux enfermés, des sentinelles postées ; chaque homme, en armes, se tint prêt à partir. 

 À ce moment on aperçut dans le lointain un point nuageux qui paraissait se mouvoir. Tout est significatif au désert ; chacun songea que ce tourbillon à peine visible pouvait cacher des rôdeurs indiens, à la fois larrons et assassins. 

 Le nuage s’approchait ; la petite troupe attendait, le cœur palpitant, le fusil ou le couteau à la main. 

 En quelques secondes il fut à portée de la vue ; deux cavaliers se montrèrent, dévorant l’espace sur des chevaux couverts d’écume. 

 Le premier montait un superbe animal, tout noir comme de l’ébène, à l’exception d’une étoile blanche sur le front. Jamais plus noble coureur ne fendit l’air avec plus de vitesse, les yeux ardents, les oreilles pointés en avant, la crinière flottante. 

 Son cavalier, inébranlable sur sa selle, insouciant de ce galop furieux, le menait d’une seule main, et, penché sur son cou, semblait le devancer. 

 Arrivé près du camp, le cavalier arrêta son cheval aussi court que s’il l’eût cloué au sol. La noble bête resta immobile sans qu’un tressaillement ou le battement de ses flancs trahît la moindre apparence de fatigue. 

 — Qui êtes-vous ? que voulez-vous ? demanda Miles Morse. 

 Le nouveau venu jeta, sans répondre, un rapide regard sur tous ceux qui l’entouraient ; puis, souple comme une panthère, il sauta à terre et s’avança dans l’enceinte. 

 C’était le plus magnifique spécimen du trappeur des frontières : grand, droit comme un pin, nerveux comme un ressort d’acier, il portait haute et fière une belle tête aux longs cheveux noirs, à la barbe épaisse et grisonnante, aux yeux perçants et hardis comme ceux d’un faucon. 

 Son pittoresque costume en peau de daim était curieusement orné de franges et de broderies ; un galon d’or entourait son large sombrero. Une longue carabine, des pistolets et un large couteau de chasse complétaient son équipement. 

 C’était bien le digne fils de cette audacieuse race de pionniers qui ont conquis, pas à pas, les régions inexplorées de l’Occident américain ; franchissant les fleuves géants, les montagnes inaccessibles, les prairies sans limite ; chassant tour à tour l’ours gris, l’Indien, le buffle, la panthère ; dormant sur les arbres, dans les marais, aux cimes des rochers, dans la neige ou à côté des volcans ; mais ne dormant que d’un œil, toujours le rifle au poing, le couteau à la ceinture, les nerfs tendus, l’oreille au guet. 

 — Qui je suis, étranger ? répliqua le nouveau venu d’un ton tranquille, comme un homme qui fait les honneurs de chez lui ; vous n’êtes pas sans avoir entendu parler de Kirk Waltermyer. 

 — Waltermyer ? je crois bien que ce nom a déjà frappé mes oreilles. 

 — Je le pense aussi, étranger ; oui, je suis parfaitement connu, des sapins de l’Oregon aux dernières frontières du Texas. Demandez à Lemoine, mon camarade, si nous n’avons pas dansé le fandango dans chaque hacienda, chassé dans chaque forêt et trappé sur toutes les rivières de ces régions. 

 Son compagnon (le second cavalier) hocha sentencieusement la tête. C’était un sang mêlé de race française, comme il s’en trouve beaucoup parmi les chasseurs et trappeurs des frontières. Taillé en hercule, sévère et rude du visage, parlant peu, prompt à agir, Lemoine était un ami à rechercher, un ennemi bien fort à craindre. 

 Son équipement ressemblait à celui de Waltermyer : seulement il était moins coquet. 

 — Oui, reprit Morse, j’ai entendu parler de vous, je m’en souviens maintenant ; je m’attendais à vous trouver aux environs du lac Salé ; mon intention était de vous demander si vous pourriez me servir de guide jusqu’à la vallée Walla-Walla. 

 — Ce n’est pas difficile, étranger, répondit le trappeur avec un gros rire ; je vous conduirais partout par là, les yeux fermés. 

 — Très bien ! je vous crois, et nous reparlerons de cela plus tard. D’abord permettez que je vous demande ce que vous venez faire ici. 

 — Je promène mon cheval ! mon bon, robuste et léger cheval sur jambes d’acier. Ah ! étranger, ce n’est point un de vous mustangs (petits chevaux sauvages) ; c’est une bête pur sang, qui vaut son poids de diamant. 

 — Je le sais ; mais parlons de vos affaires : d’après ce que je sais, cette route ne vous est pas habituelle. 

 — Je ne dis pas non ; quelques camarades de cet enfant du diable, Brigham Young, m’ont émoustillé au sujet d’une centaine de têtes… Je ne suis pas homme à jouer ce jeu-là ; je vous le dis. 

 — Cent têtes ! qu’est-ce que cela signifie ? 

 — Ha ! ha ! on voit que vous venez de l’Est. Des têtes !… de bétail : entendons-nous. Mais ils n’ont pu réussir à me les voler, car ils savent que ma carabine a une façon toute particulière de dire son mot, quand on oublie de payer ce qu’on achète. 

 — Je comprends, et maintenant, écoutez-moi : ma fille est allée, ce matin, de bonne heure, se promener dans les environs du camp ; j’ai des craintes. 

 — Lemoine, interrompit rudement Waltermyer en fronçant le sourcil, vous souvenez-vous de ces coquins rouges que nous avons vus sur la prairie, où ils firent semblant de poursuivre des chevaux sauvages ? Je vous le dis, c’étaient des gredins occupés à faire le guet autour des voyageurs ; ils ont enlevé la jeune fille. Quelle direction avait-elle prise, étranger ? 

 — Par là, derrière ce bosquet. 

 — Les chenapans étaient embusqués là pour faire un mauvais coup ! Ils l’ont enlevée, je parierais douze belles peaux de biches. Lemoine ! partez avec celui qui l’a aperçue en dernier lieu ; – c’est vous l’homme ? – et voyez si vous pourrez trouver la piste. 

 Quand le Français fut parti avec Abel Cummings, il continua : 

 — Ce gaillard-là est un vrai limier, il a l’oreille fine comme un daim, il est plus rusé qu’un renard, fiez-vous à lui. 

 Tout en parlant, il débarrassait son cheval de la selle, de la bride, et le laissait libre de brouter à son aise l’herbe fine et parfumée. 

 Au bout d’une demi-heure, que l’attente fit paraître plus longue qu’un siècle, les deux chercheurs reparurent. 

 — Eh bien ! Lemoine ? 

 — La fille a été enlevée, c’est formel ; par un Indien, j’en suis sûr. Il y a une autre trace de mocassins, mais plus petite, il y avait aussi là une squaw (femme indienne). J’ose dire que les deux femmes ont parlé ensemble, puis elles se sont quittées, à ce moment quelqu’un de ces fils du diable qui guettait a fondu sur elle, l’a emportée jusqu’à l’embuscade où l’attendaient ses compagnons ; ensuite il a jeté la jeune fille en travers sur la selle et tous se sont sauvés comme de noirs larrons. 

 — Si vous le dites, c’est vrai, je vous crois. 

 — Nous avons vu passer une bande de chevaux sauvages, dit Mores, mais ils n’avaient pas de cavalière. 

 — Voue parlez comme un enfant, pauvre homme, dit Waltermyer d’un ton de professeur, comme un nourrisson qui ne connaît pas la prairie. Il y avait un Indien sur chaque cheval ; mais, caché derrière sa monture, chaque scélérat se tenait suspendu à la selle par un pied ; ils ont emporté la jeune fille à deux, la tenant suspendue entre les chevaux. C’est une vieille ruse qui ne me trompe pas, moi. Mais par où ont-ils passé, ces loups endiablés avides de chair fraîche ? –Ils se dirigeaient vers l’ouest ? Alors ils ont traversé la passe du Sud. Je me creuse la tête pour deviner le motif qui les a poussés à enlever un aussi médiocre gibier qu’une fille. 

 Personne ne trouva de réponse. Après quelques secondes de réflexion, Lemoine se pencha vers son oreille et murmura ces seuls mots : 

 — Les Mormons. 

 — Tout juste ! l’ami, tout juste, mille chevrotines ! étranger, vous avez passé par le chemin des Laramis ? 

 — Oui, nous y sommes restés plusieurs jours. 

 — Il y avait là des sectateurs du saint prophète , comme ils appellent leur infernal coquin de chef ? 

 — Oui, un grand nombre. Nous les y avons laissés. 

 — Et ils ont vu votre fille ? 

 — Tous les jours. Plusieurs d’entre eux nous ont rendu visite ; il y en avait un, surtout, qui paraissait fort empressé de causer avec nous. 

 — Quelle espèce d’homme était-ce ? 

 — Gros et grand ; ayant une bonne figure et un certain air gentleman. 

 — Cheveux noirs et luisants, doux comme la soie ; une cicatrice à la joue ? 

 — Précisément ; je m’en souviens très bien. 

 — Je le connais, étranger. 

 — Vous ?… cela n’est pas impossible. 

 — Je veux que ma carabine se change en quenouille si jamais un plus satané gredin a déshonoré le nom d’homme. C’est le vice incarné ; c’est le plus vil et audacieux coquin qui existe… Si vous voulez retrouver votre fille, allez la chercher dans le nid de ce serpent ; à la cité du lac Salé. 

 — Dieu l’en préserve ! la mort serait un bonheur… 

 — Je dis comme vous, étranger. Et si vous saviez tout ce que je sais… le sang jaillirait de votre cœur. 

 — Oh ! Waltermyer ! que faire pour la sauver ? Elle est mon seul enfant, mon unique bien… Venez en aide à un pauvre père. Aidez-moi, Waltermyer ! sauvons-la et tout ce que je possède est à vous. 

 L’honnête trappeur étendit sa large main bronzée. 

 — J’irai avec vous, étranger. Voilà ma main, la main d’un homme loyal et qui n’a pas peur. Quant à l’argent ce n’est pas la peine d’en parler ; je n’ai jamais fait payer une bonne action. Kirk Waltermyer n’est pas un Indien mendiant ou un marchand de chair humaine. Quand le moment sera venu, je n’accepterai qu’une seule récompense, pauvre vieux père… une cordiale poignée de main. 

 — Que Dieu vous bénisse, brave cœur ! mais hâtons-nous ! cette angoisse est au-dessus de mes forces. 

 — Nous allons partir, à moins que vous n’ayez quelque meilleur avis. Mais non ! ici disparaît l’orgueil de la civilisation : vous autres, hommes des villes, cramponnés à vos prisons de pierre, acharnés et habiles à une seule chose – vous vendre et vous acheter comme des chevaux, – vous n’entendez rien à la vie du désert, vos cœurs ne sont pas simples et droits… Mais ne perdons pas notre temps en paroles. Que six de vos meilleurs cavaliers montent vos plus rapides chevaux, et me suivent bien armés. Vous, Lemoine, restez avec le convoi et conduisez-le jusqu’au Fort Bridger ; vous attendrez là de mes nouvelles, d’une heure à l’autre il pourra vous en arriver. Courage ! vieux père ! Waltermyer vous fera revoir votre fille, ou bien il ne restera plus dans le lac Salé assez d’eau pour noyer Brigham Young. 

 Aussitôt, sans dire un mot de plus, le chasseur harnacha son cheval et se mit en selle avec toute la grâce et la légèreté d’un Arapahoë, – ces centaures du désert. 

 Puis on se mit en campagne, et l’on marcha longtemps en silence, chacun rêvant à cette étrange et malheureuse aventure. 

 Chapitre 3 

 L’apôtre 

LES DISCIPLES DEJOSEPH Smith, – qui s’intitulait le martyr du fanatisme, – après avoir vu la ruine de leur établissement dans l’Illinois, se dirigeaient, comme jadis le peuple israélite, à travers la solitude, vers le lac Salé. 

 Pendant la nuit qui a marqué le début de notre récit, ils avaient établi leurs tentes sur les rives gazonnées de la rivière Swec-Water (d’eau douce). 

 Avant d’arriver à Indépendance Rock – montagne taillée à pic, carrée et crénelée comme un vieux château fort, – ils avaient à franchir la « Porte du Diable » ; ce nom était singulièrement choisi, la passe (passage) qu’il désignait menait à la Vallée des Saints. Celui qui avait ainsi dénommé ces lieux avait-il été animé d’un instinct prophétique ? Avait-il prévu l’arrivée des visionnaires dont nous parlons ?… 

 Il y avait quelque chose d’attrayant et de patriarcal dans l’aspect de cette foule qui marchait au hasard, à la suite du maître, et plantait naïvement ses tentes dans le désert, sans un regret pour le passé, sans une crainte pour l’avenir. Le soleil dorait de ses derniers rayons les toits flottants des cabanes improvisées ; chacun s’agitait pour terminer les préparatifs du campement nocturne ; les jeunes filles chantaient en trayant les vaches ; les petits enfants babillaient ; la jeunesse alerte échangeait de joyeux éclats de rire. Pendant ce temps, les mères de famille préparaient les lits, les mets pour le repas du soir ; les hommes allumaient de grands feux avec des broussailles butinées çà et là. D’autres rangeaient en cercle les lourds wagons destinés à servir de remparts soit contre l’assaut des malfaiteurs indiens, soit contre l’assaut des tempêtes. 

 L’air était doux, les nuages gris et roses couraient dans le ciel, se confondant, au bout de l’horizon, avec les vapeurs du soir qui s’exhalait du sol humide et se condensaient en brume violacée. 

 Et au milieu de cette splendide nature qui, partout proclamant le divin Créateur, faisaient monter vers lui la sublime harmonie de ses voix innombrables… au sein du désert où la main seule de Dieu soutenait tant de frêles existences, il y avait un peuple qui s’épuisait à se fabriquer un veau d’or, pour n’adorer que lui ! 

 Il faut le dire, parmi cette multitude errante il y avait plus d’aveugles que de clairvoyants, plus de sots que de méchants, plus de trompés que de trompeurs. Un seul homme avait été, pour tous ces esprits simples et crédules, le démon tentateur, le serpent fallacieux qui les avait entraîné. Il avait séduit la foule ignorante par des promesses magiques, par des tableaux séduisants ; il lui avait promis un nouvel Éden. Pour toutes ses dupes il était le prophète : quand il avait parlé tout était dit. 

 Au fond, ce n’était qu’un intrigant habile, un scélérat de génie, possédant à fond l’art d’exploiter les masses populaires, se servant de tout pour arriver à ses fins, et sachant parfaitement s’enrichir des dépouilles de son peuple. 

 Il avait, comme on dit au théâtre, le physique de son emploi ; une figure régulière et expressive, des traits fins, la parole insinuante, une éloquence superficielle mais entraînante, un orgueil et un égoïsme infinis, une persévérance et une audace infernales, doublées d’une hypocrisie plus infernale encore. 

 C’était l’ange du mal avec ses beautés et ses scélératesses. 

 Quand les dernières lueurs des foyers devinrent chancelantes, quand l’heure du sommeil approcha, le prophète entonna d’une voix vibrante le cantique du soir ; la tribu tout entière lui répondit aussitôt, et pendant plusieurs minutes, les roches sonores du voisinage répétèrent cette grave harmonie, nouvelle sans doute pour le désert. 

 Puis les feux s’éteignirent, la foule s’endormit, tout devint muet et immobile dans le camp : quelques sentinelles, debout aux extrémités de l’enceinte, se détachaient en noir sur le fond gris et vague de l’horizon. 

 Mais Thomas Elein – c’était le nom vulgaire du Prophète – ne se sentait aucune propension au sommeil ; il avait soigneusement fait installer sa tente, à l’écart, sur le bord du camp, de façon à pouvoir sortir de l’enceinte sans être observé. 

 Il se tint debout quelques instants sur sa porte dans une attitude mystérieuse et réfléchie. Ses fidèles se seraient étrangement trompés s’ils eussent pensé qu’il roulait en son âme de pieuses aspirations, ou des projets mystiques. Il songeait à ses affaires, rien de plus. 

 — Oui, murmurait-il entre ses lèvres pincées ; oui ! mon plan réussira comme un charme. Je n’ai jamais plié devant aucun être humain ; mon sort va se décider. – Ah ! qu’est-ce que j’entends ? – Mais non, ce ne peut être encore le bruit, le signal désiré par mes oreilles : c’est le refrain monotone à l’aide duquel la sentinelle charme ses longues heures de veille. Voici minuit, tous ces imbéciles qui me croient sur parole dorment à poings fermés et rêvent sans doute à la vallée brillante dont je leur ai si souvent parlé. Que vais-je en faire maintenant ? oh ! je leur trouverai bien quelque nouvelle fable : et ils me croiront encore !… et ils me confieront toujours leur fortune !… certes, je serais bien sot de ne pas précieusement entretenir cette poule aux œufs d’or. 

 Sur ce propos, notre homme passa à sa ceinture une paire de pistolets et un couteau de chasse, puis il s’éloigna de sa tente avec des précautions de chat. Circulant adroitement derrière les wagons, il parvint à gagner le bois sans être aperçu. 

 — Ces sentinelles sont de vraies momies ; je leur administrerai demain matin une leçon dont elles se souviendront ! pour ce soir je ne m’en plains pas… 

 Le contact soudain d’une main sur son épaule interrompit son monologue ; une voix sourde murmura à son oreille : 

 — Le chef pâle n’observe pas bien les étoiles. 

 — Ah ! c’est vous, Aigle-Noir ? 

 — L’homme rouge a attendu : lorsque la lune se levait derrière les arbres, il était là ; voici longtemps qu’il s’ennuie, appuyé contre un arbre. 

 — Oui, je reconnaît que je suis un peu en retard : mais maintenant que me voilà, dites-moi si vous avez réussi ? 

 — La Face-Pâle a-t-elle oublié ses promesses ? 

 — Non, l’or est prêt ; vous serez payé en temps utile. Voyons, racontez-moi votre affaire. 

 — Celui qui veut saisir sa proie doit la guetter d’abord. Lorsque les faons s’éloignent de leur gîte, les loups sont bientôt sur leur piste. 

 — Oui, oui ; dispensez-vous de me parler en paraboles. 

 — L’œil d’Aigle-Noir est aigu, son bras est fort, son cheval rapide. 

 — Que le ciel vous confonde avec vos circonlocutions indiennes ! Parlez-moi de la fille, homme rouge ! L’avez-vous ? 

 — Elle est ici, pleurant et redemandant le wigwam de sa tribu… 

 — Vous l’avez donc enlevée ! 

 — Comme l’aigle des montagnes emporte la colombe de la vallée. 

 — Alors, vous l’avez amenée ici ? Ici même ! Où est-elle ? 

 — La squaw pâle ne peut pas monter à cheval comme les enfants de la prairie ; elle est faible comme un agneau de deux jours, son cœur bat comme celui de l’oiseau fasciné par un serpent. 

 — Qu’est-ce que cela signifie ? dit impérieusement Thomas Elein en fronçant le sourcil ; pourquoi ne pas l’avoir attachée sur un cheval et amenée ici, à tout hasard ? Mon peuple en aurait pris soin comme… 

 — Comme le loup prend soin de l’agneau ! 

 Malgré l’audace et le cynisme dont il était cuirassé, Thomas baissa les yeux sous le regard étincelant que lui lança le chef sauvage. 

 — Peuh ! ça arrive quelquefois, répondit-il en déguisant son embarras sous un déplaisant sourire ; enfin, où est cette fille ? 

 — Dans le camp des Sioux. 

 — Il faut que je la voie sur-le-champ ! 

 — Le chef pâle est peut-être comme un enfant, ou comme une femme qui oublie ses pensées du soir au lendemain, ou comme un serpent qui se donne lui-même la mort !… 

 — Non, non ! j’ai changé de plan pour le moment. Vous dites qu’elle est en sûreté ? 

 — Comme un lièvre au gîte… 

 — … Ou plutôt… entre les griffes acérées d’un piège. Et son père est-il sur la piste ? Sait-il qui l’a enlevée ? 

 — L’homme rouge marche dans l’eau ; le courant emporte sa trace. 

 — Faites-y bien attention, gardez-la comme la prunelle de vos yeux, car elle est pour mon cœur la rose de Saaron et le lys de la vallée. 

 Le dépit de la passion irritée lui faisait oublier sa vieille hypocrisie, le Prophète laissait percer l’homme grossier et brutal. 

 — La tente de l’homme rouge est un asile aussi sûr que celle d’une Face-Pâle. 

 — Bien ! vous savez notre plan. Dans le défilé le plus sauvage du cañon (passage), aux Portes du Diable, je fondrai sur vous et la délivrerai ; elle sera reconnaissante car un cœur est sensible et aimant, et… le tour sera joué ! Soyez bien exactement à votre poste. 

 À ces mots il tourna le dos à son compagnon ; à peine avait-il fait deux pas qu’il revint à lui pour faire une dernière recommandation, mais le sauvage avait déjà disparu comme une ombre. 

 Thomas revint au camp, l’esprit agité de mille pensées. Il n’avait guère confiance dans la fidélité d’Aigle-Noir ; fourbe et imposteur lui-même, il le jugeait d’après lui. Cette méfiance, assez fondée, le rendait inquiet au-delà de toute expression. 

 Néanmoins il se faufila sans accident au travers des wagons, regagna sa tente et ne tarda pas à s’y endormir du sommeil du juste. À le voir on aurait dit un prédestiné bercé par les anges, rêvant au septième ciel ; l’hypocrite jouait la comédie jusque dans son sommeil. 

 L’Indien, après avoir mis en sûreté l’or de son infâme patron, se dirigea cauteleusement vers la rivière, plongea dans le courant, et après l’avoir suivi jusqu’au pied d’une roche sombre qui surplombait sur l’eau, il gagna la rive, secoua ses vêtements mouillés, et s’enfonça dans le fourré. 

 Poussé par ses instincts sauvages, il avait combiné ses plans et en préparait l’exécution à sa manière. Gagner la récompense promise et accomplir ses projets, tel était son double but. Thomas n’avait pas tort de mettre en doute sa bonne foi. 

 Une heure plus tard, au moment où naissaient les premières lueurs de l’aurore, Aigle-Noir sortait de la forêt et revenait au camp indien. 

 Chapitre 4 

 Charles et Hélène 

 L ’ A MÉRIQUE S’EST TRANSFORMÉE AVEC une telle rapidité, qu’on trouve aujourd’hui des palais et des villes dans les lieux où l’on ne voyait, il y a cinquante ans, que des cabanes sauvages. Les forêts vierges ont disparu, leurs hôtes timides ont fui, les sentiers mystérieux n’ont plus d’ombre ; on voit à leur place des villas luxueuses, des jardins, des serres, des volières, des oiseaux apprivoisés, des singes savants ; le rail-way a tué le sentier ; des domestiques en livrée prennent le thé en disant des insolences sur leurs maîtres, là où la squaw indienne était l’esclave du guerrier, son seigneur et tyran. 

 Dans une de ces somptueuses demeures, vivait la famille Saint-Clair, une des plus riches qui habitassent les environs de Saint-Louis. 

 Un jeune homme de vingt-quatre ans, seul héritier de ce nom, Charles Saint-Clair, demeurant avec sa mère, était possesseur de ce beau domaine. Ses goûts aristocratiques étaient dignes de sa grande fortune ; chaque année il dépensait des sommes considérables à l’agrandissement de ses propriétés. 

 Son grand-père, Marius Saint-Clair, Français d’origine, avait fait partie de la grande compagnie de la Baie d’Hudson formée pour le commerce des fourrures ; il y avait réalisé des bénéfices énormes. Ainsi que la plupart de ses associés, il avait épousé une fille des Dacotahs, tribu considérable qui s’intitulait OchenteShacoan (nation du conseil aux sept feux), et que les trafiquants désignaient sous le nom de Sioux. 

 Marius Saint-Clair, une fois riche, décida sa femme à abandonner les forêts, et vint à Saint-Louis pour y faire donner à son fils unique une éducation soignée. 

 Peu de temps après ce retour à la vie civilisée, le père et la mère moururent. L’orphelin resta encore deux ans au collège ; à peine en fut-il sorti qu’il rencontra dans le monde une charmante jeune Française, fille d’un noble émigré, dont les grâces ingénues étaient accompagnées de vertus solides. 

 Georges Saint-Clair devint éperdument amoureux d’elle et, quoiqu’elle fût presque sans fortune, il l’épousa. Cette union, amenée par des circonstances tout à fait fortuites, fut plus heureuse que ne le sont d’ordinaire les mariages d’inclination ; les deux jeunes époux se créèrent un vrai paradis terrestre, où bientôt la naissance d’un petit ange vint compléter leur bonheur. 

 Quelques années s’écoulèrent ainsi, rapides comme le sont les années heureuses ; tout souriait au couple fortuné, la vie n’avait pour eux que des roses, le ciel et la terre que des sourires. 

 Une nuit, l’ange noir de la mort s’abattit sur cette maison fortunée ; en se réveillant la jeune femme trouva son mari glacé à côté d’elle : il avait été foudroyé par une congestion cérébrale. 

 Restée seule avec son petit Charles, madame Saint-Clair se résigna noblement au veuvage, quoique jeune, jolie, et adorée de tout ce qui l’entourait. Tout en continuant les traditions hospitalières et somptueuses de sa maison, elle sut éviter les écueils redoutables à sa position, et garder intact le patrimoine d’honneur qu’elle réservait à son fils. 

 Après avoir été un gracieux baby, Charles devint un beau jeune homme, plein de grâce et de distinction. Dans son teint chaud et coloré, sa chevelure noire et soyeuse, ses yeux d’aigle, sa démarche souple et libre, on retrouvait un reflet charmant de son origine indienne ; dans sa voix douce et vibrante, dans ses mains et ses pieds finement aristocratiques, dans son esprit fin et intelligent, on reconnaissait sa filiation française. 

 Il était d’ailleurs parfaitement élevé, gentleman dans toute l’acception du mot : hardi cavalier, beau danseur, adroit à tous les exercices du corps, il possédait en outre une instruction aussi solide que variée. 

 Il avait une délicatesse de sentiments, très rare chez les jeunes gens de son âge, surtout en la délicate matière d’amour. Pour lui, cette passion était une chose sacrée et sérieuse ; les femmes, à ses yeux, étaient des anges ; une promesse d’amour lui semblait plus inviolable qu’un serment. 

 Charles Saint-Clair était amoureux ; mieux que cela, il était fiancé. 

 Un soir, sa mère qui l’attendait sur son balcon tout enguirlandé de fleurs, le vit arriver de la ville au grand galop. Au pied du perron, il sauta impatiemment à terre, laissa tomber la bride de son cheval aux mains du domestique qui l’attendait, et monta l’escalier sans avoir dit un mot. 

 En entendant ses pieds frapper, sur leur passage, les mœlleux tapis, sa mère reconnut bien vite qu’il était fortement ému. 

 Quand il ouvrit la porte du salon, madame Saint-Clair était assise près de la fenêtre sur un petit canapé en velours cramoisi ; le jeune homme s’arrêta un moment pour adresser un sourire à sa mère, – un rayon de soleil entre deux nuages. Plus d’un peintre aurait ambitionné de reproduire ce charmant tableau d’intérieur ; la belle patricienne, toujours jeune et belle, demi-noyée dans les fleurs et la verdure, disputant sans peine le prix de la grâce et de la beauté à deux exquises statues antiques placées sur le balcon derrière elle ; l’appartement riche en couleurs, doré par les plus chauds reflets du soleil couchant ; et debout, au milieu de cette auréole lumineuse, le jeune homme redressant fièrement sa tête expressive, sa taille souple et élégante. 

 Après avoir réfléchi quelques instants, Charles ne trouva rien de mieux que ce mot, toujours le premier quand le cœur parle : 

 — Mère ! 

 Elle tressaillit, laissa tomber son livre et appuya une main sur son cœur. 

 — Qu’y a-t-il, mon enfant ? 

 — Pouvez-vous m’entendre ? Ne vous ai-je pas dérangée ? 

 — Nullement ! j’étais plongée dans la lecture… un peu dans les nuages… je vous remercie de me ramener à la réalité. 

 Le jeune homme ramassa le volume, et sans y penser, regarda le titre : c’était un ouvrage médical traitant des maladies de cœur. 

 — Mon Dieu ! ma mère ! que lisez-vous là ? 

 — Oh ! rien, je ne sais… cela m’est tombé sous la main. Mais qu’avez-vous, Charles, vos yeux sont animés ! 

 — Vous trouvez, mère ? il y a de quoi., je viens vous annoncer que je ne me marierai jamais avec Hélène Worthington. 

 — Enfant ! encore quelque querelle d’amour ? 

 — Non ! non ! ce n’est pas ce que vous pensez, Hélène n’a pas de cœur, je ne veux plus penser à elle. 

 — Hélène, sans cœur ! cher enfant, vous la traitez bien sévèrement, il me semble. 

 — Je la traite comme elle le mérite, mère. Nos mutuels engagements sont pour elle comme une toile d’araignée qu’elle balaie d’un revers de main. Il n’y a pas une heure que je l’ai vue dans la plus populeuse rue de Saint-Louis, suspendue au bras de ce misérable avorton, le jeune Houston. 

 — Oh ! ce n’est pas possible ! elle n’est pas capable d’une telle inconvenance. 

 — Il y a mieux encore ! elle se balançait amoureusement à son bras, vous dis-je, en chuchotant. – Oui mère, – en chuchotant intimement à son oreille. 

 Madame Saint-Clair parut surprise ; mais elle était trop sage et trop réservée pour s’abandonner à une impression prématurée. Après un moment de réflexion, elle dit à son fils avec une grande douceur : 

 — Hélène est peut-être étourdie, mon fils ; mais c’est une imperfection de jeunesse, elle n’a que seize ans. Je suis convaincue qu’elle vous aime. 

 — Elle aime la fortune et la position que nous pouvons lui donner. 

 — Je vous trouve sévère, Charles. 

 — Moi, sévère ? Une femme ne doit pas se jouer de l’amour d’un homme. 

 — C’est vrai, cher ; mais l’étourderie… 

 — Que répondrez-vous si je vous apprends que, plusieurs fois déjà, je lui ai fait des observations à ce sujet. 

 — Peut-être n’y avez-vous pas mis assez de ménagements ; on est quelquefois impérieux sans s’en apercevoir. 

 — Vous êtes bonne, trop bonne, ma mère. Ce que vous me dites là me consolerait si je n’avais pas la certitude qu’Hélène cherche, de parti pris, à me décourager… si je n’avais pas vu clairement qu’elle se jette au bras de cet individu pour m’éloigner. 

 — En est-il bien réellement ainsi, Charles ? 

 — Je ne me permettrais pas d’altérer la vérité. 

 « Miss Worthington », annonça un valet de chambre. 

 Dans l’ardeur de la conversation, la mère ni le fils n’avaient entendu approcher le domestique ; tous deux tressaillirent lorsqu’il annonça précisément la personne dont ils parlaient. 

 — Faites entrer, dit madame Saint-Clair en se redressant, et appuyant de nouveau la main sur son côté. 

 Le valet de chambre se retira ; aussitôt on entendit une petite voix douce accompagnée du froufrou de la mousseline, qui s’écriait de l’escalier : 

 — Où êtes-vous, ma belle maman, est-ce là ? Oh ! Charles, je n’espérais pas vous trouver ici, ajouta une belle jeune fille aux cheveux d’or en tournant vers lui ses yeux bleu-sombre ; attendez un moment, que j’embrasse votre mère. 

 Elle se jeta folâtrement à genoux devant madame Saint-Clair, la prit dans ses bras, et présenta ses lèvres roses pour recevoir un baiser que lui donna gravement son amie. 

 — Et maintenant… continua-t-elle en se relevant et tendant à Charles sa petite main dégantée, toute tiède de sa prison parfumée… comment, vous ne me touchez pas la main ? 

 Et elle la releva pour lisser les nattes de sa coiffure. 

 — … Elle n’est pas un papillon pour se poser deux fois au même endroit ; n’y pensons plus. 

 Puis, avec un insouciant mouvement de tête, elle tira vers elle un coussin et s’assit aux pieds de madame Saint-Clair. 

 — Oh ! ma douce maman aux yeux noirs, combien le temps me durait de vous voir ! murmura-t-elle d’une voix caressante. 

 — J’y suis toujours pour vous, Hélène, répondit froidement madame Saint-Clair. 

 — Mais j’ai eu tant à faire ! Charles, vous avez l’air fâché ? que signifie tout ceci ? 

 Elle lui tendit de nouveau la main en lui adressant un adorable regard dont l’inquiétude se déguisait mal sous ses longs cils. Peu d’hommes auraient pu tenir rigueur à cette aimable et gracieuse enfant. 

 Farouche et obstiné comme un amoureux, Charles ne répondit pas. 

 — Soyez gentil, Charles. Je songe maintenant que je ne vous avais pas vu depuis trois grands jours. Comment pouvez-vous me traiter ainsi ? insista-t-elle quelque peu émue de cette froideur persistante. 

 — J’ai passé fort près de vous dans la rue, il n’y a pas une heure, répondit Charles gravement. 

 La jeune fille rougit. 

 — Vraiment ? je ne vous ai pas vu. 

 — C’est exact ; vous étiez trop occupée. 

 — Où étais-je… oh ! cher, oui, je m’en souviens ; je causais avec M. Houston ; il me parlait de… 

 En rencontrant les grands yeux noirs de Charles qui semblaient la sonder jusqu’au fond de l’âme, elle s’arrêta et une vive rougeur couvrit son visage, de la racine des cheveux jusqu’à ses blanches épaules. 

 — Hélène, comment pouvez-vous fréquenter un aussi méchant homme ? 

 Le ton sérieux avec lequel Charles fit cette question annonçait clairement qu’il n’entendait pas raillerie sur ce point ; mais Hélène, au lieu de la vraie sagesse, écoutait plutôt ses instincts de coquetterie et de malice. 

 — Un méchant homme ? parmi toutes mes connaissances, vous êtes le seul qui ne rendiez pas justice à ce gentleman. 

 — Vous ne pouvez juger un semblable personnage. Une jeune fille telle que vous ne peut comprendre cela.. 

 — Mais il est reçu partout. 

 — Excepté chez moi ; et j’ai de bonnes raisons pour cela. 

 — Charles, je vois ce que c’est : vous êtes jaloux. 

 Sur ce propos, l’étourdie frappa l’une contre l’autre ses mains comme un enfant, et avec un éclat de rire cacha sa tête dans le sein de madame Saint-Clair. 

 — Non, Hélène, répondit le jeune homme, je ne suis point jaloux ; ce ne serait pas le sentiment d’un homme honorable. 

 — Alors, soyez donc généreux, laissez ce pauvre garçon pour ce qu’il vaut. 

 — Hélène, écoutez-moi. 

 — Je vous écoute, mais soyez bref : je crains singulièrement les gronderies. 

 — C’est une question sérieuse entre nous, et qui peut mener jusqu’à une rupture. 

 La jeune fille devint pourpre d’émotion, elle se leva, les yeux étincelants. 

 — Eh bien ! sir, que désirez-vous de moi ? 

 — Je vous prie de n’avoir plus aucune espèce de rapport avec le jeune Houston. 

 — En vérité ! 

 La voix d’Hélène prenait une intonation railleuse, mal déguisée. 

 — Je désire que vous ne lui parliez plus, que vous ne vous promeniez plus avec lui. 

 — … Et que je me fasse ermite ou religieuse ! lequel préférez-vous ? 

 — Ni l’un ni l’autre. Vous savez que j’aime la société, et je me plais à vous dire que vous en êtes le plus gracieux ornement. Consentez donc librement, franchement à ce que je vous demande, et tout sera dit. Vous voyez ces salons ; que de fois vous y êtes-vous rencontrée avec l’élite de la gentry . Une fois marié, mes goûts ne changeront pas. Mais je ne voudrais pas qu’un homme dont j’ai mauvaise opinion devint le familier de ma femme et mon hôte malgré moi ; ceci, je vous l’affirme. 

 — Vraiment ! vous commencez un peu vite à exercer votre censure sur moi et sur mes amis ! 

 Il y eût dans la voix d’Hélène quelque chose qui choqua le jeune homme. 

 — La femme que j’épouse ne doit pas même être soupçonnée d’avoir besoin d’un censeur, répondit-il sèchement. 

 — Soupçonnée ! sir ! soupçonnée ! 

 — Comprenez-moi bien. Dieu me préserve de vous inculper en rien. Je suis sûr, au contraire, que c’est votre innocente candeur qui vous fait effleurer l’ombre du mal. 

 — Le mal ! ah sir ! ! 

 Elle se redressa sur ses petits pieds, et lui fit face comme une belle furie. La tempête de colère qui la bouleversait lui fit oublier toute retenue, toute dissimulation ; en cet instant elle aurait mis en lambeaux l’œuvre de toute sa vie, tant elle était outrée des vérités sévères qu’elle entendait… vérités bien différentes des paroles mielleuses du perfide Houston. 

 — Vous vous méprenez sur mes paroles, dit Charles peiné et surpris ; permettez-moi donc de m’expliquer entièrement. Ce Houston ne saurait être un cavalier convenable pour aucune femme, encore moins pour celle qui doit devenir la maîtresse de céans. Vous êtes jeune, vous ignorez ce qu’on dit partout de cet homme ; s’il en était autrement, vous ne persisteriez pas dans cette imprudence qui détruira votre bonheur et le mien. 

 La jeune fille devenait pâle de colère comprimée, tout en continuant de sourire. 

 — Je vous prie, Charles, de réserver ces sermons jusqu’à ce que vous ayez le droit de me les imposer. 

 — Ce droit je ne l’aurai jamais, Hélène. 

 Charles prononça ces mots d’une voix triste mais ferme. 

 — Dois-je comprendre que nos engagements sont rompus ? 

 Les lèvres d’Hélène étaient blêmes et tremblantes ; Charles était très pâle et glacé. 

 — J’aimerais mieux cela, dit-il, que de voir mon nom déshonoré. – Ma mère ! ma mère ! ne nous quittez pas ! 

 Madame Saint-Clair paraissait bouleversée ; un voile étrange obscurcissait ses yeux ; cette scène l’accablait. Elle implora son fils du regard. 

 — Je reviendrai à l’instant même, dit-elle, l’air de cette pièce est étouffé. Ne soyez pas trop rude, mon enfant… et vous, Hélène, rappelez-vous que je vous aimais bien. 

 La jeune fille se tourna vers elle d’un air agressif, ses lèvres pincées furent sur le point de lancer quelque réponse cruelle ; mais elle se contint, et madame Saint-Clair sortit du salon. 

 Charles, ému des recommandations de sa mère, la suivit des yeux avec tendresse, puis, revenant doucement à sa fiancée : 

 — Hélène, chère Hélène, lui dit-il, je ne suis pas méchant. Vous savez combien je vous aimais : vos désirs auraient toujours été des ordres pour moi ; mais je ne puis oublier le respect que je me dois à moi-même. 

 — Ni moi non plus. 

 — Hélène, je vous en conjure, écoutez-moi. 

 — Je vous écoute, sir. 

 Ses petits pieds trépignant sur le tapis, ses mains crispées, ses lèvres pincées et sa respiration entrecoupée témoignaient visiblement des dispositions dans lesquelles elle écoutait. 

 — Évitez cet homme, renvoyez-le hors de votre société, pour l’amour de moi, pour l’amour de ma noble mère, si délicate, si honorable, et qui mourrait si elle voyait passer sur notre maison seulement un souffle de honte. 

 — Très bien, sir, je n’oublie point votre mère. Elle était présente à mes pensées avant que nous fussions fiancée. 

 — Très bien ! 

 — Non ! non pas « très bien ! » De quoi m’accusez-vous ? 

 — Mais, je ne vous accuse pas, je vous demande une grâce. Rompez d’aussi dangereuses relations. 

 — Et si je ne donnais pas satisfaction à votre jalouse prétention ? 

 Il resta quelques secondes en silence, la regardant affectueusement avec ses grands yeux de velours sombre qui auraient été jusqu’à l’âme de toute autre femme. Enfin il répondit d’une voix brisée : 

 — Nous nous dirions adieu, Hélène. 

 — Eh ! bien soit ! dit-elle, la rage dans le cœur et perdant toute retenue. 

 — Hélène, je vous supplie, soyez bonne pour ma mère ; elle vous aime comme une fille. Voyez, la voici qui revient. 

 — Votre mère ! s’écria en ricanant la jolie mégère, qu’est-ce qu’elle est auprès d’Hélène Worthington… ? la mère d’un sang-mêlé ! d’un Indien ! ! ! 

 Madame Saint-Clair entendit cette amère parole ; elle s’arrêta sur le seuil et d’une main se retint à la porte comme si elle eût été frappée au cœur. 

 La jeune fille se tourna vers elle et lui fit face insolemment. Mais à l’aspect de ce visage plus pâle que celui d’une morte, elle sentit sa fureur réduite au silence, et descendant vivement l’escalier, elle quitta la maison en courant, éperdue, irritée contre elle-même et contre tout le monde. 

 Madame Saint-Clair était restée immobile, pouvant à peine se soutenir ; Charles la vit chanceler, et courut à elle en s’écriant ; 

 — Mère ! chère mère ! ! 

 Elle s’affaissa sur le tapis, au moment où son fils la retenait entre ses bras, et reposait sa tête vacillante sur sa poitrine. 

 — Ma mère ! 

 Cet appel filial ne reçut pas de réponse : les yeux de la pauvre femme restaient fermés, une teinte bleuâtre noircit ses lèvres. Pendant la scène qui venait d’avoir lieu, elle avait senti son cœur gémir dans sa poitrine ; à la dernière insulte que la jeune insensée lui avait jetée à la face, son cœur s’était brisé en une palpitation cruelle et suprême : madame Saint-Clair était morte. 

 Un long et sauvage délire s’empara du jeune homme, à la suite de cette affreuse catastrophe. Pendant plusieurs mois il fut entre la vie et la mort. Mais à l’âge où il était, la vie a de si profondes et si vivaces racines ! Charles Saint-Clair revint peu à peu des portes du tombeau ; sa santé se raffermit, son esprit retrouva son énergie première. Aux grâces juvéniles, à la fleur de l’adolescence succédèrent la mâle beauté que donne la douleur et la maturité précoce qui transforme l’enfant en homme. 

 Rentré, à la longue, en possession de cette sérénité triste, douce, qui est la convalescence des grands chagrins, Charles Saint-Clair trouva bien indigne de lui ce monde civilisé qui n’avait su lui fournir que traîtrise et déception. La maison maternelle, vide et solitaire, était pour lui un lieu sombre et désolé ; l’aspect de tous ceux qui formaient jadis sa société lui était insupportable. 

 Un jour, on vit Charles Saint-Clair revêtu du costume du désert, la carabine de son aïeul sur l’épaule, quitter les terres civilisées et marcher vers le lointain Ouest. 

 Le sang indien s’était réveillé dans ses veines, Charles allait s’asseoir aux wigwams des Dacotahs ses ancêtres. 

 Chapitre 5 

 La prisonnière des Dacotahs 

LESDACOTAHS AVAIENT ÉTABLI leur camp sur la rive gazonnée d’un affluent de la Plate. Ils avaient adroitement profité de tous les accidents de terrain pour établir leurs wigwams ; chaque bosquet avait été mis à contribution pour abriter une tente ou faciliter l’installation des ustensiles de ménage. 

 Les feux du matin commençaient à s’allumer, les femmes s’occupaient de préparer la nourriture pendant que les guerriers peints de couleurs éclatantes fumaient en silence dans une attitude contemplative. 

 Les enfants, demi-nus, se roulaient sur le gazon, ou bien sautaient dans l’eau comme de petits phoques dans des accès de gaieté sauvage. 

 Autour du camp, des chiens maigres affamés rongeaient les os abandonnés et volaient ce qu’ils pouvaient, poussant des glapissements aigus lorsqu’une correction inattendue venait punir leurs méfaits. 

 Dans une enceinte soigneusement gardée, les chevaux broutaient l’herbe verdoyante ou les feuilles naissantes. 

 Quelques sentinelles faisaient le guet, invisibles et silencieuses au pied d’un arbre noir dont les teintes sombres s’harmonisaient avec celles de leur corps bronzé. 

 On pouvait voir, çà et là, traversant les fourrés, des chasseurs qui rapportaient leur gibier, l’unique espoir des festins de la journée. 

 Les cabanes formaient un grand cercle au centre duquel s’élevait une tente plus élevée et plus ornée qui commandait non seulement le camp mais les environs. Cette tente, décorée richement, était couverte de peaux de buffles peintes qui descendaient jusqu’à terre. Tout autour de cette tente régnaient l’ombre et le silence ; aucun mouvement, aucun bruit n’annonçait qu’elle fût habitée ; aucune fumée n’en sortait ; nul enfant ne jouait autour ; nul sentier, même, ne se hasardait à y mener ; on aurait dit l’habitation de la mort. 

 L’Aigle-Noir, en revenant de son nocturne rendez-vous, ne rentra pas au camp avec sa pompe accoutumée ; il se glissa, au contraire, entre les tentes, comme s’il eût tenu à passer inaperçu. 

 Effectivement, inquiet sur l’issue de la négociation secrète qu’il venait de conclure, et où il devait jouer le rôle de traître, le chef dacotah cherchait à tenir cachées ses démarches nocturnes. En outre, il ne savait où mettre l’or qu’il avait reçu et qu’il ne voulait partager avec personne. 

 Son premier soin avait été de chercher quelque cachette impénétrable pour y déposer son trésor ; pour cela il avait pensé à l’enfoncer dans la fente d’un rocher surplombant la rivière dans le canon du Diable : le lieu ne lui avait pas paru assez sûr. Il avait ensuite songé à l’enfouir dans le lit de la rivière, mais craignant quelque accident imprévu, et ne pouvant se décider à se séparer de ses chères richesses, il les avait gardées sur lui, et venait, farouchement, les cacher dans sa tente. 

 Entrant donc chez lui avec toutes sortes de précautions sauvages, il s’assura hâtivement de n’être vu par personne, et creusa sous son lit un trou profond où il enfouit son sac de dollars. Cela fait, il effaça méticuleusement jusqu’au moindre vestige de sa cachette et sortit. 

 Sans parler à personne, il se dirigea vers la tente dont nous avons dépeint l’aspect morne et solitaire, souleva une des peaux qui cachait la porte et y entra brusquement. 

 Son arrivée fut saluée par un cri de terreur que poussa la malheureuse Esther Morse, prisonnière depuis la veille. Comme une gazelle surprise au gîte, elle s’élança jusqu’à l’extrémité la plus reculée du wigwam, et s’y tint blottie, toute tremblante, regardant le sauvage avec des yeux dilatés par la terreur. 

 L’Aigle-Noir jeta sur elle un regard de triomphe. 

 — La fille des Faces-Pâles a reçu le sourire du Manitou des songes ? Les flots d’un sommeil léger ont bercé ses oreilles ? demanda-t-il en donnant à sa voix basse et gutturale des intonations douces et caressantes. 

 — Pourquoi suis-je ici prisonnière ? dites-moi pourquoi l’on m’a si cruellement arraché à mon père ? s’écria-elle avec exaltation. Avez-vous bien eu le cœur de reconnaître ainsi ses bontés ?… Souvenez-vous de Laramie ! n’avons-nous pas été pour vous meilleurs que vos propres frères ? 

 — Face-Pâle, vos paroles charment les oreilles d’Aigle-Noir comme le chant d’un oiseau printanier, son cœur les boit avidement comme la terre altérée boit une pluie d’été. Parlez encore ! 

 — Vous êtes un homme cruel et rusé, vous éludez ma question. Dites-moi, dites-moi, je vous en supplie, dans quel but j’ai été enlevée, emprisonnée ?… Voulez-vous de l’or ? mon père, pour me revoir, en remplira vos mains. 

 — La poudre jaune du vieux chef des Visages-Pâles sera tôt ou tard entassée dans les wigwams des Dacotahs. 

 — Que voulez-vous dire, homme des bois, si toutefois vous êtes une créature humaine ; quelle terrible signification ont vos paroles ? 

 — Les Dacotahs sont maîtres de la prairie ! Quand le mocassin de leur ennemi a laissé une trace dans leur sentier, les guerriers rouges prennent leur vol comme des oiseaux de proie. L’étranger leur a dérobé leurs terres, leurs chasses, leurs pêches ; le daim et le buffle ont fui bien loin, effrayés par le tonnerre et l’éclair de ses armes. L’homme rouge a faim, l’ennemi est dans l’abondance. L’homme rouge poursuit en vain les chevaux sauvages, l’ennemi en possède par troupeaux. Les enfants de l’homme rouge pleurent pour avoir du lait, ceux de l’ennemi en ont à répandre par terre. 

 — C’est pourquoi, après avoir bassement enlevé la fille, vous vous préparez à dépouiller le père ? 

 — Que la jeune femme au teint de neige veuille prêter l’oreille. Les paroles du guerrier seront courtes. Sa langue n’est pas babillarde comme celle des enfants, ou celle d’une vieille femme ayant compté cent hivers. – L’aigle des Dacotahs a aperçu une jeune colombe dans sa vallée, il a fondu sur elle, et l’a emportée au vol de ses fortes ailes, jusqu’à son nid ; elle pleure maintenant et se couvre la figure de ses mains. 

 — Mais, pourquoi avez-vous agi ainsi, puisque ce n’est pas de l’or que vous voulez ! 

 — Lorsqu’un doux regard du soleil pénètre dans le wigwam des Visages-Pâles, cherchent-ils à le chasser ? Lorsqu’un sourire du ciel bleu passe au travers des nuages sombres, les Visages-Pâles tendent-ils un voile pour ne pas l’apercevoir ? l’homme rouge n’est pas fou : il a des yeux et sait voir. 

 — Pourquoi parlez-vous en énigmes ? faites-vous donc comprendre si vous voulez que je réponde. 

 — La fille du chef aux longues carabines viendra habiter le wigwam d’Aigle-Noir. Depuis qu’il l’a vue, son cœur est dégoûté des bruns visages de sa tribu. Quand il reviendra d’une longue piste, les pieds meurtris, les membres fatigués, la présence de la jeune femme au blanc visage réjouira le guerrier. 

 — Je ne vous comprends pas encore ; vos paroles sont aussi mystérieuses que vos actions sont cruelles, répondit Esther dont le visage devint d’une pâleur mortelle. 

 — Aigle-Noir voudrait avoir pour femme une Face-Pâle qui apprêtera ses repas et lui tressera un manteau avec ses chevelures scalpées. 

 — Moi ! votre femme ! ! ! Ciel miséricordieux ! vous n’y songez pas ? 

 — La langue de la fille pâle est douce ; sa chevelure ressemble aux filaments soyeux du maïs brunis par la lune des feuilles tombantes. Elle est dans le droit chemin ; sa maison sera celle de l’homme rouge ; Aigle-Noir a dit. 

 — Jamais ! je mourrai plutôt ! 

 — L’esprit aux ailes noires qui plane sur la rivière sombre ne vient pas toutes les fois qu’on l’appelle. Pendant bien des années encore, la femme d’Aigle-Noir promènera dans la prairie son léger mocassin. 

 — Votre femme, c’est le Faucon-Blanc. 

 — Waupee sera la servante de la nouvelle femme. Elle est sortie du cœur du guerrier. 

 — Oh ! mon Dieu ! tous les maux plutôt qu’un tel sort ! juste ciel… suis-je donc réservée à cet affreux malheur ? 

 — La colombe frappe vainement sa poitrine aux barreaux de sa cage ; elle roucoule, et son chant sert de signal à son compagnon, alors son aile frémissante le ramène vers elle. 

 — Moi ! votre femme ! moi ! habiter votre wigwam ! ! écoutez-moi, monstre sauvage ! plutôt que de subir de tels outrages, je me jetterai dans un précipice et mon corps se brisera en atomes sur les rochers ; je me précipiterai dans la rivière… je me déchirerai de mes propres mains ! !… mon Dieu, mon Dieu ! pardonnez-moi ces funestes paroles. 

 Sans daigner répondre à ces douloureuses exclamations qu’il n’avait pas même écoutées, l’Indien fit entendre un sifflement long et aigu. Sur le champ la malheureuse délaissée, Waupee entra tremblante, en proie à une mortelle terreur. Son maître lui donna, en langue indienne, des ordres qu’Esther ne put comprendre. Sans avoir levé les yeux, Waupee disparut. 

 — Que la fille des hommes blancs se prépare, la médecine (corporation savante et religieuse) de la tribu dispose tout pour un mariage chez les Dacotahs. Les femmes amassent des fleurs, les guerriers prennent leurs plus beaux vêtements. L’heure approche ; le wigwam des Sachems ouvrira sa porte à la nouvelle mariée. 

 — Oh ! méchant homme ! votre cœur ne connaît donc ni la pitié, ni la crainte ? 

 Un sifflement – un signal apparemment – retentit au dehors ; aussitôt l’Indien parut troublé, et sans répondre, s’élança hors du wigwam. Au même instant une forme humaine entra par le côté opposé. 

 — Waupee ! s’écria Esther en se jetant à ses pieds ; sauvez-moi ! souvenez-vous de mon père !.. Pour l’amour du ciel, sauvez-moi ! 

 La jeune Indienne posa silencieusement son doigt sur la bouche, et embrassa la robe d’Esther. D’un mouvement rapide, elle tira de ses vêtements un couteau long et effilé qu’elle remit aux mains de la prisonnière, puis disparut soudainement. 

 — Ah ! merci, Waupee ! murmura Esther, le cœur gonflé ; j’en ferai usage ! merci ! 

 En entendant des pas approcher, elle cacha promptement le couteau dans son sein, recula jusqu’au fond de la tente, et s’y tint immobile et froide, attendant le moment suprême. 

 C’était seulement une jeune fille dacotah apportant de la nourriture. Dans son désespoir, Esther essaya de la questionner ; mais l’enfant demeura immobile et muette devant elle, les yeux baissés vers la terre. 

 Elle déposa sur une natte, au milieu du wigwam, du grain grossièrement apprêté dans un plat d’écorce de bouleau, et s’en alla sans avoir prononcé une parole. Tourmentée d’horribles craintes, Esther n’osa toucher à ce qu’on venait de lui apporter ; elle tira son couteau et le serra dans sa main, toute prête à s’en servir pour se défendre, ou se tuer ! 

 — Et pourquoi n’en ferais-je pas usage, de suite, avant que personne ne vienne ? se demanda-t-elle avec un sombre désespoir ; quelques gouttes de mon sang jailliront et je serai sauvée… oh ! mais… que deviendra mon âme, en ces régions sombres et inconnues de la mort ? mon âme, que le Seigneur n’aura pas appelée à lui ?… Non, je ne commettrai pas un crime, même pour me soustraire à cette terrible situation ; je remets entre vos mains, mon Dieu ! cette existence que vous m’ordonnez de conserver. 

 Le contact d’une main légère la fit tressaillir ; elle cacha son couteau, Waupee était auprès d’elle. 

 — Que la fille des Faces-Pâles se rassure. Aigle-Noir est à la poursuite des ennemis ; un grand tourbillon de poussière est apparu dans le lointain ; les guerriers sont partis en armes. Mangez en paix ; il ne reviendra qu’après le soleil couché. 

 Le courage revint un peu à la pauvre Esther, elle se jeta au cou de la jeune Indienne et la dévora de baisers en versant un torrent de larmes. 

 Une heure après, montée sur un cheval demi-privé, ayant deux guerriers rouges à ses cotés, elle galopait rapidement vers le cañon plein de rochers, connu sous le nom de passage du Sud. 

 Chapitre 6 

 L’eau ! 

PENCHÉ SUR LA LONGUE crinière de son rapide cheval, Waltermyer dévorait l’espace, suivi du père désolé, et de quelques braves compagnons. Chacun courait en silence, sans respirer, l’œil au guet, l’oreille tendue. Toute la troupe savait qu’une minute perdue serait un malheur irréparable. 

 Mais on restait indécis sur la direction à prendre. Miles Morse qui suivait à grand-peine l’allure impétueuse du trappeur, lui fit part de ses incertitudes. 

 — Ah ! je le sais bien, mon chemin, répondit-il brusquement en galopant toujours ; comprenez-vous, je vois la piste dans l’air, dans les feuillages, dans les brins d’herbes ; c’est là ma vraie chasse, à moi ! elle vaut bien celle du daim ou de l’antilope ou du buffle ; le bruit des quatre pieds de mon bon cheval sur la terre sonore, me réjouit comme le son du cor ou les aboiements d’une meute ; je sens l’Indien partout où il a passé. 

 Et ils continuèrent encore pendant plusieurs minutes leur course effrénée. Arrivé au sommet d’une éminence d’où il pouvait découvrir la plaine environnante, Waltermyer arrêta tout à coup son cheval : 

 — Étranger, vous avez dit que la jeune file est jolie ? 

 — Mieux que cela ! on la trouve belle. 

 — Oui ? et le Mormon Thomas, l’a t-il vue ? 

 — Oui ; je me rappelle ce nom. 

 — Ah ! c’est bien cela ! Kirk Waltermyer n’est pas un fou, mille carabines ! quand il voit une antilope errer dans la prairie, il sait de quels buissons vont sortir les coyotes (loups) pour se lancer à sa poursuite. 

 — Dites-moi ! nous perdons du temps. 

 — Il vaut mieux laisser respirer ici nos chevaux, que de les voir sans haleine lorsqu’il s’agira de faire une poursuite à fond de train. Vous disiez donc que la jeune fille était jolie ?… 

 La naïve insistance de Waltermyer sur cette question n’avait rien d’extraordinaire. Perdu dans les déserts et les solitudes sauvages, depuis son enfance, il avait vécu seul et sans autre passion que celle de la chasse ; son long fusil, son couteau, son cheval, formaient toute sa famille ; son cœur n’avait jamais battu qu’à l’aspect d’un troupeau de buffles arrivant à portée du fusil, ou du sauvage armé en guerre ; l’air, le soleil, le ciel bleu, la solitude avaient été ses seules amours. 

 Il se souvenait parfois d’avoir vu, dans son enfance, de belles femmes, de fraîches et de délicates jeunes filles ; mais tout cela était pour lui comme un rêve. Les femmes indiennes ou les échappées de la civilisation rôdant sur les frontières, ne l’avaient jamais préoccupé. Pour lui, une femme était comme un objet de luxe, spécial à la civilisation ; ou une fleur rare, inaccessible aux mains rudes du vulgaire ; ou bien encore un fragment d’étoile tombé sur la terre. – Tout trappeur est moitié poète, moitié illuminé ; la vie sauvage prédestine aux visions. 

 — Ah ! oui ! elle est jolie !… répéta Waltermyer après une pause. Bah ! ce n’est pas un oiseau, elle n’a pu franchir au vol toute la prairie jusqu’au lac salé, sans laisser de traces. Certes, je donnerais bien cinquante chevrotines ou même cent têtes de bétail pour avoir été plus tôt sur sa piste. – C’est dommage que mon cheval n’avait pas son pareil, étranger, sans quoi nous serions aux portes du diable avant l’aurore de demain. Mais non, il n’y a pas moyen. – Je ne connais qu’un quadrupède, de ce côté de la rivière, qui puisse lutter avec le mien toute une journée. Un maître cheval ! étranger. Il m’a sauvé la vie plus d’une fois lorsque les diables rouges étaient à mes trousses, vingt contre un au moins, avec leurs couteaux altérés de sang. Mais Kirk Waltermyer n’avait qu’à parler, lui et son cheval n’apparaissaient plus que comme une raie noire sillonnant le prairie. J’ai eu plus d’un cheval en ma vie, celui-là était le seul… 

 — Regardez ! qu’aperçoit-on là-bas ? interrompit le père impatient. 

 — Oui, je vois, répondit le trappeur en se haussant sur ses étriers. 

 — Qu’est-ce que c’est ? Les Indiens peut-être ? 

 — Aussi sûr que vous êtes ici, mais ils ne viennent pas par ici ; vos hommes sons-ils des braves, prêts à bien faire ? 

 — À force égale, ils ne craignent personne. Pourquoi cette question ? 

 — Parce que s’ils ne sont pas vraiment hardis, il ne restera pas de toute la troupe un sabot de cheval. Les démons rouges se doutent bien que nous cherchons la jeune fille ; ils nous tendront des embuscades. 

 — Alors, que faire ? 

 — Que faire ?… répondit d’une voix tonnante l’homme des frontières en se dressant sur sa selle. Vous pouvez tourner bride et mettre votre suite en sûreté, comme il vous plaira ; Kirk Waltermyer ne laissera pas la piste de la jeune fille. 

 — Ni moi non plus, trappeur ! Pour qui me prenez-vous ? 

 — Que vos hommes s’en aillent s’ils ont peur. Votre main, si elle est ferme ; votre œil, s’il est juste ; voilà tout ce que je demande : sinon, laissez-moi tout seul. 

 — Vous pensez que nous serions assez lâches pour vous abandonner à un tel péril ! 

 — Péril… péril… je n’ai vécu que de cela depuis que je parcours le désert : étranger, je suis un homme grossier et qui ne connaît pas grand-chose aux livres imprimés, mais je sais que je porte ma vie dans ma main ; je sais, aussi, que celui qui est tout-puissant songe au pauvre coureur de bois, autant qu’aux gens riches des villes. 

 — Certainement ! Dieu n’oublie aucun de ses enfants. 

 — Étranger, il ne faut pas perdre notre temps en paroles. Je vois là-bas tournoyer une fourmilière de Peaux-Rouges. Ils croient déjà tenir vos dépouilles ; mais si vos hommes valent seulement la moitié de ce que vaut mon ami Lemoine, nous culbuterons tous ces gredins-là qui se sauveront, hurlant comme des loups. 

 — Eh bien ! marchons. Troupeaux, wagons, fortune, tout cela n’est rien en comparaison de ma fille chérie. 

 — Vous avez bien raison ; tous les troupeaux de la prairie ne valent pas une boucle de ses cheveux. – Voyez-vous là-bas ce grand arbre ? 

 — Oui ; il est bien loin. 

 — À quarante milles, vol d’abeille ; si nous n’y sommes pas avant que la lune se lève, nos chevaux sont perdus, et la jeune fille aussi. 

 — Marchons donc vite ! c’est une longue course ; nos chevaux ne sont pas frais et voici bientôt midi. 

 — C’est vrai ; le soleil va tomber sur nous d’aplomb sans faire ombre. Si, au moins, vos chevaux étaient nés dans la prairie, ils supporteraient peut-être une journée de marche sans boire. 

 — Que voulez-vous dire ? Il n’y a donc pas d’eau. 

 — Pas une goutte d’ici à cet arbre. 

 — Ah ! peut-être pas un seul de nos chevaux ne traversera cette épreuve : c’est égal, en route ! 

 — Vos hommes sont-ils prêts ? je donnerais un sac de chevrotines pour être là-bas. Ah ! ah ! c’est là que les carabines parleraient ! Chaque coup abattrait un diable rouge, pour peu que vos compagnons connaissent le maniement d’un fusil. – Mais… par le ciel ! ils ont enlevé le bétail ? Non, c’est une nichée de ces reptiles qui fourmille là-bas au soleil, comme une bande de coyotes… – Oui, ils traversent la prairie, et s’en vont. Notre affaire devient bonne, étranger, quoiqu’il y ait encore bien à faire ; mais le ciel est avec les braves gens… – Ah ! plus d’un cheval sera abattu, plus d’une chevelure scalpée, par ces infernaux coquins, pour venger cette journée ; s’ils ont vu passer Lemoine, il peut être dangereux à Kirk Waltermyer de passer par là. 

 — Vous, et pourquoi ? 

 — Ils savent bien, les gueux, que c’est moi qui dérange leurs petites affaires, et comme le Français et moi, nous sommes toujours ensemble, ils chercheront à me jouer un mauvais tour. Mais je m’en moque, la balle qui doit me trouer la poitrine n’est pas encore fondue. Et maintenant, étranger, partons si vous voulez tirer d’affaire notre petite troupe, d’abord, votre fille ensuite. 

 Toute la bande se mit en route. 

 Les heures s’écoulèrent, brûlantes et pénibles ; les hardis aventuriers, demi-perdus dans cet océan de hautes herbes, se serraient les uns contre les autres, et couraient silencieux mais intrépides, haletants mais infatigables, sans crainte, sans faiblesse, car le désir du succès les animait jusqu’au délire. 

 Bientôt Waltermyer s’aperçut qu’il avait pris sur ses compagnons une avance considérable ; leurs chevaux épuisés ne pouvaient tenir pied au sien. Il s’arrêta au milieu d’une touffe immense d’herbes gigantesques, dont les tiges verdoyantes pouvaient procurer sinon de l’ombre, du moins un peu de fraîcheur aux malheureux quadrupèdes. 

 — Nous ne pourrons jamais soutenir ce train-là, cria Miles Morse arrivant à grand-peine ; ce sera la mort des chevaux et des hommes. Nos montures ne seront pas capables de marcher ainsi pendant une demi-heure seulement ; il nous faudra aller à pied bientôt. 

 En effet, les pauvres bêtes respiraient à peine, tremblaient de tous leurs membres, et ruisselaient de sueur. 

 — Je le sais, étranger, c’est pitié de surmener ces nobles animaux ; je n’en ai assurément pas l’habitude ; mais quand il s’agit d’une existence, d’une précieuse existence humaine, il n’y a pas lieu de s’apitoyer sur un cheval. Nous avons encore vingt bons milles à faire avant d’arriver à cet arbre, si nous ne nous arrangeons pas de manière à les expédier, tout le monde mourra ici de soif, bêtes et gens. 

 — Ainsi, notre seule chance de salut, c’est de pousser en avant. 

 — C’est aussi le seul espoir de sauver votre fille ; il nous faut donc marcher, marcher encore, comme les loups noirs des montagnes lorsqu’ils veulent forcer le buffle ou l’antilope. 

 Une singulière exaltation s’était emparé de Waltermyer ; l’idée de délivrer Esther, de l’arracher à un sort horrible, avait pris dans son esprit des proportions chevaleresque. Peut-être quelque souvenir lointain des fraîches amitiés de sa jeunesse s’était réveillé dans son cœur, et le faisait battre ; et, par-dessus tous les autres, un généreux sentiment d’humanité le poussait en avant, eût-il dû traverser le feu, et affronter mille morts pour accomplir ce devoir sacré. 

 — Oui, oui, murmura-t-il après une pause, laissons ces pauvres bêtes aller tout doucement. Vous ne pouvez rien demander de plus à des animaux qui ne sont pas nés dans la prairie. Si j’avais prévu cette affaire, il y a un mois, je vous aurais trouvé des chevaux qui n’auraient pas quitté le galop avant d’avoir mis le nez dans l’eau. Tout ceci n’est qu’un jeu pour le mien, pour les vôtres c’est la mort. 

 On se remit en marche, à petits pas ; le hardi pionnier marchant en tête, et s’arrêtant de temps en temps pour ralentir sa noble et infatigable monture, qui rongeait son frein et ne demandait qu’à dévorer l’espace. 

 — Bien, bien ! murmurait-il, parlant à son cheval comme s’ils eussent été seuls ; bien ! Blazing-Star (étoile brillante – nom motivé par une tache blanche unique, sur son front) ; nous ne nous serions jamais doutés, n’est-ce pas, qu’il nous faudrait un jour trottiner à travers la prairie comme à la suite d’un cortège funèbre. Ah ! toute bête n’est pas bonne pour le désert ; il y a plus d’un de tes camarades dont les os blanchiront dans les herbes, après avoir nourri les vautours. 

 Insensiblement, et sans même s’en apercevoir, il laissa aller les rênes, peu à peu son cheval impatient activa son allure, et finit par prendre le galop. Le cavalier, rêveur, n’y prenait pas garde, et se laissait emporter avec cette rapidité qui lui était habituelle. 

 Au bout d’un certain temps, revenu de sa distraction, il tressaillit en se trouvant seul ; retournant alors sur ses pas, il se rapprocha de ses compagnons, qui, échelonnés sur la triste et aride plaine, se traînaient lamentablement à sa suite. 

 Les chevaux, chancelant au travers des herbes, paraissaient noyés dans cet implacable océan de verdure. Les touffes jaunes de graminées s’enlaçaient autour de leurs jambes raidies, ou balayaient avec un bruissement sinistre leurs flancs tachetés d’écume ; à leurs yeux agrandis par la souffrance, à leurs naseaux enflammés, à leur respiration haletante, on reconnaissait un abattement cruel ; la soif, ce terrible fléau du désert, les dévorait. 

 Leurs cavaliers brûlés par un soleil de feu, asphyxiés par la poussière ardente, souffraient les mêmes tortures, et se redisaient sombrement les uns aux autres : 

 — L’eau ! où donc est l’eau ? 

 — Waltermyer ! trouverons-nous de l’eau ? demanda Miles Morse d’une voix de fantôme, pouvant à peine se frayer un passage à travers sa poitrine et ses lèvres desséchées. 

 — N’avez-vous pas votre flacon de chasse, homme ? 

 — Il y a longtemps qu’il est vide. 

 — Voici le mien. 

 — Merci ! mais les chevaux.. ? ne pourrions-nous pas essayer de fouiller la terre ? 

 — Fouiller ? homme ! vous creuseriez bien jusqu’à la Chine sans trouver de quoi mettre une goutte sur la langue d’un oiseau. Regardez ces buissons de sauges ; croyez-vous qu ‘ils sachent ce que c’est que la rosée ? 

 — Alors, il faut que les chevaux meurent ! 

 — Eh non ; pas encore. Enlevez-leur les lourdes selles et les couvertures ; le contact de l’air les ranimera un peu. Enfin, pour aller au pire, nous les abandonnerons à eux-mêmes ; ils finiront par trouver de l’eau, car les bêtes ont un instinct qui ne les trompe jamais, et qui fait honte à l’esprit orgueilleux des hommes. Voyons, mes enfants ! enlevez les selles et poussez les chevaux devant vous. 

 On lui obéit ; et on essaya de se remettre en route ; mais au bout d’un mille, les hommes étaient épuisés ; ils remontèrent sur leurs chevaux et les firent marcher de leur mieux. Les pauvres bêtes tombaient à tout instant et ne se relevaient qu’à grand-peine.. 

 — De l’eau, de l’eau donc ! grommelaient les hommes affolés par la soif. 

 Mais, pour toute réponse, ils entendaient le bruissement des herbes, et le bourdonnement des insectes qui s’abattaient sur eux en colonnes serrées… ou bien le silence murmurant du désert. 

 Bientôt le vertige s’empara de ces pauvres têtes brûlantes que torréfiait l’implacable soleil. Dans un lointain mirage, il leur semblait aussi voir des sources jaillissantes, des lacs, des jets d’eau ; il leur semblait aussi voir des montagnes vertes, couronnées de neiges éternelles, aux flancs boisés et humides de rosée. Tout à coup la chute d’un cheval, les piqûres des insectes, ou le passage d’un tourbillon de chaude poussière, les rappelait à l’horrible réalité. 

 — De l’eau ! de l’eau, par le ciel ! disaient-ils, les dents serrées. 

 — Ah ! Waltermyer ! vous nous laisserez donc mourir de soif ! cria Morse. 

 — Voyons ! voyons donc ! soyons hommes, encore une petite heure, et nous serons arrivés. Voyez devant nous le gazon qui verdit là-bas ; nous y trouverons l’eau en creusant un peu : les arroyas (sources) ne doivent pas être taries, et, dans tous les cas, j’en connais une, à quelque distance, qui ne manque jamais. 

 — Marchons encore ! fut la réponse impatiente de toute la troupe. 

 Et l’on reprit avec effort une marche pénible et lente. De temps à autre un cheval tombait, mais on le laissait en route sans pitié. 

 — Ça va bien ! mes enfants, dit Waltermyer pour les encourager ; ce n’est pas la première fois que je fais cette route ; voyez mon cheval, il n’a pas un poil mouillé de sueur ; si j’avais voulu le laisser aller, je vous apporterais de l’eau maintenant. Pour tromper la soif, mettez une balle dans votre bouche, c’est un remède auquel j’ai eu recours plus d’une fois. Courage ! dans quelques minutes nous trinquerons à la source de Challybate. 

 Bientôt l’aspect de la plaine se modifia ; la terre se montrait moins aride ; l’herbe devenait moins jaune et prenait progressivement des teintes verdoyantes ; l’air lui-même et le soleil semblaient moins embrasés. 

 — Encore un mille, enfants ! et nous sommes sauvée, cria Waltermyer se haussant sur ses étriers. 

 Enfin on aperçut de loin serpentant au travers du gazon touffu et luxuriant, l’onde argentée, l’onde précieuse et désirée de la source. Ce fut alors une course échevelée ; hommes et chevaux se précipitèrent avec une indicible ardeur vers l’oasis salutaire et chacun étancha sa soif à longs traits. 

 Une heure après les voyageurs goûtaient un doux repos couchés sur la fraîche pelouse, bercés par le murmure enchanteur du ruisseau qui babillait autour de leur camp. 

 Waltermyer avait tenu sa promesse, ses compagnons étaient sauvés. Étendu sur l’herbe à côté de son bon cheval, il rêvait à la jeune fille qu’il fallait sauver aussi. 

 Chapitre 7 

 La cavalcade des Mormons 

QUAND LE JOUR FUT venu, les tentes des Mormons furent pliées, les bêtes de somme harnachées, et l’on se mit en marche. Cette foule était régimentée d’une façon si précise, presque militaire que le défilé s’opéra sans désordre. Chaque homme, chaque famille connaissait sa place ; en un clin d’œil, la colonne fut formée. 

 Tous suivaient aveuglément leur « meneur » avec cette confiance stupide qui caractérise l’espèce humaine lorsqu’on a su intéresser sa cupidité ; leurs yeux cherchaient avidement cette terre promise où le lait et le miel coulaient en ruisseaux, où les fruits étaient d’or, les fleurs des diamants, la terre une poussière de perles fines. 

 Cette tourbe infatuée aurait lapidé quiconque eût entrepris de la désillusionner ; il aurait été mal reçu, le prophète qui leur aurait prédit que toutes ces belles espérances aboutiraient à une mort solitaire dans quelque coin stérile et dérobé de la prairie. 

 Peu à peu le bétail se répandit sur les gazons verts ; les pauvres animaux se dédommageaient des privations subies pendant le séjour du campement. En effet, la place occupée par cette fourmilière d’hommes et d’animaux offrait le plus triste aspect, le sol nu, souillé, dépouillé de sa verdure, ne présentait aux regards que de larges espaces noirâtres, ressemblant aux monstrueuses écailles de quelque lèpre gigantesque inoculée à la terre par le contact de l’homme. 

 La colonne marcha jusqu’aux approches de midi. Alors, comme la chaleur devenait étouffante, on fit halte ; les bêtes de somme furent dételées. 

 À ce moment on put contempler un spectacle bizarre, bien caractéristique du principe étrange et égoïste qui présidait à cette étrange réunion. 

 Les hommes… le sexe fort !… se couchèrent commodément à l’ombre des wagons pendant que les pauvres femmes, s’évertuant au travail, ramassaient du bois, allumaient les feux, faisaient la cuisine, et préparaient tout pour le repas de leurs seigneurs et maîtres ! 

 L’ancien, – Thomas Elein – se départant quelque peu de sa dignité, avait daigné s’asseoir au milieu des plus jeunes et des plus jolies, et se montrait assez bon pour échanger des congratulations avec elles. En apparence il semblait tranquille et paisible d’esprit ; mais au fond, on peut le dire, il se sentait brûlé par la robe de Nessus ; en effet, l’heure approchait de son rendez-vous avec les Indiens, et il éprouvait la plus vive anxiété sur le résultat du plan concerté avec eux. 

 Toutefois, il était indispensable d’imaginer un prétexte pour se dérober à ses compagnons, et emmener avec lui un petit détachement ; – car sa couardise l’empêchait d’affronter seul le voisinage d’Aigle-Noir et de ses sauvages compagnons. Il se méfiait d’eux, parce qu’ils savaient de l’or en sa possession et qu’aucun d’entre eux ne se serait gêné pour le dépouiller brutalement. 

 — Les cañons sont hantés par de la canaille indienne, dit-il à un homme d’avant-garde qui venait prendre ses ordres ; je ne voudrais pas que le peuple du seigneur tombât dans une embuscade où beaucoup seraient immolés comme des agneaux dans une boucherie. 

 — Les Sauvages ne songeront pas à nous attaquer si loin, maître. 

 — Je sais bien que nous ne courons aucun risque en rase campagne, mais quand nous traverserons les gorges rocheuses, ces meurtriers idolâtres pourront nous cribler de leurs flèches empoisonnées, sans crainte d’être atteints dans leurs repaires secrets. Ne soyons point téméraires ! 

 — Nous pourrions envoyer devant les éclaireurs. 

 — Oui, justement, j’allais vous en parler. Je suis dans l’intention de prendre avec moi une douzaine de nos jeunes hommes, et de voir par moi-même si la route est sans danger. 

 — Vous, maître ! 

 — Sans doute ! ne suis-je par le pasteur de ce troupeau ! 

 — Mais il faut songer à votre précieuse existence ! 

 En vérité le vieil hypocrite y songeait et la trouvait parfaitement précieuse, mais à un point de vue tout autre que celui de son interlocuteur. Si ce n’eût été l’appât d’une friande conquête, il n’aurait, pour rien au monde, aventuré son incomparable personne. 

 — Le sang des martyrs cimente les fondations de l’Église ! répondit-il en style biblique avec une solennité qu’il savait très bien approprier aux circonstances. 

 Son projet fut exécuté : accompagné d’un peloton d’hommes choisis et bien armés, il se mit en route après avoir déterminé le lieu du campement. 

 Un temps de galop amena Thomas et ses compagnons en vue d’un étroit défilé resserré entre des collines rocailleuses. On aurait dit une fissure provoqué par quelque convulsion volcanique, ou une tranchée ouverte par la hache d’un géant. 

 — Maintenant, mes enfants, dit-il à voix très basse, soyons tout yeux et tout oreilles. Je connais le terrain et je vais vous précéder ; marchez serrés les uns contre les autres ; soyez toujours aux aguets, quoique une attaque soit peu probable ; en avant ! 

 Quand ils furent engagés dans le défilé sonore, au cliquetis des pieds de leurs chevaux, répondit un grand fracas d’ailes, et de gigantesques vautours quittant un squelette d’antilope à demi dévoré, allèrent se mettre en observation sur les roches voisines. 

 Le silence redevint solennel et morne ; le cri orgueilleux et bref d’un grand aigle planant dans les hautes régions de l’air, faisant seul retentir par intervalles les échos solitaires de ces lieux désolés. 

 Tout à coup éclata comme un coup de foudre un fracas immense, les collines tremblèrent ! un roc énorme, se détachant de la plus haute cime, roulait sur les pentes abruptes, entraînant avec lui un déluge de cailloux broyés, qui bondissaient en tout sens comme une formidable poussière. 

 La petite troupe s’arrêta, effrayée ; les pierres sifflantes et fumantes passèrent à quelque distance, écrasant tout sur leur route ; puis l’avalanche se calma peu à peu, adoucissant son tonnerre jusqu’aux faibles murmures de quelques grains de sable ébranlés ; et tout se tut dans le désert. 

 Thomas et ses hommes, la première émotion calmée, dirigèrent vers les hauteurs des regards inquiets, convaincus que cette artillerie de rochers devait avoir été dirigée par une main humaine. 

 Ils se trompaient : l’éboulement s’était produit tout seul, ainsi qu’il arrive souvent à la suite des orages ou des sécheresses prolongées. Leur marche continua sans autre incident, par des chemins de plus en plus difficiles. Bientôt leur guide s’engagea dans un sentier tellement escarpé et impraticable, que plusieurs chevaux s’abattirent ; il fallut s’arrêter, les hommes commençaient à murmurer tout bas. 

 — Restez là, gens faibles de corps et d’esprit, leur dit le chef mormon d’un ton aigre-doux ; vous avez besoin de vous reposer ; je vais continuer seul notre exploration, pendant que vous m’attendrez là tranquillement. Néanmoins si vous entendez un coup de feu, accourez à mon secours. 

 Ses compagnons le prirent au mot et restèrent sur place ; Thomas partit à pied, sans carabine, armé seulement d’une paire de pistolets. Tous ses plans étaient déconcertés par l’insubordination de ses hommes. 

 Néanmoins il n’eût pas un long chemin à faire ; du haut d’un pic qui commandait tous les environs, il aperçut à un mille en avant une fourmilière d’Indiens qui circulaient dans la plaine. Aussitôt il redescendit en toute hâte le flanc du coteau, et revint vers ses compagnons.. 

 — Les Indiens sont là, cria-t-il tout essoufflé, ces coquins de Utes ! et, par la barbe du Prophète ! ils entraînent avec eux une jeune fille blanche. Allons, mes enfants, non seulement soyons braves et invincibles pour punir ces mécréants, mais encore délivrons leur malheureuse prisonnière ! Courons sur eux sans brûler une seule amorce de peur de les mettre en garde ; puis, quand nous serons au milieu de cette canaille, écrasons-la à coups de crosse ; pas de fusillade, nous risquerions de tuer la jeune fille. 

 Le vénérable hypocrite sentait son cœur battre tumultueusement dans sa poitrine, à l’idée du triomphe qu’il entrevoyait enfin. Mille visions fiévreuses traversèrent sa pensée, pendant qu’il conduisait sa troupe en avant, suivant le lit peu profond de la rivière. 

 — Ils sont là-bas qui galopent comme des fantômes, dit-il en les montrant à son compagnon le plus proche ; ah ! les vils démons ! – ainsi que pourrait les qualifier une langue peu charitable, – ajouta-t-il en style correctif, rentrant dans son rôle de guide spirituel ; voyez ! ils tournent une éminence, les voilà hors de vue ! Par l’enfer ! – où j’espère ne point tomber – ils vont disparaître dans les collines, où pas un homme blanc ne saurait les atteindre. 

 — À quoi bon les poursuivre, maître ? La femme blanche n’est pas des nôtres, pourquoi risquerions-nous notre vie pour une étrangère ? 

 — Par le commandement, par l’exemple des saints, par les exhortations de la voix qui crie dans le désert, nous sommes instruits que notre devoir est de tirer l’épée pour sauver la brebis qu’emporte le loup ravisseur ! Arrière ceux qui ont peur ! J’irai seul en avant, n’est-il pas écrit que celui qui succombe pour la bonne cause gagnera la couronne de gloire ? 

 À ce moment une clameur farouche, surnaturelle, indescriptible, surgit du fond de la plaine, et vint glacer de terreur la troupe aventureuse ; c’était le terrible cri de guerre des Indiens ! mélange affreux de tous les hurlements des monstres du désert, renforcés et aigris par la férocité humaine. Il y a dans ce grondement sinistre, éclatant comme la trompette, profond comme le rugissement du lion, il y a tout un drame fantastique, toute une mêlée sanglante où tourbillonnent des mâchoires armées de dents aiguës et mordantes, des lèvres dégouttantes de sang, des yeux ardents de rage, des chevelures scalpées, des têtes coupées qui roulent à terre frémissantes, des troncs décapités qui chancellent et tombent dans l’ivresse terrible de la mort, des membres épars dévorés par les cannibales. 

 — Les Indiens ! les Indiens ! murmurèrent les lèvres blêmissantes des Mormons… Et ils se serrèrent les uns contre les autres comme pour concentrer leur courage en échec. 

 — Oui ! répliqua impétueusement Thomas exaspéré, les Reptiles s’agitent, les Panthères rauquent ; mais leur morsure seule est à craindre ; nous leur écraserons la tête avant qu’ils aient pu la relever ! 

 — Ne ferions-nous pas mieux de battre en retraite et de nous retirer en lieu sûr ? hasardèrent plusieurs voix. 

 — Si vous connaissiez mieux cette racaille vous ne seriez pas émus, ça crie, mais c’est sans courage. Piquons des deux, compagnons, et arrivons sur l’ennemi comme une trombe ! pas un bras… 

 L’ancien ne put achever sa phrase ; son cheval trébucha lourdement sur une roche glissante ; tous deux, le cavalier et le coursier, roulèrent sur la pente escarpée, et, de pointe en pointe, tombèrent déchirés dans le fond d’un gouffre. 

 Chapitre 8 

 Le feu dans la prairie 

QUOIQUE APRÈS UNE AUSSI rude épreuve le repos fut bien doux à ses compagnons, au milieu de l’oasis fraîche et verdoyante où ils s’étaient arrêtés, Waltermyer ne crut pas devoir les laisser trop longtemps interrompre la poursuite. Il savait que l’ennemi dont ils recherchaient la piste ne ferait aucune halte, et pousserait toujours en avant avec des chevaux nés dans la prairie, durs à la fatigue et insensibles à toutes les intempéries de l’air. La pensée lui vint aussi que la nuit les retarderait d’une façon très fâcheuse, et qu’il fallait user autant que possible du reste de la journée pour avancer. Aussitôt qu’il crut les chevaux suffisamment reposés, il donna l’ordre du départ. 

 — Quel chemin allons-nous prendre, Waltermyer ? demanda Miles Morse ; nous en avons fini avec la prairie, j’espère ? 

 — Oui, adieu à la grande plaine ; nous n’avons plus qu’à traverser le Sloo (bordure humide et boisée), et nous serons sur la piste de ces coquins. Le chemin ne sera pas trop long ; après avoir côtoyé la prairie, nous nous trouverons au pied des premières montagnes qui mettent le nez dans la plaine. 

 — Nous vous suivrons aveuglément, guidez-nous par le plus court chemin. 

 — Ah ! si vous pouviez m’accompagner dans ces passages où je pourrais vous guider, nous aurions bientôt fini d’écraser cette canaille rouge ; mais avec des rosses comme vos chevaux il n’y faut pas penser. Je connais un fameux procédé pour balayer ces scélérats ! mais il faut que le lieu s’y prête. 

 — Quel moyen ? 

 — Un gros rocher qu’on lance du haut de la montagne. Je me suis souvent donné ce plaisir, moi, alors même qu’il ne s’agissait pas d’Indien ! uniquement pour voir bondir les pierres et entendre leur infernal fracas. 

 — Ah ! qu’entendons-nous là ! serait-ce les Indiens ? 

 — Étranger ! vous vous connaissez en Sauvages comme moi en écriture, c’est-à-dire terriblement peu. Pensez-vous qu’ils vont en chasse ou en guerre avec des trompettes comme les hommes blancs ? Le son qui a frappé vos oreilles est le bruit lointain de quelque avalanche… mais tout ce que nous disons en ce moment ne délivrera pas la jeune fille ; marchons, marchons vite. 

 La cavalcade commença, Waltermyer en tête ; d’abord, l’allure fut vive et hardie ; les chevaux étaient bien reposés et bien repus ; l’eau ferrugineuse de la source, le gras pâturage qui l’avoisinait les avaient entièrement réconfortés. Mais bientôt la fatigue recommença à se faire rudement sentir ; des myriades d’insectes continuaient à assaillir bêtes et gens ; le sol profondément crevassé et hérissé de racines rendait la marche extrêmement pénible et dangereuse. 

 Parfois un serpent surgissait entre les pieds d’un cheval qui alors se cabrait ou faisait un violent saut de côté. 

 — Ne descendez pas tous à la fois ! s’écria malicieusement Waltermyer, au moment où un cavalier désarçonné cherchait à se remettre en selle, vous auriez mieux fait de sauter en l’air, aussi haut que le Pic de l’indépendance, par ce moyen vous auriez pu inspecter plus loin à la ronde les mouvements de cette perfide engeance. 

 — Quoi ? de quoi parlez-vous ? nous ne voyons rien. 

 — Eh bien ! ni moi non plus. Cependant je vous dirai, mon homme, que celui qui a occasionné votre chute est un serpent à sonnettes ; rien que cela ! 

 — Un serpent à sonnettes ! ! ! 

 — Quoi autre chose ? Trouvez-moi donc par ici d’autres animaux que des reptiles, des chiens sauvages ou des chouettes ! Tout cela vit dans la prairie en famille. 

 — Bah ! 

 — Dites, bah ! tant que vous voudrez : si vous en aviez chassé et mangé autant que moi, vous seriez moins incrédule. 

 — Manger des serpents ? 

 — Pourquoi pas, c’est même très bon et très délicat. J’avoue néanmoins que je n’en cherche pas lorsque j’ai d’autre gibier à me mettre sous la dent. 

 — J’aimerais mieux mourir de faim. 

 — Attendez d’y être, mon garçon, pour parler ainsi, je vous dis qu’on homme affamé ne s’amuse pas à choisir sa nourriture ; il prend ce qu’il trouve. – Le mulet, par exemple, n’est pas ce qu’il y a de meilleur en cuisine, pourtant ça se laisse manger ; le cheval est juteux s’il n’a pas été surmené jusqu’à mourir ; eh bien ! en comparaison, le serpent à sonnettes est un morceau choisi. 

 Un éclat de rire général accueillit la thèse gastronomique du trappeur. La marche continua allègrement, quoique plus d’un regard inquiet se dirigeât vers les broussailles pour y épier le reptile dangereux dont il venait d’être question. 

 — Laissons souffler un instant les chevaux, continua Waltermyer ; quelques minutes de repos ne les fâcheront pas, cela les mettra en haleine pour gravir les montages. Je vais vous raconter une histoire qui nous est arrivée, à Lemoine et à moi, il y a quatre ans, précisément dans ce Sloo . C’était par une scélérate et brûlante journée du mois d’août ; le moment où les serpents sont dix fois plus venimeux qu’en tout autre temps. Si vous êtes piqués, vous êtes perdus. Bon ! nous marchions donc ensemble, le Français et moi, lorsque tout à coup je l’entends pousser deux cris ! deux hurlements !… comme je n ‘en ai jamais entendu. Ce n’était pas le moment de le questionner, je regarde vivement, et que je sois pendu ! si ce n’était pas les deux plus gros de leur espèce, deux énormes serpents, qui, enroulés aux jambes de son cheval, le piquaient, le mordaient à l’envie. Je n’ai jamais bien pu comprendre comment cela s’était fait ; sans doute le cheval était tombé juste sur leur trou. Quoiqu’il en soit, ils n’ont pas vécu longtemps, mais le cheval est mort au bout de cinq minutes. 

 — Je croyais que vous connaissiez le moyen de guérir la piqûre du serpent, dit Miles Morse. 

 — Oui, quelquefois quand on peut ; mais seulement si l’on peut se procurer la feuille du frêne bleu ou la fougère-au-serpent . Cependant je vous dis, mes camarades, qu’en pareil cas il ne faut pas perdre du temps à chercher un médecin ; il n’y a qu’à boire une forte gorgée de whisky, et à en laver la plaie, sans retard ; souvenez-vous de cela, et… 

 Waltermyer s’arrêta court, et darda sur la montagne un regard d’aigle ; il venait d’entendre le même cri de guerre qui avait terrifié les Mormons ; mais cette clameur sauvage était si lointaine qu’aucun de ses compagnons ne put la reconnaître ; quelques-uns, même, ne l’entendirent pas. 

 — Ah ! dit le trappeur, les panthères hurlent sur la montagne. 

 — Quoi ! ce sont les Indiens ? demanda le pauvre père tremblant. 

 Et des larmes jaillirent de ses yeux, à la pensée qu’il était proche de sa chère enfant… mais que peut-être il ne la retrouverait pas vivante. 

 — Je n’oserais rien assurer, étranger ; si c’est de la vermine indienne, il faut qu’elle soit en guerre, autrement vous ne l’entendriez pas hurler, vociférer et faire tout ce vacarme. Non, non, les Sauvages sont des brutes trop rusées pour se trahir ainsi ; ils savent tenir leur langue mieux que pas un homme blanc. Enfin, n’importe, si nous restons ici à prendre des serpents, nous n’aurons guère occasion de nous rencontrer avec ces braillards. 

 — Marchons donc ! ne perdons pas de temps. 

 — Oh ! oh ! est-ce que nous perdons du temps ici ? Ne vous est-il jamais arrivé, étranger, de vous apercevoir que, dans un voyage, un jour d’arrêt est quelquefois un jour de gagné ? 

 — Certainement ! ainsi je n’ai jamais voyagé le jour du sabbat. 

 — Dimanche ou jour de semaine, c’est la même chose ; mais, dans mon idée, le repos aujourd’hui serait une excellente affaire. Je dois avouer, étranger, – car je ne se suis guère savant, – je dois avouer que depuis dix ans, je ne me suis aperçu que deux fois du dimanche. Ce fut lorsque je servais de guide aux demoiselles de Bois-Brûlé, sur la rivière Rouge. Quelquefois elles prenaient leurs chapelets, je les conduisais à l’église, où je leur apportais une peau de castor pour se mettre à genoux ; aussi elles ne me refusaient pas, ensuite, de danser avec moi. 

 Chacun souriait au naïf échantillon que le brave chasseur donnait de sa piété. Peut-être bien des hommes civilisés n’auraient pas eu même un semblable souvenir à rappeler. 

 Waltermyer reprit la tête de la colonne, mais il paraissait inquiet, avançait avec précaution, se baissant fréquemment sur la selle, et jetant des regards investigateurs par dessus la mer onduleuse des feuillages verts. Enfin, sous I’impression d’une pensée soudaine, il s’arrêta et réunit ses compagnons autour de lui. 

 — Quoi de nouveau ? lui demanda un des plus impatients de la bande ; nous ne marchons donc plus, et nous ne sortirons donc jamais de ces bourbiers maudits, où il n’y a ni air, ni sentier ? J’en ai assez des trous, des serpents et des moucherons. 

 — Êtes-vous préparé à la mort ? lui demanda solennellement Waltermyer, dont l’honnête visage avait perdu sa gaieté habituelle, pour prendre une expression anxieuse. 

 — Mourir ! quelle question ? Est-ce qu’on est prêt à cela ? 

 — Cependant la mort nous environne ; entendez-vous ce bruit ? 

 — Oui, il court dans les broussailles lointaines derrière nous. Peut-être c’est un des chevaux que nous avons abandonnés. 

 — Un cheval ne galope pas si vite ; un daim lui-même ne pourrait pas. 

 — Qu’est-ce donc ? 

 — Levez-vous sur vos étriers et regardez. 

 — Je vois un grand nuage de poussière épaisse comme si cent buffles passaient à grande vitesse, la soulevant dans les airs. 

 — Les buffles et les daims courent peut-être en ce moment ; mais ils ne suivent pas ce chemin-là. 

 — Eh bien ! Waltermyer, interrompit Miles Morse, dites-nous ce que c’est. 

 — De la fumée. 

 — De la fumée ! je ne vous comprends pas. 

 — Oui ! de la fumée et du feu ! vous en serez convaincus dans un instant. 

 Tous montèrent debout sur leurs selles et jetèrent des regards éperdus sur la plaine. Partout, en arrière, dans l’horizon immense, tourbillonnaient d’épaisses colonnes de fumée jaunâtre, déchirées çà et là par d’immenses langues de feu. 

 — Le feu est dans la prairie, reprit Waltermyer, nous sommes cernés par l’incendie. 

 — Juste ciel ! est-ce vrai ? 

 — Aussi vrai que le ciel dont vous parlez. 

 — Alors nous sommes perdus. 

 — Mille autres ont passé par cette épreuve et n’y ont pas laissé leurs os. Mille et deux mille y ont péri. 

 — Eh courons ! fuyons ! poussons les chevaux pour gagner un terrain découvert. 

 — Autant vaudrait entreprendre d’aller dans la lune. Vos chevaux paraîtront marcher comme des escargots devant le vol de l’incendie. Mon brave Black lui-même, qui vaut dix de ses pareils, ne pourrait s’échapper. 

 — Enfin ! nous faut-il donc mourir ici comme des renards dans leur trou ?… d’une horrible mort que nous attendrons lâchement, sans faire un pas pour l’éviter ? 

 — Elle gagne ! elle avance comme une trombe, la flamme ! cria le vieux Morse avec désespoir. Oh ! ma fille ! ma pauvre fille ! ! 

 — Partons donc ! hurlèrent ses compagnons ; la fuite ou la mort ! 

 — Sans doute ! dit une voix irritée, mourons au moins en hommes, au galop ! à quoi rêve donc ce Waltermyer immobile ? 

 — Je rêve… ? fit le guide avec explosion ; oui ! j’admire que des hommes comme vous connaissent si peu la grande prairie. 

 — Eh bien ! restez à votre aise ; moi ne voulant pas brûler ici, je pars. 

 — Halte ! s’écria Waltermyer, en posant une main vigoureuse sur les rênes du cheval. 

 L’animal effaré se cabra, rua et souffla bruyamment ; la fumée venait d ‘arriver en larges bouffées sur le groupe tremblant. Hommes et chevaux se serrèrent instinctivement et baissèrent leurs tête sous le souffle des terribles précurseurs de l’incendie. 

 — Que faites-vous ? demanda aigrement le fugitif ; êtes-vous fou ? 

 — Non, c’est vous qui êtes insensé… ! vous voulez faire la leçon à un vieux trappeur comme Waltermyer. Écoutez-moi bien ! je sais, comme vous, que le feu arrive sur nous ; et pourtant je reste ici. Le premier qui voudra se sauver n’ira pas loin, car je lui enverrai une balle dans le crâne. 

 — Mais au nom du ciel ! Waltermyer, pourquoi s’acharner à rester ici quand nous pourrions fuir ? demanda Morse. 

 — Pour qui me prenez-vous, étranger ; pour un scélérat ou un fou ? 

 — Non, sans doute. 

 — Ah ! ce n’est pas malheureux ! eh bien ! obéissez-moi, liez vos chevaux les uns aux autres, tête contre tête, serrez vos nœuds de manière à ce qu’ils ne puissent les rompre, car lorsque les flammes nous environneront, aucune puissance humaine ne sera capable de les retenir. 

 On se hâta de lui obéir sans répliquer. 

 — Maintenant, ne liez-vous pas le vôtre ? lui demandèrent ses compagnons lorsque leur opération fut achevée. 

 — Non pas ! ce n’est pas un de vos chevaux citadins, stupides et indociles ; d’ailleurs, ce n’est pas la première fois qu’il se trouve à pareille fête ; il connaît son affaire mieux que vous. 

 Tout en parlant il toucha légèrement les rênes, et appuya sa main sur le garrot du noble animal ; celui-ci aussitôt ploya promptement ses jambes fines et nerveuses, et se coucha par terre avec un empressement joyeux. Après avoir suivi des yeux les mouvements de son cheval, avec un orgueil que comprendra tout vrai cavalier, il se dépouilla de son manteau, et lui en couvrit la tête de manière à l’abriter complètement de la flamme et de la fumée. 

 — Maintenant, mes amis, s’écria-t-il en se tournant vivement vers ses compagnons, à l’œuvre, il n’est que temps ! fauchez, coupez, arrachez le gazon et les broussailles tout autour de nous, de manière à former une grande place circulaire entièrement nue ; en avant serpes, haches, seaux, et soyez prompts si vous voulez conserver votre vie. 

 Joignant l’exemple aux paroles, il se mit à l’ouvrage et abattit des monceaux d’herbes qu’il rejeta en rond le plus possible. 

 Mais leurs préparatifs avaient commencé trop tard, l’incendie arriva sur eux avant qu’ils eussent rasé le gazon sur un espace assez grand ; des dards de flammes, des bouffées épaisses de fumée vinrent les frapper au visage. Encore quelques instants et ils étaient asphyxiés. 

 Waltermyer, d’un coup d’œil rapide, jugea la position, et s’aperçut que sur un point le feu était moins violent. 

 — Tête baissée ! hurla-t-il en se dépouillant de sa veste en toile, poussez droit dans le feu ! et passez au travers ! 

 En même temps, suivi de tous ses compagnons, il se lança résolument dans l’incendie, au rebours de sa course, et franchit la ligne de feu qui heureusement sur ce point n’avait pas une grande épaisseur. 

 Quelques bonds désespérés les portèrent sur le terrain brûlé et exempt de flammes ; le fléau dévorant continua son vol embrasé, et il était loin déjà lorsqu’ils se retournèrent pour courir à leurs chevaux. Les pauvres bêtes haletantes et terrifiées respiraient à peine ; bientôt l’air vif et pur les ranima. 

 — Nous l’avons échappé belle, dit Waltermyer tâtant ses cheveux et sa barbe brûlés, et caressant le poil roussi de son cheval ; et à présent, amis, comme l’incendie de la prairie ne se voit pas tous les jours, regardez bien ce spectacle, vous vous en souviendrez longtemps. 

 En effet, c’était un spectacle saisissant ; partout, sur une ligne immense roulaient furieusement des vagues de feu, rouges et grondantes, envoyant au ciel des reflets sanglants, demi noyés dans des tourbillons de fumée. Sous le fléau implacable, les arbres, les feuillages, les hautes herbes disparaissaient comme une goutte de cire dans une cuve pleine de métal en fusion. Et pendant que l’œil s’effrayait à suivre l’élément destructeur dans sa marche irrésistible, l’oreille entendait partout comme un tonnerre à voix basse, composé de crépitements sourds, de sifflements, de murmures incompréhensibles. Dans toutes les directions, couraient affolés de terreur, des buffles, des panthères, des antilopes, et mille animaux de races différentes, dont la plupart tombaient foudroyés, dévorés par les flammes. La terre elle-même présentait un aspect sinistre et désolé ; partout où avait passé l’ouragan embrasé, le sol noirâtre, crevassé et fumant, semblait bouleversé par quelque convulsion volcanique. 

 Chapitre 9 

 Coeur-Droit 

LA BANDE D’INDIENS DANS laquelle Esther Morse était prisonnière, conduite par Aigle-Noir, était cette portion de la grande tribu des Dacotahs ou Sioux que la population blanche des frontières appelait Gens du Large , pour les distinguer des Gens du Lac , autre section de la même tribu qui vivait dans des villages sur le bord du lac Spirit. – Les premiers (Aigle-Noir en tête) étaient tous voleurs, pillards et assassins ; les seconds étaient assez doux et tranquilles. 

 Aigle-Noir avait si bien caché toutes ses manœuvres que personne ne s’en était même douté ; on s’attendait bien à faire main basse sur les Mormons, sur la caravane de Miles Morse, mais on ne savait point au juste quand et comment se feraient les choses. 

 En poussant leur cri de guerre, ils avaient pensé attirer à leur merci le chef mormon, et le rançonner sans miséricorde. Mais leur étonnement fut grand d’entendre une voix forte et claire y répondre par un cri retentissant, et de voir apparaître sur la colline un cavalier qui se dirigeait rapidement vers eux. 

 Cette apparition avait un caractère si soudain et si fantastique qu’on crut d’abord avoir affaire au Manitou des montagnes, ou à un messager céleste du Grand-Esprit. 

 Esther Morse, elle-même, quoique bien au-dessus des superstitions indiennes, ne put réprimer une vive émotion en voyant sortir, presque des nuages, ce jeune guerrier inconnu dont le coursier semblait avoir des ailes, tant il descendait rapidement les pentes abruptes et rocailleuses. 

 En quelques minutes il fut arrivé près des Dacotahs qui lui firent – silencieusement suivant leur usage – un accueil plein de déférence. 

 Le nom d’Osse’o fut murmuré par plusieurs guerriers indiens. 

 Quoique paraissant être un personnage considérable parmi les Dacotahs, il portait plutôt le costume d’un chasseur blanc que celui d’un guerrier sauvage ; tout son équipement portait les signes évidents du luxe et de la civilisation. Esther remarqua sa belle selle brodée ; la bride en argent ciselé de son cheval ; ses vêtements en fine peau de daim parfumée ; ses mocassins élégants ; son chapeau enjolivé de fourrures précieuses et décoré d’une seule plume d’aigle. 

 Devant sa poitrine était suspendu l’ornement favori des chefs indiens, un petit bouclier en argent damasquiné. Ses pistolets à crosse d’ébène, sa lance dont le fer était en acier damassé, n’étaient certainement pas l’œuvre d’un artiste sauvage. 

 C’était un beau jeune homme, à la taille fine et souple, au visage ovale et intelligent, aux yeux bleus, couleur rare chez les Indiens, au maintien noble, empreint d’une grâce hautaine. 

 Sa voix harmonieuse et sonore n’avait point les notes gutturales des Sauvages ; Esther sentit son cœur battre lorsqu’il la regarda, le sourire sur les lèvres, – le sourire ! chose inconnue au guerrier indien. 

 — Les guerriers des Dacotahs sont bien loin de leurs wigwams, dit-il à Aigle-Noir, en promenant autour de lui des regards perçants comme pour découvrir le motif de leur expédition. 

 — Les Mocassins d’Osse’o ne s’éloignent pas souvent du lac Spirit, répondit évasivement le chef. 

 — La prairie est ouverte à tout le monde. Les gens du Large viennent sans doute adorer le Manitou dans les grandes cavernes de la montagne ? 

 — Mon frère est un homme du Lac , a-t-il rencontré le Grand-Esprit ? 

 — Lorsque le cri de guerre des Dacotahs a frappé ses oreilles, il a cru entendre les esprits des montagnes. Pourquoi les chevaux d’Aigle-Noir se dirigent-ils vers le soleil couchant ? cette piste les emmène loin de leurs femmes et de leurs enfants ? 

 — L’homme blanc possède de nombreux troupeaux ; dans sa main il tient beaucoup d’or rouge ; les Dacotahs sont pauvres. Le buffle et le daim ont quitté leurs forêts natales ; la loutre et le castor ont abandonné les rivières ; le cheval sauvage a disparu. C’est l’homme blanc qui, avec son fusil, a chassé tout cela ; le fer de ses wagons a écrasé l’herbe des prairies. Le fils du désert cherche en vain de la nourriture pour ses petits enfants : son wigwam est vide. Les Faces-Pâles ont dépouillé le Dacotah, il s’en va pour leur échapper. 

 — Les paroles d’Aigle-Noir sont comme la trace du serpent, tortueuses et pleines de fourberie ; sa langue est fourchue, ses pieds ont perdu le sentier de la vérité. Il n’y a ici ni bestiaux ni provisions appartenant à l’homme blanc. 

 — On les a emmenés bien loin. Les Faces-Pâles étaient en nombre plus grand que les fruits du Mahnomonce . 

 — Les grains du riz sauvage sont innombrables. Le Dacotah n’est point une taupe qui aille se jeter aveuglement dans une trappe. L’arme à feu des Faces-Pâles envoie la mort ; où sont les blessés et les tués parmi les Dacotahs ? 

 Quoique embarrassé par les questions pressantes du nouveau venu, et déconcerté de voir ses plans devinés, Aigle-Noir continua ses réponses hypocrites. 

 — Les hommes rouges s’enfuient ; ils voient que les Faces-Pâles veulent les chasser de la surface de la terre, et… 

 — … Et ils volent une innocente fille, puis, ils se sauvent comme des loups effrayés. 

 Ces paroles amères, et le ton avec lequel elles furent prononcées irritèrent profondément Aigle-Noir ; mais, contenu par le regard clair et froid d’Osse’o, il n’osa laisser éclater sa rage. 

 — Quel a été votre but en enlevant cette jeune fille ? 

 — L’or, l’or ! répondit Aigle-Noir. 

 — Et vous la traînez par ici dans les montagnes inaccessibles, pensant y trouver ceux qui pourraient vous donner de l’or ? 

 Cet argument était décisif ; il ouvrit les yeux aux compagnons d’Aigle-Noir, qui commencèrent à soupçonner leur chef d’avoir d’autres projets cachés, tout autres que le pillage des Mormons. 

 — Eh bien ! non ! répliqua rudement Aigle-Noir qui, réflexion faite, aima mieux ne pas parler des Mormons, les Dacotahs ne sont pas fous ; ils ne quittent pas une piste facile et unie sans motif ; car ils connaissent tous les sentiers de la montagne. Ils tournent la position de l’ennemi pour mieux le surprendre. Y a-t-il besoin de dire cela à Cœur-Droit… ? lui qui marche depuis si longtemps dans les sentiers du désert. 

 — Déliez la Face-Pâle, dit Cœur-Droit en français. 

 C’était le premier mot que pût comprendre Esther, car le commencement de la conversation avait eu lieu en langue indienne. Elle se jeta à ses genoux et le remercia en pleurant. 

 — La langue des Faces-Pâles est adroite au mensonge ; elle sait très bien déguiser ce que pense le cœur, répondit sèchement Cœur-Droit en lui tournant le dos. 

 La pauvre Esther se tut toute tremblante ; elle avait cru trouver un protecteur ; cette brusque réponse la désillusionnait. 

 Néanmoins les Sauvages obéirent avec empressement ; l’un d’eux coupa ses liens ; un autre alla lui chercher de l’eau ; un autre lui offrit quelque nourriture, Osse’o retira de sa selle une peau de daim parfumée, et la jeta à ses pieds pour qu’elle s’y reposât. 

 La jeune fille agitée de mille pensées étranges s’assit sur sa fourrure, et se mit à rêver, la tête dans ses mains, dévorant ses larmes. 

 Un léger mouvement à coté d’elle lui fit relever les yeux : elle vit Osse’o debout, les bras croisés. 

 — Que la jeune fille au teint de neige essuie ses larmes, dit-il d’une voix douce, elles laveraient les roses de ses joues. Quand le grand, le bon Manitou a placé les hommes rouges dans la prairie, il ne leur a pas donné à tous un cœur de pierre. 

 Puis il se tut brusquement et se détourna avec une sorte d’irritation contenue. 

 — Est-ce que Osse’o veut s’approprier le butin d’Aigle-Noir ? À cette question du sauvage, Osse’o marcha vers lui, et, sans le toucher, le refoula si près du précipice, que d’un geste il aurait pu l’y précipiter ; là il s’arrêta sans daigner lui répondre, et, les bras toujours croisés, se remit à regarder dans la plaine. 

 — Que les Dacotahs se dispersent dans la montagne et guettent l’arrivée des hommes blancs, dit ensuite Osse’o. 

 Aigle-Noir prit la parole d’un ton aigre-doux. 

 — Mon père n’a jamais taché son âme de sang ; sa main est innocente du pillage ; pourquoi mon frère se place-t-il entre Aigle-Noir et sa prisonnière ? 

 — Est-ce qu’Aigle-Noir a peur qu’une faible fille s’échappe du milieu de ses guerriers ? Ou bien a-t-il la lâcheté cruelle de la lier comme une victime au poteau de mort ? 

 — Non. 

 — Pense-t-il que le peuple de cette jeune fille donnera plus d’or lorsqu’il s’apercevra qu’elle a été torturée ? 

 — Non ! mais Aigle-Noir fait ce qu’il veut de ses prisonnières, et ne veut pas qu’on se mêle de ses actions ! 

 — La parole d’Aigle-Noir passe comme un souffle contre mes oreilles… je ne l’entend pas, répondit froidement Osse’o sans même regarder le sauvage. 

 Ce dernier, placé derrière Cœur-Droit, n’avait qu’à lever la main pour lui fendre la tête, ou le précipiter dans un abîme. Frémissant de fureur et outré du dédaigneux antagonisme que lui opposait Cœur-Droit, il ne put se contenir : son bras bronzé se leva menaçant… L’œil vigilant d’Osse’o saisit ce mouvement, il se retourna sans paraître avoir compris le projet de son ennemi, et lui dit d’une voix calme : 

 — Est-ce que mon frère aperçoit quelque chose ? il montre la prairie de la main. 

 — Je vois le buffle et le daim qui fuient devant le Manitou du feu. 

 — C’est vrai ; et derrière la fumée qui tourbillonne, serpente la colonne des Visages-Pâles. Leurs bestiaux sont nombreux, car ils en ont laissé en arrière. 

 — Les hommes blancs sont comme les vautours ; ils dévastent la terre des hommes rouges ; ils ne laissent après eux ni pâturages, ni gibier. 

 — Les Dacotahs peuvent faire comme eux, récolter la graine d’or de maïs, et… 

 — Et devenir esclaves ! n’est-ce pas ? le grand Manitou a donné aux Faces-Pâles le grain pour nourrir leurs femmes et leurs enfants ; aux Peaux-Rouges il a donné les territoires de chasse. Quand les Dacotahs courberont leurs fronts sous le joug du travail, comme les bœufs des hommes blancs, leur courage et leur gloire disparaîtront pour toujours. 

 — Oui, vraiment ! les hommes rouges seront moins vaillants lorsqu’ils auront oublié de torturer leurs prisonniers, et d’entourer leurs ceinture des chevelures scalpées. 

 — Osse’o ne sait dire que des paroles de paix. 

 Cœur-Droit se détourna silencieusement avec un sourire de mépris, et croisant de nouveau les bras, se remit à regarder la plaine. 

 Aigle-Noir se rapprocha de lui les bras levés, sans qu’il s’en aperçut ; Esther poussa un cri déchirant, mais il était trop tard ; la main meurtrière s’était déjà abattue avec une violence irrésistible sur la tête d’Osse’o. Le malheureux jeune homme chancela, ses bras retombèrent sans force, et s’affaissant sur lui-même il roula sur les flancs escarpés du rocher. 

 Aigle-Noir poussa un cri de joie ; saisissant Esther, il s’élança avec elle sur le cheval blanc d’Osse’o et, donnant le signal du départ, descendit la montagne, retenant de force sur sa selle la jeune fille qui criait et se débattait. 

 Ses actions avaient été si promptes qu’aucun de ses compagnons n’avait pu s’en rendre compte ; leur étonnement fut grand lorsqu’ils virent Esther et Aigle-Noir sur le cheval d’Osse’o ; un nuage de mécontentement passa sur leurs visages. 

 — Osse’o n’avait pas le pied sûr, il est tombé dans le précipice comme un aigle dont l’aile est brisée. Hâtons-nous de poursuivre notre route. 

 Ce monstrueux et grossier mensonge ne trouva pas de contradicteurs. Esther s’était évanouie entre les serres homicides de cet oiseau de proie à face humaine. 

 Chapitre 10 

 Complications 

QUOIQUE TOUT CONTUSIONNÉ PAR son épouvantable chute, et assez gravement blessé, le chef Mormon fut relevé vivant par ses compagnons. Son cheval, un noble coursier qui valait cent fois mieux que le cavalier s’était brisé sur les rochers. 

 À défaut de remèdes, on ranima Thomas en le bassinant avec l’eau fraîche du torrent ; on lui fit boire une copieuse gorgée du liquide spiritueux dont sa bouteille de campagne était abondamment pourvue ; bientôt il fut en état de reprendre la marche. 

 Le Saint des Mormons n’eut pas une pensée de gratitude pour le ciel qui venait de le préserver si miséricordieusement d’une mort certaine. 

 — Où est mon cheval ? telle fut sa première parole. 

 — Il est mort. 

 — Oh ! la brute ! tomber, m’écraser presque, lorsque j’étais si près… ! 

 Il n’acheva pas, mais il avait été bien près de trahir son secret. 

 — Le Prophète du Seigneur a été conservé pour la grande œuvre, reprit-il d’une voix doucereuse et pénétrée, signe précieux de la sainteté de sa mission. Mes frères ! dans ce qui vient de s’accomplir vous devez voir un des miracles inscrits sur les tables d’or du Dieu vivant. 

 Ici le vénérable coquin se vit obligé de reprendre haleine : ses contusions le gênaient quelque peu. Bientôt il reprit pathétiquement : 

 — Oui, en vérité, je vous le dis, nous devons avoir le cœur haut, car il est écrit que notre flambeau ne s’éteindra pas. La brute est livrée aux vautours ; l’esprit est sauvé ; la mort ne peut rien sur lui ; le juste sait combattre et vaincre, souffrir et rester ferme. – Mes frères ! donnez-moi encore à boire ce breuvage salutaire, surtout à l’heure du danger. – Mes frères, il est écrit que la perte de l’homme fut la désobéissance et que le superbe ne sera pas admis aux félicités des saints. Anathème sur les orgueilleux, sur les gentils prévaricateurs, sur les rebelles, sur les désobéissants ! ils seront jetés dans les ténèbres extérieures, et là un simple murmure sera puni des feux de la Géhenne. 

 Il aurait continué longtemps encore son sermon si le souffle ne lui eût manqué, et si un de ses compagnons plus hardi que les autres ne l’eût assez cavalièrement interrompu : 

 — Prenez mon cheval, Elder ; il a le pied sûr. Maintenant, en route ! il se fait tard, si nous restons là, non seulement nous serons surpris par les ténèbres, mais encore nous perdrons toute chance de surprendre les Indiens. 

 En toute autre occasion, Thomas aurait assez mal reçu l’interruption et l’avis dont elle était accompagnée ; mais son idée fixe, toujours dirigée vers la jeune fille, le rendit favorable à la proposition. 

 — Il sera fait comme vous dites ; et lorsque nous serons au terme du voyage, quand la brebis enlevée par les loups des Dacotahs sera ramenée au bercail, alors je vous parlerai la langue des prophètes que le Seigneur m’a enseigné. 

 — En selle ! donc, et partons. 

 Au même instant ils entendirent dans les feuillages le fracas d’un corps pesant qui roulait des hauteurs vers l’autre extrémité du canyon. Thomas mettait le pied à l’étrier ; il se mit vivement en selle et, suivi de tous ses compagnons, courut vers le point où s’était produit le bruit étrange. 

 Au bout de quelques pas ils aperçurent le corps d’un Indien suspendu par ses vêtements à une pointe de rocher, à plus de cent pieds au-dessus du sol. 

 — C’est une de ces damnées Peaux-Rouges, s’écria Thomas, le ciel punit enfin ses crimes. 

 — N’essayons-nous pas de le sauver ? demanda quelqu’un. 

 — Il n’est pas permis à l’oint du Seigneur de s’arrêter à un être impur. 

 — Mais c’est un homme ; il va se broyer dans la chute ! 

 — Ce n’est qu’un Indien. 

 — Enfin ! le laisserez-vous dans cette position pitoyable ! Voyer, le dernier lambeau de son vêtement se déchire ; les pierres chancellent, il va tomber, grand Dieu ! ayez pitié de lui ! j’y cours ! ! 

 — Non ! reste, homme de peu de foi ! je ne puis me résoudre à l’abandonner, je vais le délivrer ainsi qu’il est ordonné par le prophète Joseph. 

 Aussitôt prenant la carabine de son plus proche voisin, il ajusta le malheureux suspendu en l’air et fit feu. 

 La détonation réveilla mille échos dans le défilé sonore ; la balle siffla et rebondit sur les rochers, Quand la fumée de la poudre se fut dissipée, l’Indien avait disparu ; le roc auquel il était accroché, probablement ébranlé par le choc, roula sur la pente rapide et vint jusqu’aux pieds des Mormons. 

 — Les corbeaux trouveront pâture dans les précipices, dit froidement Thomas en rendant la carabine, sans faire la moindre attention à l’horreur manifestée par tous ses compagnons pour ce meurtre abominable. 

 — Maintenant, mes frères, n’oublions point la gloire du prophète, continua-t-il, hâtons-nous de délivrer la colombe que les vautours ravisseurs emportent dans leurs serres. 

 La petite troupe suivit dans un morne silence, terrifiée et émue d’un aussi sauvage attentat. 

 Au bout de quelques secondes de marche, ils virent surgir entre les feuillages un petit drapeau, puis un Indien apparut, et Thomas reconnut avec jubilation Aigle-Noir, après lequel il courait depuis le matin. Aussitôt il fit faire halte et courut à pied vers le Sauvage. 

 — Mon frère a-t-il vu le corps d’un Indien tomber des rochers ? se hâta de demander l’astucieux Dacotah, désireux de recueillir un témoignage décisif d’Osse’o. Il voulait en outre lui rendre les honneurs des funérailles, afin de détourner complètement les soupçons que la tribu pouvait avoir conçus. 

 — J’ai vu un Indien suspendu par un lambeau de ces vêtements sur le précipice ; au moment où j’allais lui porter secours, il est tombé et s’est brisé sur les rochers. 

 Aigle-Noir ne pouvait soupçonner le mensonge indigne de Thomas ; après l’avoir épié d’un regard silencieux, il continua : 

 — C’était Osse’o des Dacotahs du Lac ; nous étions ensemble sur le bord d’un rocher ; tout à coup le sol mouvant s’est dérobé sous ses pieds ; il est tombé avant que le bras étendu de son frère Aigle-Noir ait pu le retenir. 

 — Ah ! c’est malheureux ! 

 — Il est au pays des chasses heureuses ; le léger canot qui sillonne la rivière noire a porté son ombre dans les prairies fleuries du grand Manitou. 

 — Qu’il y soit en paix ! Et maintenant… la jeune fille ? 

 — Est-ce que mon frère pâle a lutté avec l’ours géant des montagnes ? répondit l’Indien qui se plaisait à voir l’anxiété du Mormon. 

 — Non, mon stupide cheval est tombé avec moi, voilà tout. Mais… la fille. 

 — Les sentiers escarpés des collines ne sont point faits pour les guerriers blancs. Les hommes rouges, seuls, ont reçu du Manitou le droit d’y passer ; leur pied est sûr, leurs chevaux n’y bronchent jamais. 

 — Bien, bien ! assez de paroles là-dessus. Avez-vous amené la jeune fille ainsi que vous l’avez promis ? 

 — L’homme blanc a-t-il apporté la poussière jaune qui est le Manitou de son peuple ? n’a-t-il point oublié l’or ? 

 — Je n’ai rien oublié. Livrez-moi la jeune fille et je paierai. 

 — Que mon frère me fasse un peu voir cet or ; il a les rayons du soleil, son éclat me réjouit les yeux. 

 — Quand j’aurai vu la jeune fille. 

 — Regardez ! dit l’Indien en le conduisant sur une petite éminence, et en lui montrant une tente soigneusement fermée au milieu d’un petit vallon étroitement encaissé dans les rochers. 

 — Sûrement, c’est le Lys dans la vallée ! s’écria Thomas avec un attendrissement ridicule et plein de paillardise ; elle s’avance sur un coursier plus blanc que le lait ; elle est la joie de l’âme comme la rosée est la joie d’une terre aride semblable au cèdre du Liban, elle… 

 — Montrez l’or, interrompit Aigle-Noir. 

 Avec un soupir, Thomas sortit à moitié de sa poche des pièces d’or. Le cœur lui saignait de s’en dessaisir ; mais le démon de la luxure l’emportait sur celui de l’avarice. 

 — La langue des Faces-Pâles est-elle fourchue ? ses yeux sont-ils obscurcis ? ses doigts ne savent-ils plus compter ? demanda l’Indien avec sauvagerie. 

 — Non, non ! tout est en règle. 

 Un sifflement retentit dans le vallon : Aigle-Noir coupa court à l’entretien. 

 — Mes frères m’appellent. Je veux les conduire hors de la montagne ; que l’homme pâle vienne avec moi ; il emmènera sa jeune femme dans son wigwam. 

 — Moi, la voir ! l’emmener ? 

 — Le chef rouge l’a dit. 

 — Bien ! Dacotah ! très bien ! je vais avec vous : votre peuple et le mien se donneront l’accolade fraternelle… je recevrai la jeune fille… nous offrirons au ciel et à la terre un touchant spectacle… la paix ! l’amour ! la joie ! Chef, votre salaire sera doublé. 

 L’Indien lui avait déjà tourné le dos. Thomas le suivit avec ses compagnons. Bientôt la tribu rouge et la tribu blanche se trouvèrent en présence. La prétendue paix chantée par Thomas n’était guère qu’une neutralité armée. 

 — Ah ! ah ! voilà donc les loups du désert ! grommelaient les Mormons. 

 — Voici les faux guerriers des Faces-Pâles, murmurait Aigle-Noir à ses compagnons ; ils viennent chercher nos filles ! mais nos couteaux sont bien aiguisés, nos tomahawks pesants, nos bras invincibles… ! 

 Les Mormons étaient arrivés au galop ; les Sauvages les attendaient rangés en bataille, et les accueillirent par une décharge de flèches lancées en l’air ; les blancs répondirent par une salve de mousqueterie ; puis de part et d’autre on fit caracoler les chevaux comme dans un tournoi de chevalerie. 

 Feignant d’être emporté par sa monture, Thomas poussa jusqu’à côté d’Aigle-Noir qui se tenait sur ses gardes près d’Esther. Le Mormon rassasia ses yeux affamés de cette vue charmante et prenant soudain son parti, s’écria : 

 — Par le ciel ! voici la douce jeune fille qui fut si aimable et si bonne pour nous à Laramie. Sus aux Peaux-Rouges, enfants ! pas de quartier à cette race infernale. 

 En même temps il lâcha un coup de pistolet dans la figure d’Aigle-Noir, et l’étendit par terre. 

 Aussitôt une mêlée terrible s’engagea ; couteaux et pistolets se heurtèrent ; au cri de guerre des Sauvages répondait le hurrah des Mormons, bientôt le sang et la fumée obscurcirent les yeux des combattants. 

 Cependant la victoire ne tarda pas à se décider en faveur des blancs, mieux armés et plus nombreux que leurs adversaires ; les Indiens battirent en retraite avec quelques morts et un grand nombre de blessés. Aigle-Noir avait reparu dans leurs rangs ; il n’avait été qu’étourdi par le coup de pistolet, dont la balle avait seulement effleuré son front. 

 Thomas et lui se retrouvant face à face, eurent la même pensée : la prisonnière ! et coururent tous deux à sa recherche. 

 Mais le cheval blanc et la jolie jeune fille avaient disparu, il fut impossible d’en trouver les traces. 

 Les deux troupes se séparèrent en échangeant de sombres regards tout chargés de pensées de vengeance. 

 Leurs deux chefs – deux impudents larrons – se retirèrent la mort dans l’âme, ayant perdu leur proie, et rêvant de la reconquérir. 

 Chapitre 11 

 Le cavalier solitaire 

WALTERMYER, SUIVI DE LA petite caravane, arriva assez rapidement jusqu’au pied des montagnes ; mais là il fallut s’arrêter encore ; les montures de ses compagnons étaient hors d’état d’aller plus loin. 

 Ce ne fut pas sans regret que l’infatigable chasseur se vit obligé de faire halte, lui dont le cheval franchissait sans s’arrêter cent milles, du lever au coucher du soleil. Le sort d’Esther l’inquiétait vivement, qu’elle fut au pouvoir des Indiens ou au pouvoir des Mormons ; ces derniers même lui paraissaient plus dangereux que les Sauvages. 

 — Enlevez les selles, mes amis, et frictionnez vigoureusement vos chevaux, dit-il à voix basse ; un pansage soigné rafraîchit et repose ces pauvres bêtes presque autant que la bonne nourriture. Nous n’en marcherons que mieux ensuite. 

 — Croyez-vous, Waltermyer, qu’il nous reste quelque chance d’atteindre les ravisseurs ? 

 — C’est probable, fit le guide d’un air rêveur ; puis il continua après quelques instants de silence. – Dites-moi, vieux père aux cheveux blancs, vous qui devez savoir beaucoup de choses… croyez-vous qu’un pauvre ignorant comme moi, un homme grossier et incivilisé, puisse après sa mort, aller là-haut… ? 

 Parlant ainsi il montrait le ciel du doigt. 

 — Dieu reçoit dans sa miséricorde tous les cœurs droits et honnêtes comme le vôtre, mon ami ; pourquoi cette question ? 

 — Elle s’appelle Esther, n’est-ce pas ? 

 — Oui ! ma pauvre, ma chère fille ? 

 — C’est bien cela… murmura Waltermyer avec un regard vague, pendant qu’une grosse larme tremblait au bord de sa paupière ; Esther… ! moi je l’appelais Est’, ma petite Est’. Quand est venue la fonte des neiges, l’enfant a pâli, ses petits membres sont devenue faibles, son petit corps a maigri… bientôt elle n’a plus marché ; je la portais dans mes bras au soleil pour la réchauffer ; alors elle me remerciait d’un sourire, ne pouvant plus parler… Ensuite je l’ai portée dans sa tombe, et pendant que les fossoyeurs jetaient de la terre sur elle, le prêtre me disait que c’était un ange envolé au ciel. 

 — Une enfant ? pauvre homme ! vous avez perdu votre enfant ! 

 — Non ! c’était ma plus jeune sœur ; le dernier rejeton d’une famille qui s’éteindra avec moi dans le désert… J’ai souvent cru entendre au travers de la solitude, le son des cloches qui tintaient pour la pauvre petite créature… Et dans mes longues nuits silencieuses, alors que, couché sur la terre nue, je n’ai pour abri que cette grande couverture bleue qu’on nomme le ciel, il me semble voir tomber sur moi avec le rayon d’une étoile le regard azuré de l’enfant, il me semble entendre sa voix frêle et douce qui me disait : « À présent, dépose-moi sur le gazon, je m’y reposerai… » Oui… alors je m’inclinais pour la soutenir jusqu’à terre, et ses petites mains froides caressaient mes joues en signe de reconnaissance… Oh ! ma pauvre petite Est’ ! hélas !.. je suis seul maintenant ! 

 Waltermyer se tut, la voix lui manquait. C’était un touchant spectacle de voir les larmes couler sur ces joues bronzées par tous les vents de la prairie. 

 Morse, ému de cette douleur si vraie et si naïve, ne put trouver une parole pour le consoler, et lui serra silencieusement la main ; tous deux restèrent longtemps absorbés dans leurs tristes pensées. 

 — Que devrons-nous faire après ce temps de repos ? demanda enfin le vieillard, auquel les minutes paraissaient longues comme des siècles. 

 Waltermyer sembla sortir d’un songe profond. 

 — Pardonnez-moi, répondit-il avec un soupir, j’avais tout oublié ; vous pourrez encore la retrouver, votre Esther… mais moi… jamais je ne reverrai ma petite Est’. 

 — Au ciel, ami ! où elle vous attend ! répliqua la voix grave et solennelle de Morse. 

 — Merci ! vous me demandez ce que nous allons faire ? 

 — Oui ! hâtons-nous, ami ! 

 — Ami, oui ! maintenant, croyez-moi, ce que je vais vous dire est très vrai. Vous ne pouvez poursuivre vos recherches plus longtemps. 

 — Moi, m’arrêter ? vous perdez la raison ! 

 — Nullement, vieillard, nullement ; j’ai dit ce que je voulais dire. Vous êtes trop âgé pour soutenir une pareille épreuve. La nature humaine ne peut aller au delà de ses forces ; je connais ce que peut faire un cheval, je connais ce que peut faire un homme. Dans quelques heures la nuit descendra sur la terre, plus noire que le fond d’une caverne ; il faudra, pour marcher dans les sentiers de la montagne, avoir un pied et un œil exercés, sous peine de mort. Croyez-moi, arrêtez-vous ici, cessez de vous acharner à une poursuite impossible. 

 — Hélas ! vous ne dites que trop vrai : j’ai déjà senti mes forces s’affaiblir. Mais, ma fille, ma chère et malheureuse enfant sera donc perdue ? 

 — Qui vous dit cela ? ne m’avez-vous pas dit que le Seigneur étend sa protection sur l’habitant des déserts aussi bien que sur celui des cités. Esther ne restera pas sans ami, quand ce ne serait qu’en souvenir de celle dont elle porte le nom. 

 — Mais que deviendrai-je, moi, pendant cette attente cruelle ? 

 — Vous coucherez ici avec votre troupe. Demain vous irez rejoindre Lemoine ; en deux heures vous aurez franchi la distance qui vous sépare de lui. Là vous attendrez tous de mes nouvelles. 

 — Mais, s’il vous arrivait malheur ? 

 — Malheur ? Étranger, je ne connais pas ce mot-là. Enfin, si dans trois jours vous ne me voyez pas revenir avec votre fille saine et sauve, envoyez Lemoine sur ma piste, et dites-lui de vous rapporter mes os. 

 — Pourquoi ne prendriez-vous pas deux ou trois hommes d’escorte ? 

 — Pas un : ils me gêneraient sans m’aider. 

 — Eh bien ! adieu, courageux ami, que le ciel vous guide ! Et si dans trois jours je ne vous vois pas revenir, je marcherai sur vos traces, et je ne m’arrêterai que quand je vous aurai retrouvé, vivant ou mort ; à moins que je ne succombe moi-même. 

 Les deux amis se serrèrent la main avec émotion, et se quittèrent silencieusement. 

 Waltermyer ne tarda pas à arriver à l’entrée du cañon au passage du Diable ; là, il mit pied à terre, débarrassa son cheval de tout harnais autre que la bride, enveloppa ses pieds de mousse liée avec des lambeaux de couverture, afin d ‘amortir le bruit de ses pas, et se mit à gravir la montagne, marchant à pied, sondant le terrain sur lequel son fidèle compagnon devait s’aventurer à sa suite. 

 Bientôt le jour s’éteignit ; une nuit profonde, épaissie par de lourds nuages, s’appesantit sur la terre. Il devint impossible de rien distinguer à deux pas de distance. 

 — Il fait noir comme dans un trou de loutre, murmura le brave chasseur se parlant à lui-même ; je pense aussi que tous ces reptiles se voient noirs comme nous, ami Star, continua-t-il en caressant l’encolure de son cheval. Ah ! je plains ceux qui sont obligés de voyager cette nuit… si la pauvre fille est dans les bois, je… Par le ciel ! voilà l’orage qui se met de la partie ! c’est cela ! de larges gouttes me tombent lourdement sur la main. Ça va bien aller ! marchons doucement et soyons prudents, mon garçon ! 

 Une traînée fulgurante d’éclairs et un immense coup de tonnerre déchirèrent les nuages ; tout trembla dans la montagne. Le cheval et le cavalier ne purent maîtriser un mouvement de surprise. 

 Immédiatement une pluie diluvienne s’abattit sur les rochers qui, en quelques secondes, furent inondés et transformés en torrents furieux. 

 L’obscurité devint telle que Waltermyer fut obligé de sonder le terrain, pas à pas, avec la main, et d’avancer en tâtonnant comme un aveugle. Son cheval tout effrayé, et frissonnant, se collait contre lui, comprenant bien que son unique refuge était auprès de son maître. 

 Bientôt recommença le fracas de la foudre ; le vent se mit de la partie, et avec des gémissements terribles fit voler devant lui les feuilles, les branchages fracassés, les pierres même lancées des hautes cimes. Sous les élans convulsifs de la tempête, la terre tremblait ; les gorges rocailleuses se renvoyaient en échos formidables la grande voix de l’ouragan ; les rochers aigus envoyaient dans les airs de longs et sinistres sifflements ; sur toute la montagne roulait à flots précipités l’harmonie sauvage et immense du souffle foudroyant que Dieu, dans sa colère, envoie sur la terre. 

 Mais au milieu de cet effrayant cataclysme, Waltermyer, l’homme au cœur loyal et fort, n’avait pas peur ; il suivait une route sainte ; il marchait au nom d’un vieillard, d’un père désolé ; il allait délivrer une innocente victime. 

 Courage ! Waltermyer ! Dieu est avec toi ! Les éclairs servent de flambeaux à tes pas ; la foudre assourdit l’oreille de tes ennemis, pour qu’ils ne t’entendent point ; la pluie lave tes traces, nul ne pourra les reconnaître. 

 Courage, Waltermyer ! Dieu est avec toi ! 

 Chapitre 12 

 Un guide imprévu 

 L ’INFORTUNÉEESTHER AVAIT ÉTÉ garrottée sur la selle du cheval blanc d’Osse’o, de manière à n’avoir que les mains libres ; elle ne pouvait, d’ailleurs, faire aucun mouvement, encore moins songer à s’enfuir, tant qu’Aigle-Noir se tenait en selle derrière elle. 

 Mais aussitôt que le chef Mormon eût abattu le sauvage d’un coup de pistolet, la courageuse fille, sans perdre une seconde, eut la présence d’esprit de lâcher les rênes de sa monture et de fuir au triple galop. 

 Dans la chaleur de l’action, personne ne s’aperçut de son évasion. Dès qu’elle fut à quelque distance elle s’arrêta auprès d’un rocher hérissé de cailloux tranchants à l’aide desquels elle parvint à rompre ses liens. Libre alors de ses mouvements, elle se dirigea vers la plaine, calculant avec beaucoup de justesse qu’elle avait des chances pour y rencontrer ses amis. 

 Son cheval, qui était réellement un noble coursier, l’emporta rapidement au travers des plus affreux défilés. En toute autre occasion, l’aspect seul de ces rocs escarpés surplombant de noirs précipices lui aurait donné le vertige et l’aurait arrêtée dans sa course. Mais, pour fuir la redoutable captivité à laquelle elle venait de se soustraire si miraculeusement, elle aurait traversé l’eau et le feu. 

 Sans cesse préoccupée de la crainte d’être poursuivie et reprise, elle prêtait une oreille inquiète et jetait des regards effarés en arrière. L’obscurité qui survint promptement, tout en lui donnant l’espoir de n’être pas vue, l’effraya vivement, car elle songea qu’elle n’y verrait plus à se conduire. 

 Quand l’orage éclata, la malheureuse fugitive était encore en plein bois dans la montagne, totalement désorientée au milieu des ténèbres ; elle perdit courage, laissa les rênes tomber sur le cou du cheval, et se mit à pleurer, les mains jointes, adressant au ciel une prière ardente et désolée. 

 Puis, courbant la tête sous le grondement de la foudre, tremblante aux sinistres hurlements de l’orage, éblouie par les éclairs, elle laissa son cheval errer à l’aventure. 

 Les heures, – de longues heures d’agonie, – s’écoulèrent sans rien voir et rien entendre qui pût révéler l’approche d’un ennemi. 

 Tout à coup, à la lueur des feux du ciel, elle s’aperçut avec une indicible terreur qu’elle était suivie par un fantôme noirâtre… à plusieurs reprises la même vision terrible frappa ses regards ; elle n’en put douter, un Indien était sur sa piste. 

 Le cheval s’arrêta plusieurs fois ; à chaque station l’ennemi se rapprochait d’elle… la pauvre Esther se sentait mourir d’effroi. 

 Un torrent se présenta sur la route, le cheval hésita avant de le traverser ; à ce moment Esther sentit une main froide se poser sur son épaule. Son cœur se glaça dans sa poitrine ; elle ferma les yeux. 

 — Oh ! s’écria-t-elle d’une voix mourante ; ne me touchez pas ! tuez-moi ! tuez-moi ! pour l’amour de Dieu ! 

 Elle ne reçut aucune réponse : la main demeura immobile sur son épaule, mais sans user de violence. 

 À ce moment l’orage s’apaisait, avec lui s’enfuyait l’ombre, et les premières clartés de l’aurore commençaient à sourire dans le ciel. 

 Esther se hasarda à ouvrir les yeux, elle regarda ce fantôme terrible au pouvoir duquel elle venait de tomber… C’était Osse’o ! 

 Osse’o qui, le sourire sur les lèvres, inclinait vers elle son noble et fin visage, Osse’o, le chef traîtreusement frappé, qui lui apparaissait vivant, faisait entendre sa voix harmonieuse et vibrante : 

 — L’enfant des Faces-Pâles est sauvée. Les gens du Lac ont trouvé sa trace solitaire dans la montagne. 

 Sans y songer, Cœur-Droit lui avait parlé dans l’idiome des Dacotahs, mais s’apercevant qu’elle ne le comprenait pas, il sourit et reprit sa phrase en français ; puis il continua : 

 — Pendant que l’orage envoyait sur la terre le souffle redoutable du Grand Manitou, Osse’o a aperçu dans la nuit obscure son cheval blanc qui passait, semblable au coursier qui transporte les guerriers dans la vallée noire de la mort. Osse’o l’a suivi avec joie. 

 — Mais je vous ai vu rouler dans le précipice ? reprit Esther en le considérant avec des yeux effarés. 

 — Le Grand Manitou qui donne des ailes à l’aigle peut soutenir dans l’air un de ses enfants : les chiens de la mort hurlaient, attendant mon sang dans les cavernes profondes. L’arête d’un rocher s’engagea dans mon vêtement, et me retint suspendu en l’air. – Un homme blanc, – blanc de peau mais non de cœur, – me tira un coup d’arme à feu ; la balle coupa mon vêtement, mais Osse’o est plus souple que la panthère ; il se cramponna aux rochers glissants, et d’un bond, disparut dans une caverne. 

 — Dieu du ciel ! est-il possible ? un blanc a-t-il pu commettre une pareille horreur ? 

 — Il y a des cœurs noirs et vils parmi les blancs comme parmi les Peaux-Rouges. Cet homme était le sachem du lac salé. 

 — Le chef mormon ! Dieu merci, ce n’est pas un des nôtres ! 

 — La course a été longue, la nuit froide, la jeune fille au teint de neige tremble comme une colombe qui aperçoit le faucon. 

 — Oui, je me sens glacée. 

 — Derrière ces arbres, il y a une grotte. Que la jeune fille y entre ; Osse’o allumera du feu pour réchauffer ses membres et sécher ses petits pieds ; là elle se reposera. Osse’o fera le guet pendant son sommeil. 

 — Mais qui donc êtes-vous ? 

 — Un Dacotah ! 

 — Et l’Aigle-Noir ? 

 — Il ne retrouvera jamais la jeune fille. Qu’elle ne craigne point Osse’o, il ne lui fera aucun mal. 

 — Non… non ! je n’ose point ! 

 — La langue parle et le cœur est sincère. 

 — J’ai confiance en vous, car vous avez été bon pour moi… pourtant vous êtes un Indien… un inconnu. 

 — Je suis un homme ! répondit noblement Osse’o en posant la main sur sa poitrine. 

 Alors il la prit par la main, et la conduisit dans la caverne. 

 Comme si les incertitudes et les méfiances de la jeune fille l’eussent choqué, il ne lui adressa plus la parole. Mais, après avoir promptement allumé un grand feu, il se hâta de préparer un lit de feuilles sèches que l’orage avait amassées à l’entrée de la grotte ; puis il improvisa un verre en écorce d’arbre et donna quelques gouttes d’eau fraîche à Esther que le frisson avait quittée, mais que la fièvre rendait brûlante ; enfin, tirant de sa gibecière des tranches de daim rôti et du grain bouilli dans du lait à la manière indienne, il déposa ces vivres à ses pieds et fit mine de se retirer. 

 — Je vais maintenant soigner mon cheval, dit-il. 

 Esther fondit en larmes, son pauvre cœur brisé se soulageait, elle lui dit avec effusion : 

 — Oh ! pardonnez-moi d’avoir douté de vous ! Les terreurs de cette affreuse nuit m’ont rendue folle. 

 Un nuage passa sur les yeux d’Osse’o ; il se détourna brusquement et répondit avec dureté : 

 — Que la fille du chef pâle s’endorme bannissant de son esprit toute noire pensée. Elle reverra les wigwams errants de son peuple ; mais auparavant il faut que le repos répare ses forces. L’homme du Lac veillera auprès d’elle comme le ferait sa mère. Quand le soleil sera levé, quand les oiseaux, par leurs chants, adresseront une prière joyeuse au Grand Manitou, Osse’o la réveillera et sera son guide. 

 — Merci ! mille fois merci ! Oui ! me voilà bien heureuse ! mais mon père, mon pauvre cher père… ! 

 — La joie reviendra dans son cœur. Dormez. Les herbes de la forêt sont douces comme les roses des jardins de l’est où les papillons d’or et les oiseaux chanteurs boivent la rosée dans des vases de soie. Dormez – mademoiselle , et que Wahka Tanks, l’esprit de l’air, de la terre et des aïeux, vous envoie d’heureux songes. Dormez ! 

 À ces mots l’Indien se retira. Esther contempla longtemps son profil noble et fier, sa taille élégante, qui se dessinaient à l’entrée de la grotte. 

 Par discrétion, l’inconnu tourna le dos à l’intérieur de la caverne et resta immobile comme une belle statue. 

 Le cœur de la jeune fille ne pouvait être insensible aux bons traitements d’Osse’o, sa grâce hautaine, ses allures tour à tout empreintes de la rudesse sauvage et de la plus exquise civilisation, sa voix douce, son visage ouvert, et pourtant attristé par une inexplicable mélancolie, tout était mystère en lui… 

 … De ces mystères qui font rêver les jeunes filles… 

 Demi-couchée sur le lit odorant et mœlleux que son sauveur avait dressé pour elle, Esther le contempla longtemps, perdue dans des pensées profondes, demi-tristes, demi-joyeuses, demi-inquiètes, demi-paisibles ; enfin, vaincue par la fatigue, elle se laissa aller dans son nid de mousse, ferma ses jolis yeux et s’endormit. 

 Chapitre 13 

 Pauvre Waupee ! 

 A IGLE-NOIR, FURIEUX D’AVOIR PERDU la prisonnière, fit, aussitôt après le combat, tous ses préparatifs pour la rechercher activement.  Néanmoins, il ne voulut pas se mettre en chasse sans avoir rempli un devoir sacré pour tout chef indien ; il fit enterrer ses guerriers morts, pansa les blessés et les renvoya dans leur village sous l’escorte de quelques hommes valides. 

 Ensuite, accompagné de ses meilleurs chasseurs, il se lança dans la montagne, bien décidé à ravoir sa prisonnière morte ou vive. 

 Les premières traces furent faciles à retrouver ; mais bientôt l’orage éclata, et au lieu de découvrir la voie suivie par la fugitive, les Sauvages furent hors d’état de poursuivre leur route. 

 Ce fut sur leur tête que la tempête s’abattit avec le plus de fureur. Le tonnerre tomba sur le plus jeune et le plus vaillant compagnon d’Aigle-Noir et le réduisit en cendres. Renversés par la commotion effroyable qui rayonnait autour de leur malheureux camarade, les Indiens tombèrent la face contre terre et demeurèrent immobiles, glacés par la pluie torrentielle, frémissants sous les coups redoublés des rafales, osant à peine échanger quelques paroles de découragement. 

 Quand l’orage se fut un peu calmé, la petite troupe épuisée de fatigue se réfugia sous un abri de rochers et, trouvant une place sèche, s’y arrêta pour prendre quelque repos. 

 N’ayant pu parvenir à allumer du feu, les Sauvages essuyèrent autant que possible leurs corps ruisselants de pluie, ensuite, se serrant les uns contre les autres, ils se couchèrent et s’endormirent d’un bon sommeil. 

 Pendant qu’ils se préparaient au repos, si leurs yeux vigilants n’eussent été obscurcis par la fatigue et l’effroi, ils auraient pu voir une ombre, silencieuse, courbée vers la terre, marchant sur leurs traces avec la tenace sagacité du chien de chasse sur la piste du gibier. 

 L’ombre, couronnée d’une longue chevelure noire qui fouettait l’air, et dont les yeux lançaient aux éclairs des reflets sauvages, l’ombre arriva sans bruit au lieu de leur repos, et, avec ses mains froides comme des mains de spectres, tâta les corps étendus des dormeurs, sans les éveiller par ce contact insaisissable ; on eût dit la mort triant et cherchant sa victime. 

 Quand elle eût passé en revue tous les guerriers, l’ombre arriva à Aigle-Noir ; un frémissement de satisfaction la fit tressaillir ; ses doigts froids et tremblants visitèrent en détail les vêtements et les armes du chef. Puis l’ombre se releva tenant élevé un large couteau qui brillait aux éclairs. 

 Le chef dormait présentant à découvert sa large poitrine bronzée ; l’arme meurtrière s’abaissa sur lui… 

 — Non ! non ! non ! murmura la triste Waupee en jetant au loin le poignard ; non ! Faucon-Blanc ne tuera pas Aigle-Noir. Le mari de Waupee est infidèle, il l’a laissée pour la fille pâle au teint de neige… Il a été méchant ! mais pourquoi Waupee serait-elle méchante ? quand le sang du chef aura taché ses mains, rien ne pourra les laver… ! Qu’il vive ! et que Waupee meure. 

 Tout en murmurant lentement ces tristes paroles, la jeune Indienne s’était reculée lentement, attachant un long regard sur ce tyran si dur et pourtant toujours aimé. 

 Quand l’éloignement ne lui permit plus de le voir, elle saisit sa tête dans ses mains crispées et s’enfuit au hasard éclatant en sanglots. 

 Quelques heures après, le soleil glorieux réjouissait la montagne par ses premiers rayons ; tout souriait au ciel et dans les feuillages. Aigle-Noir joyeux et dispos réveillait ses compagnons, et revenus à leur nature indomptable, tous s’élançaient dans la montagne comme des loups affamés à la poursuite du daim blessé. 

 Il s’en fallut de peu qu’ils se rencontrassent avec Waltermyer qui, infatigable comme son bon cheval, n’avait cessé de marcher pendant toute la nuit. 

 Suivant son habitude, le trappeur causait tout seul. 

 — Mon brave Star ! de toutes les pistes que nous avons suivies ensemble, voilà bien la plus rude, n’est-ce pas ? J’avais vu bien des orages dans la montagne, mais aucun ne valait celui-ci. Quels tonnerres ! quels coups de vents ! on aurait dit la fin du monde ! Comme elle a dû avoir froid, dans sa tombe, ma pauvre petite Est’, lorsque cette pluie furieuse tombait sur elle. 

 Il s’interrompit un instant, perdu dans ses mélancoliques souvenirs ; bientôt il revint à lui, et passa la main sur son front pour dissiper ces sombres pensées. 

 — Je connais des chevaux, mon brave Star, continua-t-il en s’adressant à son compagnon, comme si ce dernier avait pu lui répondre ; je connais des chevaux qui ne voudraient pas marcher par une nuit si noire, ni grimper dans de tels chemins, – non, pour tout l’or du Shasta… Holà ! quelle cabriole est-ce là ! 

 Star venait de faire un haut-le-corps si brusque et si soudain que son excellent cavalier faillit être désarçonné. 

 Les regards vigilants de Waltermyer fouillèrent l’obscurité à la hâte, une forme noire se dessina vaguement dans les broussailles, à quelques pas devant lui. 

 Le fusil en joue, prêt à tirer, il se tint en observation. 

 — Par le ciel ! grommela-t-il, ce n’est pas un Indien ?… un loup, peut-être ?… ou un ours ?… non ! non !… Tonnerre ! qu’est-ce donc cela ? 

 Il sauta à bas de son cheval, et marcha sur l’apparition, le fusil en avant. 

 — Si vous êtes une créature humaine, parlez ! cria-t-il brusquement ; si c’est un ours ou un loup… mais non, continua-t-il en se parlant à lui-même, par un temps semblable la bête fauve et l’homme deviennent presque amis, je ne tirerai pas. Qu’elle passe son chemin, la créature, je n’ai pas besoin de gibier. – Pourtant… il y a quelque chose d’humain, là… ! serait-ce un esprit… ? 

 À ce mot, il passa ses mains sur sa tête pour assurer son bonnet ; il lui semblait que le frisson de la terreur faisait dresser ses cheveux. 

 Puis, peu soucieux d’approfondir le mystère, du moment qu’il paraissait surnaturel, il fit sentir l’éperon à son cheval pour la première fois de sa vie ; le généreux coursier fit un bond et continua sa route. 

 — Oui ! c’était un esprit… murmura Waltermyer… pauvre âme ! quel triste sort ! d’errer par des temps et dans des lieux semblables… ! qui sait où elle va… ? 

 Cependant, avec les premiers rayons du jour se dissipèrent peu à peu les sinistres préoccupations du brave chasseur. Le soleil se montra clair et brillant ; bientôt, cheval et cavalier réchauffés et réjouis sentirent une nouvelle ardeur les ranimer. 

 D’épais brouillards blancs s’élevaient de la plaine ; leur surface onduleuse couvrit entièrement la prairie, séparant ainsi la montagne des rases terres comme si une immense mer argenté eût soulevé ses flots jusqu’à la hauteur des rochers. Perdu, dans une île aérienne, ayant sous ses pieds les nuages floconneux, sur sa tête l’azur étincelant, Waltermyer respira d’aise ; ses longues fatigues, son infatigable persévérance allaient être récompensées. 

 Tout à coup, au travers d’une éclaircie, il entrevit sur l’extrême pointe d’un roc, le même objet qui l’avait si mystérieusement effrayé tout à l’heure. 

 C’était décidément une créature humaine ; elle se trouvait dans la plus dangereuse position qu’on pût imaginer ; encore un pas, un seul mouvement ! elle tombait dans un affreux précipice. 

 Waltermyer lança son cheval au galop en criant : 

 — Holà, hé ! prenez garde ! pas par là ! arrêtez, au nom du ciel, arrêtez ! 

 Il arriva juste à temps pour la retenir par ses vêtements, au moment où elle se jetait dans l’abîme. 

 — Ah ! une femme ! dit-il, pensant qu’il venait de trouver Esther ; psahw… ! ce n’est qu’une squaw indienne… ! ajouta-t-il en l’examinant ; elle est jolie, ma foi !… pauvre misérable, comme elle est mouillée, échevelée, souillée de boue ! 

 Comme une biche effarouchée, la femme sauvage jeta autour d’elle des regards égarés, puis elle essaya de s’échapper, gardant toujours un farouche silence. 

 Mais le trappeur la retenait d’une main d’acier, il écarta doucement sa chevelure noire qui ruisselait sur son visage, et la fit asseoir à côté de lui. 

 — Allons, ma bonne femme ! dit-il ne sachant trop de quelle manière entamer la conversation, il ne faut plus songer à faire un pareil saut, je vais vous emmener à quelque distance sur mon bon cheval, et quand vous serez reposée, je vous conduirai chez vous. 

 — Waupee n’a pas de maison, répondit-elle sombrement. 

 — Pas de maison… ? ah ! oui, j’en puis dire autant. Nous logeons tous deux sous le ciel, dans les bois, dans la plaine ; mais enfin je vous ramènerai dans votre tribu… 

 — Waupee ne veut pas revoir sa tribu. 

 — Oh ! oh ! ceci est sauvage ! et pourquoi ? 

 — Il y a une lune, la lumière régnait dans son wigwam ; aujourd’hui tout y est sombre. Waupee voulait se livrer à l’ange de la mort, lorsque la Face-Pâle l’a retenue, elle la remercie… une fois déjà, dans la nuit, elle avait vu l’homme blanc. 

 — Moi ? vous m’avez aperçu ? 

 — Waupee se glissait comme un serpent dans les broussailles du sentier. 

 — Ah ! c’était vous ! j’avais cru avoir affaire à un esprit. 

 — Elle avait dans le cœur des pensées rouges comme le sang ; elle cherchait son mari, pour mourir ensuite, car il la force à mourir. 

 — L’infernale brute ! 

 — Elle l’a trouvé endormi sur la colline ; son couteau s’est levé sur lui. 

 — Vous l’avez frappé… ? 

 — Non, Waupee l’a bien aimé. 

 — Pauvre femme ! vous avez été heureuse peu de temps avec lui ; ensuite il vous a chassée ? 

 — Oui, – le méchant ! – à présent pourquoi vivrait-elle ? plus de mari, plus de tribu, plus rien ! Elle doit mourir. 

 — Comment ce double traître a-t-il pu se décider à renvoyer une jolie femme comme vous ? 

 L’innocente flatterie du chasseur décida l’Indienne à devenir communicative. 

 — Il a vu une femme au teint de neige ; il l’a enlevée pour la conduire à son wigwam et… 

 — Un moment, s’il vous plaît ! Une fille blanche ? 

 — Belle comme les fleurs du printemps, avec des cheveux blonds comme la soie qui flotte autour du maïs en automne, des yeux bleue comme le ciel, des joues comme les roses de la prairie, des lèvres rouges comme les fruits du Sumac, une voix douce comme le murmure d’un ruisseau dans le désert. 

 — Et où se trouve-t-elle maintenant ? 

 Peu à peu Waupee lui raconta tout ce qu’elle savait sur Esther ; mais ses souvenirs n’allaient pas plus loin que la bataille avec les Mormons, elle ignorait les événements survenus depuis. 

 Quand son récit fut terminé, Waltermyer recommença ses questions : 

 — Et comment nommez-vous ce coquin voleur de fille ? 

 — Les Dacotahs l’appellent Aigle-Noir. 

 — Démon noir ! ! oui ! Je le connais, le scélérat ; son âme est plus noire encore que son nom ; il a tué et pillé plus de malheureux émigrants qu’il n’a de cheveux sur la tête ; mais enfin, il est Peau-Rouge ; je suppose que c’est dans sa nature. Quant à ce gueux de Thomas, son compte est bon ; à la première occasion je le traiterai comme un buffle ou un grizzly, si ce que vous me dites est vrai ! 

 — La langue de Waupee a suivi la voie de la vérité. 

 — Je vous crois, ma fille ; maintenant essuyez vos yeux et ne songez plus à ce serpent de Dacotah. 

 — Le guerrier pâle sait tout ce que pouvait lui apprendre la pauvre squaw ; il va suivre la piste et le Grand Manitou lui sourira. Waupee n’oubliera jamais combien il a été bon pour elle. À présent elle s’en va. 

 — Et où ? tonnerre ! où irez-vous, pauvre abandonnée ? 

 — Le Manitou dirigera mes mocassins. 

 — Mais vous dites que vous n’avez plus ni maison ni tribu. 

 — Waupee se réfugiera dans les cavernes de la montagne. Elle attendra patiemment que l’ange de la mort vienne la chercher. 

 — Si vous faites cela, je veux être… ! oh pauvre petite Est’ ! 

 — Où pourrais-je aller ? 

 — Eh, donc ! avec moi. 

 — Les chefs des Faces-Pâles riront de leur frère quand ils le verront avec une femme des Dacotahs. 

 — C’est bien le dernier de mes soucis ; j’ai de bonnes épaules, elles ne ploieront pas sous un sourire. 

 — Mais ils jetteront un regard méprisant sur Waupee, ils riront d’elle, et l’insulte lui brisera le cœur. 

 — Vous les laisserez faire sans vous en inquiéter. Et ceux qui en diront trop… Kirk Waltermyer se chargera de leur donner une leçon dont ils se souviendront plus longtemps que de ce qu’ils ont appris à l’école. 

 — L’homme blanc est trop bon ; la fille des Dacotahs ne veut pas qu’on l’insulte à cause d’elle. 

 — Écoutez, femme ! je respecte vos scrupules, mais je ne partirai pas sans vous. Et si vous vous mettez dans la tête de rester ici, je plante ma tente ici, et nous nous y installons avec Star. 

 — L’homme blanc a-t-il réfléchi à ce que dira son peuple ? 

 — Son peuple ! Dieu le bénisse ! je n’ai pas plus de peuple que vous ; même pas de famille… ! Tranquillisez-vous donc sur ce point comme une brave fille et venez avec Kirk Waltermyer. Vous verrez que c’est un ami qui vaut bien tous vos gredins rouges. 

 — Waupee ira avec l’homme blanc, mais plus tard. 

 — Oui ; je suppose qu’il se passera du temps avant que vous trouviez un asile dans ces montagnes désolées. Ici, Star ! 

 Le bon cheval vint aussitôt se présenter au harnais ; quand il fut sellé et bridé, Waltermyer saisit lestement la taille frêle de Waupee et l’enlevant de terre avant qu’elle se fût doutée de son intention, il la plaça délicatement sur le devant de la selle ; puis il sauta à cheval, passa un de ses bras autour d’elle pour l’empêcher de tomber, et se mit en route. 

 Une vive rougeur colora le visage et les épaules de la jeune Indienne lorsqu’elle se vit auprès de Waltermyer. Mais les craintes modestes et l’embarras de Waupee se dissipèrent en lisant sur l’honnête visage de son sauveur l’expression de bonté et de loyauté qui était le reflet de son cœur. 

 — Bon ! dit-il joyeusement, vous voilà équipée comme une princesse ; – je le pense du moins, car je n’en ai jamais vu, – je suis content que vous n’alliez pas à pied pendant que je suis à cheval. Je sais bien que les braves de votre race aiment à se prélasser sur leurs selles, pendant que leurs pauvres femmes marchent derrière eux, épuisées de fatigue, mais c’est une honte, même pour des Sauvages. Jamais Kirk Waltermyer n’en usera ainsi avec aucune femme. 

 — Quand le Visage-Pâle sera fatigué, je marcherai. 

 — Fatigué ! moi, fatigué ! voilà qui est fort ! jamais je n’avais entendu parler de ça… 

 — Mais le cheval doit être las ; le voyage a été rude par cette nuit de tempête. 

 — Mon cheval, las ! voilà qui est encore plus fort ! Quand arrivera cette étrange aventure que Star soit las, je vous prendrai sur un bras, lui sur un autre, et je vous porterai tous deux. 

 Chapitre 14 

 Tribulations d’un prophète 

LE CHEFMORMON, APRÈS la bataille avec les Indiens, fut en butte aux amères récriminations de ses compagnons. Heureusement pour lui, aucun blanc n’avait été tué, sans quoi son caractère prétendu sacré ne l’aurait point préservé d’un châtiment sévère. 

 — Vous avez tenu une étrange conduite, Thomas, lui dit fort irrespectueusement un de ses fidèles. Que signifie ce vagabondage au travers des rochers pour délivrer une fille que personne ne connaît ? 

 — Mais, entendez-moi, mon frère… 

 — Je ne veux rien entendre, car je ne croirai plus un seul mot de ce que vous me direz, et ce sera le meilleur parti à prendre. Je ne marcherai plus avec vous, c’est fini. 

 — Mais songez donc à cette pauvre fille. 

 — Je songe à ma femme et à mes petits enfants. 

 — Vous feriez mieux d’en prendre soin d’une autre manière. Des calamités bien lourdes s’appesantiront sur la tête de quiconque désobéit au prophète du Seigneur. 

 — Eh bien ! allez vous fusiller avec qui vous voudrez. Moi, je ne vais plus avec un homme qui fait métier d’enlever les jeunes filles, et d’assassiner les malheureux, comme tout à l’heure. – Allons enfants ! qui m’aime me suive ! 

 Toute la bande se rangea du côté du dissident, et tourna bride laissant le « vénérable » seul au milieu des montagnes. 

 Aveuglé par la passion, l’obstiné aventurier regagna le théâtre de la bataille et s’acharna à rechercher les Sauvages, jusqu’à ce que la nuit et l’orage vinssent faire à ses idées une diversion fort désagréable. 

 Le lendemain, de grand matin, il poursuivit sa route jusqu’à un pic escarpé d’où il dominait toute la plaine. Aux premiers rayons du soleil levant il put voir défiler, bien loin, dans la prairie, « son peuple, sa poule aux œufs d’or », qui cherchait fortune, et lui échappait pour toujours. 

 Saisi de rage, le Mormon fit rudement sentir l’éperon à son cheval qui s’emporta et bondit au hasard dans les taillis fourrés. Cette course désordonnée le conduisit dans une gorge plus sauvage, s’il eut été possible, que le reste de la montagne, et se terminant à une sorte d’impasse au bout de laquelle était le précipice. 

 Au moment où il parvenait à grand-peine à maîtriser sa monture, le Mormon entendit tout près de lui, dans les broussailles, un grognement formidable suivi de grincements de dents ; un grand loup noir, maigre, affamé, aux yeux étincelants, s’approchait en rampant pour sauter à la gorge du cheval. 

 Thomas sortit vivement un pistolet de ses fontes, et fit feu sur le loup ; la bête fauve s’enfuit en hurlant, traînant derrière elle une cuisse cassée. 

 Mais, ce danger évité, Thomas tomba dans un plus profond péril ; son cheval excité par les mauvais traitements, effrayé par le loup, devint furieux au bruit du coup de feu, et se lança à corps perdu, droit vers le précipice. Après avoir rompu les rênes, dans un effort désespéré pour le retenir, Thomas n’eût que le temps de se jeter hors de la selle ; il alla rouler au milieu des buissons, pendant que le cheval tombait et se brisait dans les profondeurs de l’abîme. 

 Le « vénérable » couvert de contusions, déchiré par les épines, se releva péniblement ; s’étant traîné avec peine sur un banc de mousse, il resta longtemps immobile, la tête dans ses mains, se sentant envahir par le désespoir. 

 La position assurément était délicate ; il n’avait d’autre arme à feu que son pistolet. Sans vivres, sans provisions d’aucune sorte, il ne pouvait espérer de salut que s’il venait à rencontrer les Sauvages ; autrement il en serait réduit à mourir de faim ou à se poignarder avec son couteau de chasse. 

 Il fit toutes ces désobligeantes réflexions et bien d’autres encore ; puis, écrasé de fatigue, de douleur, de regrets et de craintes, il s’endormit d’un sommeil tout semblable à un évanouissement. 

 À peu près au moment où l’un de ses persécuteurs sentait l’assoupissement, précurseur de la mort, s’appesantir sur lui, Esther, après un doux repos, se réveillait fraîche et heureuse, toujours protégée par le fidèle et loyal Osse’o. 

 En l’entendant se lever, le jeune homme rentra dans la grotte : 

 — La sœur de la Face-Pâle a-t-elle eu un bon sommeil ? 

 — Oui, merci ! oh ! combien j’ai à vous remercier. Et vous ? 

 — Quand les jeunes filles dorment les guerriers veillent. 

 — Mais vous vous êtes dépouillé de votre manteau pour m’abriter ; vous êtes trop bon pour moi. 

 — L’homme rouge est accoutumé au souffle de la nuit ; le froid de la montagne lui est indifférent, répondit-il en s’occupant des préparatifs du déjeuner. 

 La vie active et agitée qu’avait menée Esther, l’air vif des montagnes, et, par-dessus tout, la tranquillité d’esprit dont elle avait un si grand besoin, avait éveillé en elle un appétit triomphant qui lui fit trouver délicieux le repas qu’Osse’o lui avait improvisé. Elle se rappela longtemps ce festin rustique étalé sur des feuilles et des écorces d’arbre ; jamais dîner somptueux, chef-d’œuvre de l’art culinaire, servi dans l’or et le cristal, ne lui parut aussi exquis. 

 Osse’o souriait avec bonheur en la voyant manger à belles dents blanches. 

 Quand le régal fut terminé, il s’adossa contre les parois de la grotte, et demanda à la jeune fille le récit de sa captivité. 

 En entendant ces détails touchants, il demeura en apparence impassible comme le granit contre lequel il s’appuyait, mais les éclairs de ses yeux, le frémissement de ses narines, sa respiration tumultueuse trahirent plus d’une fois sa vive émotion. 

 Quand Esther eut terminé sa narration, il songea à se mettre en route. 

 — Le soleil est chaud, dit-il, les ruisseaux sont rentrés dans leur lit, les feuillages sont secs, Osse’o connaît la route de l’homme blanc. 

 — Je crains que mon pauvre père n’ait pu poursuivre sa marche. 

 — Le chemin de ma sœur vers les wigwams errants de son peuple doit être aussi droit que le vol du corbeau. Quand elle sera en sûreté, Osse’o lui trouvera son père ou mourra en le cherchant. 

 — Vous, mourir ? oh non ! vous avez été si bon pour moi ! vous avez été meilleur qu’un frère ! Dieu vous préserve de tout danger ! 

 — Notre course sera longue et pénible ; quand la fille des Faces-Pâles sera prête, nous partirons. 

 — Je suis prête ; partons à l’instant même ; je n’ai pas peur. 

 À ces mots elle plaça sa petite main dans la forte main du guerrier, en souriant du contraste qu’il y avait entre elles. 

 L’Indien la retint une seconde, et fit un mouvement pour la porter à ses lèvres ; mais, d’un air grave, il réprima cette tentation innocente et laissant retomber doucement le bras de la jeune fille, il se dirigea vers son cheval, qu’il harnacha promptement. 

 Puis, à l’aide de son genou qu’il lui offrit en guise d’étrier, Esther sauta en selle, et Osse’o mena le cheval par la bride. 

 Pendant la route, l’Indien, toujours avec la même réserve, lui prodigua les soins les plus délicats ; l’encourageant ou la rassurant de sa voix harmonieuse, lui offrant l’appui de son bras, retenant sa monture pour prévenir le moindre faux pas. 

 Esther, heureuse et reconnaissante, se sentait profondément touchée ; à chaque occasion ses yeux ingénus remerciaient éloquemment le jeune chef. 

 — Voyez, lui dit Osse’o s’arrêtant pour laisser respirer son cheval, et lui montrant des points blancs groupés sur le bord de la prairie ; voyez là-bas dans la plaine, les wagons de votre père ; c’est là qu’il a établi son camp. 

 — Oh ! si près ! courons donc vite ! chaque moment est pour moi un siècle, jusqu’à ce que je sois auprès de mon cher, de mon tendre père. 

 — Ils sont plus loin que vous ne croyez. La route se replie comme un serpent autour de la montagne ; ce bon cheval a besoin de repos. À une portée de flèche je connais un large et haut cocher, seul au sommet de la colline ; nous allons y allumer du feu pour le repas, et y prendre du repos ; ensuite Osse’o guidera la jeune fille vers son père. 

 Sans attendre une réponse, il dirigea rapidement son cheval vers le lieu désigné qui était admirablement choisi pour camper à l’abri de toute surprise ; car, semblable à un petit fort, il commandait les environs, et n’était accessible que par un étroit sentier. 

 Le cheval ayant été débarrassé de ses harnais, on se mit à ramasser des broussailles sèches pour allumer le feu. Esther, fatiguée d’être restée longtemps à cheval et désireuse de faire de l’exercice, aidait gentiment Osse’o dans ce travail, lorsqu’ils entendirent résonner le pas d’un cheval dans le sentier rocailleux. 

 La jeune fille courut se blottir dans un buisson. Osse’o saisit ses armes à la hâte, prêt à la défendre intrépidement. Bientôt, au bruit qui les avait alarmés, se joignit une voix sonore et hardie : 

 — Allons, mon vieux camarade ! disait-elle, ne va pas t’endormir, encore une demi-douzaine de pas et nous serons au sommet. Ouf ! la course a été rude et longue ; c’est égal, marchons. 

 À ce moment, celui qui parlait ainsi apparut à la surface du rocher. Tout à coup, changeant de ton et d’allure, il épaula son fusil et s’écria : 

 — Eh ! n’est-ce pas là un de ces damnés Peaux-Rouges ? si, au moins, c’était ce gueux d’Aigle-Noir, il se passerait quelque chose de drôle !… mais, par le tonnerre ! je connais ce cheval ! lui seul peut se comparer à Star. Eh ! là-haut ! montrez votre main, étranger : ami ou ennemi ? 

 L’Indien abaissa son fusil, et éleva la main, la paume en avant, en signe d’amitié. 

 — Si vous êtes le vrai maître de ce cheval, vous êtes Osse’o. 

 — Et vous Waltermyer. 

 — Juste comme un coup de carabine. Votre main, vieux compère ! allons, Waupee, saute en bas, c’est un ami ; tout va bien, il me semble. Mais, dites donc, Osse’o, que diable faites-vous ici ? 

 — Que mon frère soit patient et regarde, répondit l’Indien en faisant sortir Esther de sa cachette, après lui avoir dit deux mots d’explication. 

 Waltermyer ne fit qu’un saut jusqu’à elle, saisit sa main, et, la secouant avec enthousiasme, s’écria d’une voix de clairon : 

 — Un mot ! un seul mot ! bonté du ciel ! dites-moi que vous vous nommez Esther, et je serai heureux à souhait. 

 — Certainement c’est mon nom. Pourquoi me le demandez-vous ? 

 — Venez ici, Waupee ! continua-t-il, enlevant comme une enfant la jeune Indienne de son cheval et la portant jusqu’à côté d’Esther ; là ! vous voilà retrouvées ! maintenant causez, pauvres enfants. 

 Les deux femmes s’embrassèrent avec une joyeuse surprise pendant que l’heureux trappeur riant d’un œil, pleurant de I’autre, débridait son cheval et lui prodiguait ses soins. 

 — Ah ! triple chance ! mon brave Osse’o ; je sais toute l’histoire ! seulement je ne comprends pas que vous soyez arrivé avant moi. Jeunes filles, n’y a-t-il rien à manger par ici ? Je suis affamé comme un ours au printemps, en outre il faut que je sois dans la prairie avant le soleil couché. 

 On s’empressa auprès de lui ; en quelques instants le repas fut prêt, et les quatre amis mangèrent joyeusement, échangeant de joyeux propos. 

 Il était écrit que leur tranquillité serait encore troublée : le pas d’un cheval résonna bruyamment à quelque distance. 

 — Tonnerre ! qu’est-ce encore ? murmura Waltermyer, sautant sur ses pieds, le fusil à la main. 

 — Le Mormon ! dit Osse’o. 

 — Aigle-Noir ! ajouta Waupee qui entraîna aussitôt Esther dans le fourré. 

 — Deux démons ! reprit Waltermyer. 

 Il plaça ses pistolets tout armés à sa ceinture, et conduisit son cheval à l’abri derrière un rocher. 

 Osse’o n’avait pas dit un mot ; les lèvres serrées, il alla ranger son cheval à côté de Star, puis il se plaça près de Waltermyer, et tous deux attendirent en silence. 

 Deux minutes après, Aigle-Noir arrivait d’un côté, et Thomas de l’autre, sur un petit plateau inférieur à celui qui servait d’abri à nos quatre amis. 

 Chapitre 15 

 Un duel au désert 

LESAUVAGE ET LE Mormon se trouvèrent donc en présence, à peu près égaux en force, sauf que l’Indien avait l’avantage d’être à cheval.  Il poussa sa monture avec une indifférence affectée, si près de Thomas, que celui-ci fut rudement heurté, et faillit être foulé aux pieds par l’animal demi-sauvage. 

 — Où est la jeune Face-Pâle ? demanda-t-il en secouant sa tête empanachée, et accompagnant ses paroles d’un mauvais sourire. 

 — C’est précisément la question que j’allais vous faire, répliqua Thomas. 

 — Lorsque les guerriers blancs, après avoir rampé comme des serpents parmi nos braves, les ont fusillés, elle s’est échappée. 

 — C’est bien ! elle est perdue ! mais pas pour vous… car je l’ai assez payée. Vous savez où elle est ; indiquez-moi sa retraite ou rendez-moi mon or. 

 — Le Visage-Pâle pense que l’Aigle-Noir est fou. 

 — C’est moi qui l’ai été… fou, de me fier à un Indien ! 

 — En quoi avez-vous été trompé ? Vous avez donné de l’or au Dacotah, il a enlevé la fille des bras de son père ; il l’a emmenée sous la garde de ses guerriers, jusque dans la montagne ; Aigle-Noir avait pris l’oiseau, pourquoi n’avez-vous pas su le conserver ? 

 — Belle question, sur mon âme ! Comment l’aurais-je conservé, puisque vos hommes se sont battus comme des diables pour m’empêcher de la prendre ! 

 — Le Visage-Pâle veut-il remettre au Dacotah le restant de l’or qui lui est dû. 

 — Quel or ? quelle dette ? cormoran ! 

 — Vous aviez promis de donner une poignée d’or, quand la femme blanche aurait été amenée ici. 

 — Oui, mais vous m’avez trompé, vous la cachez à mes recherches. 

 — Qui parle de tromperie… ? n’est-ce pas le Visage-Pâle qui a été menteur auprès des Dacotahs et auprès de son peuple ? Les guerriers rouges sont irrités, leurs blessures sont saignantes ; l’homme blanc sera mal reçu dans les wigwams des Dacotahs. 

 — Je m’en inquiète peu ! ou rendez-moi l’or, ou livrez-moi la fille ! 

 — L’or que l’homme blanc réclame est caché dans un lieu où aucun œil, excepté celui d’Aigle-Noir, ne saurait le trouver. Si le faux Sachem du lac Salé veut la jeune fille à peau de neige, qu’il la cherche. 

 La scène commençait à s’échauffer et devenait dramatique. Il était évident que, des paroles, les deux interlocuteurs passeraient aux voies de fait ; la partie était d’autant plus dangereuse pour le Mormon que le sauvage convoitait ses dépouilles. 

 Waltermyer et Osse’o, serrés l’un contre l’autre, faisant face à l’unique sentier par où pouvait arriver l’ennemi, considéraient ce spectacle avec une tranquillité parfaite. 

 Mais les deux femmes étaient épouvantées. Esther cherchant à s’enfoncer plus profondément sous son abri de feuillage ; Waupee debout, pâle, haletante, regardant avec ses grands yeux brillants. 

 La terreur d’Esther devint telle qu’elle se leva et voulut courir plus loin chercher un autre refuge ; dans ce mouvement, elle se blessa le pied contre un caillou tranchant et poussa un cri. 

 Le Mormon et l’Indien reconnurent sa voix et tressaillirent. 

 — Hors de mon chemin, traître ! hurla Thomas exaspéré. 

 — Que le Visage-Pâle disparaisse ! le sang des Dacotahs crie vengeance. La terre a soif du sang de l’homme blanc. 

 Waltermyer fut obligé d’employer la force pour empêcher Osse’o d’intervenir. 

 — Laissez-les donc faire, dit-il, l’occasion est trop belle de voir ces deux reptiles s’entretuer. C’est un loup et un ours qui vont se battre, rien de plus. 

 Le Mormon s’élança vers l’Indien pour le saisir par la jambe ; celui-ci fit bondir son cheval de côté, tendit son arc et y plaça une flèche. 

 — Meurs donc ! brute ! vociféra le Mormon, en lâchant un coup de revolver. 

 Le cheval d’Aigle-Noir tomba comme une masse inerte ; la balle destinée au cavalier l’avait frappé au cœur. 

 — Par le ciel ! s’écria Waltermyer oubliant sa prudence habituelle, je ne supporterai pas cela ! voilà un noble animal tué par un lâche qui ne le valait pas. 

 Il fallut, cette fois, qu’Osse’o s’efforçât de calmer le brave trappeur qui voulait brûler la cervelle au Mormon. 

 L’agile sauvage se releva prompt comme l’éclair ; en tombant il avait riposté au coup de feu par une flèche qui avait manqué son but. 

 Pendant quelques secondes ce fut un échange de flèches et de coups de revolver ; le sang coula, mais aucune blessure ne fut mortelle. Bientôt le pistolet fut entièrement déchargé, mais la dernière balle avait brisé l’arc ; les combattants reprirent haleine avant de s’attaquer corps à corps. 

 Soudain le Sauvage lança furieusement son tomahawk à la tête du Mormon : celui-ci se baissa, l’arme passa en sifflant et alla se briser derrière lui sur un rocher. 

 Thomas avait encore son pistolet déchargé, Aigle-Noir son couteau ; ils se préparèrent à une lutte désespérée. 

 — Ah ! ça va chauffer, murmura Waltermyer ; ils vont se déchirer comme deux chats sauvages. 

 — Mais, il s’agit de deux existences d’hommes, observa Esther tremblante. 

 — Des hommes, ça… ! pensez un peu à ce qu’ils voulaient faire de vous si vous n’eussiez échappé à leurs griffes. 

 — Oh ! c’est horrible ! reprit Esther convulsivement. 

 — Pshaw ! il n’y a pas à en faire plus de cas que de deux coyotes galeux. 

 Les deux combattants s’entrechoquèrent, poing contre poing ; ils se portèrent rapidement plusieurs coups terribles qui furent parés de part et d’autre. À la fin, la lame du couteau se brisa sur le canon du pistolet, qui, du choc, fut lancé à dix pas. Les adversaires se retrouvèrent en présence, munis des seules armes de la nature. 

 Après une longue et affreuse étreinte, le Sauvage se releva seul, chancelant, ensanglanté, laissant son ennemi couché sans mouvement par terre. Il recula jusqu’à l’endroit où était tombé son couteau brisé, et le chercha à tâtons, car ses yeux demi-éteints ne voyaient plus. Quand il fut parvenu à saisir un tronçon de son arme, un épouvantable sourire crispa ses lèvres violettes et tuméfiées ; alors il rampa sur ses genoux jusqu’auprès du Mormon, rassembla dans ses mains sa longue chevelure et apprêta son couteau. 

 Esther renversa la tête en fermant les yeux avec un mouvement d’horreur ; Osse’o se cacha involontairement le visage avec ses deux mains ; Waltermyer, rejetant toute contrainte, courut en criant : 

 — Par la lumière du ciel ! tu ne le scalperas pas ! tout méchant et maudit reptile qu’il fut, c’était un blanc, tu ne le mutileras pas. 

 Mais, quelque prompt que fut l’élan de Waltermyer, Osse’o le devança, suivi de près par Waupee ; Esther resta seule. 

 Aigle-Noir les entendit ; laissant là le Mormon, il saisit une flèche et s’élança vers le précipice. Waupee, avec un cri passionné, bondit comme une panthère pour retenir le malheureux, qu’elle aimait toujours ; Osse’o étendait les bras dans le même but ; il n’était plus temps. Le monstre leur fit face et lança contre eux sa flèche avec une dextérité fatale, au même instant il se renversait dans l’abîme en chantant d’une voix implacable le chant de mort des Dacotahs. 

 Waltermyer, occupé à examiner le corps du Mormon, pour voir s’il vivait encore, n’avait point aperçu cette dernière scène. 

 — Oui, oui ! se dit-il à lui-même, il est mort, le malheureux ; pendant sa vie il ne valut rien et il fut la honte des hommes blancs. Cependant, j’ai quelque regret de n’avoir rien fait pour le sauver. Enfin je lui ai épargné d’être scalpé, c’est bien déjà quelque chose ; et j’aurai soin de lui creuser une tombe afin que les loups – ses frères – ne le dévorent pas. Osse’o ! où êtes-vous donc, l’ami ? 

 Waltermyer tressaillit en entendant ce dernier lui répondre d’une voix rauque et altérée. Il se retourna et vit l’Indien se soutenant à peine, les yeux voilés, le visage pâle, se tenant le côté à deux mains comme pour comprimer une vive souffrance. 

 — Ah ! Seigneur ! qu’avez-vous ? demanda le trappeur en courant à lui. 

 — Rien ! rien ! n’en parlez pas à la sœur des Faces-Pâles, murmura Osse’o. 

 Et il tomba dans les bras de Waltermyer. 

 — Par le ciel ! il a une flèche plantée dans le flanc. 

 À cette exclamation, Esther poussa un grand cri, et vint tomber à genoux près du blessé. Waupee, avec un sang-froid et une adresse tout indiens, s’occupait déjà d’écarter les vêtements pour visiter la plaie. 

 — Laissez ! laissez ! gémit le blessé ; laissez-moi mourir. 

 — Ah ! par exemple ! c’est ce que nous verrons ! répondit Waltermyer en l’emportant avec tendresse jusque sur un banc de mousse. – Mais que vois-je ? c’est un homme blanc ! ajouta-t-il, en considérant la poitrine d’Osse’o ; blanc comme vous, jeune fille, voyez plutôt. 

 Esther hasarda un timide regard et couvrit de ses deux mains ses yeux troublés par les larmes, une émotion étrange s’empara d’elle lorsqu’elle apprit que son sauveur était un homme de sa race. Oh ! alors, n’osant pas l’approcher, quelles ferventes prières elle adressa pour lui au ciel ! 

 Waupee retira délicatement la flèche et étancha le sang. 

 — C’est une flèche de chasse qui n’est pas empoisonnée, observa Waltermyer après l’avoir examinée. 

 Au bout de quelques instants, Esther, jalouse de donner aussi quelques soins au cher blessé, essaya d’aider à panser la blessure. 

 — Laissez faire la fille des Dacotahs, dit Waupee en la repoussant avec douceur ; elle connaît la médecine de son peuple ; la main de la jeune Face-Pâle est tremblante comme une feuille agité par la vent, son cœur est plus faible que celui d’une colombe. 

 — Mais survivra-t-il ? 

 — La vie est un bienfait du Grand Manitou ! 

 — N’ayez donc pas peur ! ne troublez pas ainsi votre petit cœur, charmante beauté ! dit Waltermyer ; il guérira, je vous en réponds, moi. 

 Le pansement terminé au moyen d’herbes médicinales que Waupee sut trouver dans les bois, Osse’o fut transporté sur un lit mœlleux de fougères où il ne tarda pas à s’endormir d’un sommeil calme et bienfaisant. 

 Les deux femmes s’assirent à côté de lui ; Waltermyer se tint debout à l’entrée de la grotte, fumant sa longue pipe. 

 Après un long silence, il reprit la conversation : 

 — J’ai fait ce que j’ai pu pour le Mormon. 

 — Vous lui avez creusé une fosse ? demanda tristement Esther. 

 — Oui, et profonde… et couverte de pierres… de manière d’être retrouvé par ses amis, s’il en a. 

 L’Indienne fixa sur lui ses yeux noirs et désolés, d’un air suppliant, mais sans rien dire. Waltermyer comprit ce regard : 

 — Oui, Waupee, répondit-il, j’en ferai autant pour Aigle-Noir. Peut-être ni lui ni l’autre ne m’auraient rendu ce dernier devoir, mais que m’importe. Je lui ferai un tombeau à la mode des Dacotahs ; de façon à ce que chaque membre de sa tribu y jette une pierre en passant comme c’est leur coutume. 

 Un regard de reconnaissance le récompensa de ces bonnes paroles. Ensuite la jeune veuve se couvrit le visage de ses deux mains et sortit lentement. Esther voulait la suivre ; Waltermyer l’en empêcha. 

 — Laissez-la aller seule. Elle va passer la nuit à veiller près de sa tombe ; c’est dans leur religion. Et maintenant, allez dormir ; moi, je veillerai le malade. 

 — Non, ce sera moi ! Il m’a protégée pendant mon sommeil ; j’en veux faire autant pour lui. 

 — Allons, bien ! c’est en effet la tâche d’une femme. Mais ne vous tourmentez pas ; l’inquiétude chasserait les roses de vos joues, vous seriez faible et vous ne pourriez plus soigner ce brave et loyal Osse’o. 

 — Vous le connaissez depuis longtemps ? racontez-moi son histoire. 

 La nuit se passa en récits et en causeries sur le blessé. Le lendemain, il se réveilla hors de danger et capable de se lever. 

 Waupee n’avait pas reparu. 

 — Qu’est devenue cette pauvre femme ? demanda Esther qui compatissait sincèrement à sa douleur. 

 — Je vais voir, répliqua Waltermyer. 

 — J’irai avec vous, si notre malade veut prendre patience un moment, reprît Esther avec un sourire qui seul eût suffit pour guérir le demi Indien. 

 — Oui, allez ! se hâta de dire ce dernier ; je l’ai bien connue ; elle était une reine de bonté, de vertu et de droiture, parmi les Dacotahs. 

 Ils trouvèrent l’Indienne affaissée sur la tombe de son seigneur et maître. Leur première pensée fut qu’elle était endormie ou évanouie. Mais non ! la pauvre femme était plongée dans le sommeil suprême ; son âme s’était envolée, sans agonie, sans secousse ; dans ses yeux à peine clos on voyait un dernier regard adressé au ciel. 

 Waltermyer lui creusa une tombe à côté de celui qu’elle avait aimé jusqu’au-delà de la mort ; pendant qu’il accomplissait cette tâche pieuse, de grosses larmes brûlantes sillonnaient son rude visage. 

 — Pauvre, pauvre femme ! murmurait-il ; puisse-t-elle être plus heureuse au ciel que sur cette terre. Je n’aurais jamais cru que je pleurerais sur une Peau-Rouge… c’est pourtant vrai… et si elle avait vécu… mais non ! qu’elle repose en paix ; la voilà arrivée, nous sommes encore sur la route… 

 Chapitre 16 

 Épilogue 

PAR UNE BELLE JOURNÉE de juin, des groupes curieux et affairés stationnaient aux alentours d’un des plus riches hôtels de Saint-Louis, la grande cité assise nonchalamment sur les rives du Père des eaux (nom indien du Missouri). 

 Quelques gentlemen et quelques ladies, même, ne dédaignaient pas de sonder l’horizon à l’aide de leurs mignons binocles en cristal ; plusieurs miss folâtres circulaient dans la foule, fort embarrassées de savoir ce qui leur tenait le plus à cœur de satisfaire leur curiosité ou de faire admirer leurs joues roses et leurs fraîches toilettes. 

 Bientôt une cavalcade rapide apparut au milieu des flots de poussière. Elle était précédée d’une troupe portant l’équipement bariolé et somptueux des fantastiques chasseurs du lointain ouest ; à leur tête galopait sur un superbe cheval noir comme l’ébène, un cavalier de grande taille, aux traits bronzés et expressifs, menant en laisse un étalon blanc de toute beauté. 

 Venait ensuite une calèche découverte ; sur le devant était un beau vieillard ; dans le fond une charmante jeune femme aux cheveux blonds comme la soie des maïs d’automne, et à côté d’elle un jeune homme dont les traits fins et distingués étaient empreints d’une mélancolie sereine et heureuse. On voyait sur ce visage énergique et doux tout à la fois quelques sillons fugitifs laissés par le vent du désert – ou par le souffle amer de la vie. Mais ces teintes presque insaisissables se fondaient en un délicieux sourire lorsque ses yeux rencontraient ceux de sa gracieuse compagne. 

 Tous mirent pied à terre devant le riche perron de l’hôtel où les attendaient et les acclamaient de nombreux domestiques. 

 Le cavalier au cheval noir était seul resté en selle ; le jeune couple s’approcha de lui. 

 — Frère, lui dit le jeune homme, voilà notre maison ; regardez ces portes ouvertes, regardez ces visages amis ; la prairie est bien solitaire, le désert est bien vide ; que notre frère au visage pâle détourne ses regards de l’ouest et qu’il les arrête sur ce wigwam heureux ; notre affection sera longue comme la vie, les jours s’écouleront sans nuage. Bientôt, ajouta-t-il en tournant les yeux vers sa jeune femme toute rougissante, il y aura parmi nous de petits enfants qui vous rappelleront de chers souvenirs. Osse’o prie son frère au visage pâle de rester avec lui. 

 — Oh ! ma douce petite Est’, murmura Waltermyer ; merci mon cher compagnon, poursuivit-il d’une voix émue, j’ai besoin de l’air qu’on respire là bas ; ici je manque de soleil et le ciel me semble petit ; je suis un enfant de la savane, les bois réjouissent ma vue, ces grandes maisons l’attristent, Et puis… ici sa voix trembla, ses yeux se voilèrent, et puis… Il y a dans les sentiers solitaires, des tombes auxquelles personne ne pensera, si le vieux Kirk Waltermyer ne les visite pas de temps en temps. Merci, vous avez été bons pour moi, tous deux, je ne vous oublierai pas. 

 La jeune femme lui prit la main et lui dit en souriant à travers ses larmes : 

 — Si rien ne peut vous retenir, notre bon Kirk, souvenez-vous qu’en tout temps, à toute heure, vous aurez des amis, de vrais amis sincères. Si un jour il vous plaît de retrouver une famille, songez à nous ; et si votre vie aventureuse vous emmène si loin que nous ne nous revoyions jamais, nous penserons à vous jusqu’à la mort… songez à nous… 

 La voix d’Esther s’éteignit dans un sanglot, elle s’appuya sur l’épaule de son mari. 

 Waltermyer voulut répondre, mais ses lèvres ne purent prononcer aucune parole ; une grosse larme tomba de ses yeux, et alla rouler jusque sur la main d’Esther. 

 Il s’inclina sur cette main qui serrait encore la sienne et après l’avoir embrassée, il la remit doucement dans celle d’Osse’o ; puis, rendant les rênes à son brave Star, il partit au galop ; quelques secondes après il disparaissait comme une ombre dans la direction du lointain ouest . 

 — Miss Hélène Worthington ! dit galamment dans la foule un jeune gentleman de toute beauté, me sera-t-il permis de vous offrir mon bras ? 

 — Oh ! sir, répliqua nonchalamment la jeune miss aux yeux de bluet ; que ferais-je de votre bras ? 

 — Il vous conduira jusque chez vous, et par dessus le marché je vous dirai la grande nouvelle du jour. 

 — Eh bien ! dites ; si cela en vaut la peine, je prendrai votre bras. 

 — Volontiers, miss, reprit le gentleman en incrustant son lorgnon dans l’œil pour mieux juger de l’effet qu’il allait produire ; la cavalcade mystérieuse qu’un tourbillon de poussière dérobait aux regards… c’était… 

 — C’était ? allons, parlez ! 

 — C’était l’équipage de Charles Saint-Clair qui a épousé au désert la fille d’un planteur millionnaire ; elle est plus belle encore que riche !… N’aviez-vous pas été fiancée avec Saint-Clair… ? 

 La jeune fille pâlit comme si elle eut reçu un coup de poignard, et disparut dans la foule. 

 — Vous avez été un peu… comment dirai-je… un peu sec, mon cher Houston, cria-t-on au gentlemen, du milieu d’un groupe qui riait à distance. 

 — Mais non, mais non ! c’est égal, elle dormira mal la nuit prochaine ; peut-être se résoudra-t-elle à rester fille.  Chapitre 1 

 Deux solitaires 

BIEN LOIN, BIEN LOIN de la civilisation, s’étendent à l’infini, dans les vastes Amériques, des plaines immenses entrecoupées de prairies plus immenses encore.  C’est, ou plutôt, ce fut le territoire indien. 

 Ces terres d’or, convoitées par d’acharnés aventuriers, sont devenues la proie du premier occupant ; elles ont été divisées, morcelées, mises en lambeaux par leurs insatiables hôtes : la solitude a été mise au pillage ; chacun a voulu avoir sa part à la curée. 

 Arpenteurs, spéculateurs, locataires, fermiers, trafiquants, forestiers, chasseurs, et par-dessus tout chercheurs d’aventures, se sont abattus par légions sur le patrimoine Indien et s’en sont emparés violemment, par droit de conquête. 

 Les enfants perdus de la civilisation se sont installés là comme chez eux, et bientôt les noms de Kansas, de Nebraska, sont devenus aussi familiers que ceux de New-York, Londres, ou Paris : les Pawnies, les Ottawas, les Ottoes, les Kickappos, les Puncas, toutes les peuplades aborigènes ont disparu successivement comme des foyers éteints, refoulées par l’incessante et implacable pression des Faces-Pâles. 

 Des ogres au désert ; des oiseaux de proie ; d’insolents usurpateurs ; des voleurs sans retenue et sans conscience ; les Blancs ont été tout cela et pis encore dans ce malheureux Nouveau-Monde qui aurait bien voulu rester toujours inconnu. 

 Le grand et vieux fleuve qui descend des régions mystérieuses et inexplorées des montagnes Rocheuses a dû se plier au joug des envahisseurs : ses flots majestueux, jusqu’alors purs et calmes comme l’azur des cieux, ont écumé sous les coups redoublés de la vapeur, se sont souillés des détritus d’usines, ont charrié des fardeaux, ont été réduits en esclavage. 

 En même temps, des fermes, des parcs, des avenues, des villages, des villes, des palais ont surgi comme par enchantement sur les rives du vénérable cours d’eau. La solitude et son paisible silence, le désert et sa paix profonde, ont disparu. Væ victis ! tel a été le premier et dernier mot de la civilisation. 

 Et pourtant, elle était si grande cette belle nature, sortie des mains du Créateur comme un reflet de son immensité, qu’aux déserts absorbés ont succédé les déserts, et que les plus effrontés chercheurs en ignorent encore les bornes ! 

 Parmi les plus aventureux pionniers de la Nebraska, se trouvait Thomas Newcome. Quoique venu du Connecticut, il était né Anglais, et s’il avait gagné le Far-West, c’était moins pour chercher la fortune, que pour satisfaire les caprices d’une imagination fantasque, désordonnée, ennemie de toute gêne. 

 Son existence tenait du roman ; – comme cela arrive beaucoup trop fréquemment pour l’ordre et le bonheur de la société – il avait été le héros d’une mésalliance qui avait fait grand bruit dans le monde londonien. À une époque où il était jardinier dans les propriétés d’une noble famille, il avait su se faire adorer par la fille de la maison, l’avait enlevée, et avait fui avec elle en Amérique. 

 La malheureuse et imprudente victime de cette passion s’était aperçue trop tard de son funeste aveuglement ; il lui avait fallu dévorer dans l’humiliation et les larmes le pain amer de la pauvreté, assaisonné de remords et d’affronts, – car son séducteur n’était qu’un cœur faux, un esprit misérable, tout à fait indigne du sacrifice consommé en sa faveur. 

 Enchaînée à ce misérable époux, Mistress Newcome avait perdu non seulement amis et famille, mais encore sa fortune et ses espérances, car elle avait été déshéritée. Thomas n’avait convoité en elle que la richesse ; quand il la vit pauvre il la prit en horreur. La malheureuse femme traîna pendant quelques années une existence désespérée ; puis elle mourut, laissant une fille unique à laquelle elle léguait sa beauté, son esprit fin, distingué, impressionnable, et, par dessus tout, les noirs chagrins qui l’avaient tuée. 

 La jeune Alice habitait avec son père une clôterie sur les rives du Missouri. Leur habitation, grossièrement construite en troncs d’arbres, était installée sur la bordure des bois, et occupait à peu près le centre du domaine. 

 Ce settlement, bien délimité sur trois côtés par des ruisseaux d’une certaine importance, n’avait, sur le quatrième côté, que des confins extrêmement indécis. 

 Dans ces contrées exubérantes d’espace la terre se mesure et se distribue largement : les grands spéculateurs, – un autre nom moins honorable serait peut-être plus juste, – qui revendent à la toise les territoires achetés à la lieue carrée, s’inquiètent peu d’attribuer à deux ou trois acquéreurs le même lambeau de terre : dans ces marchés troubles, auxquels personne ne comprend rien, qui commencent par une goutte d’encre et finissent par des ruisseaux de sang, il n’y a rien de sûr, rien de déterminé ; la seule chose certaine, c’est qu’ils sont traités de coquins à scélérats, et que leur unique sanction repose sur le droit du plus fort. 

 Il s’y trouve toujours un côté douteux. Or, le quatrième côté du settlement de Newcome était plus que douteux : à force d’être disputé entre voisins, il était sur le point de n’appartenir à personne. 

 Les prétendants les plus signalés étaient quatre jeunes gens concessionnaires d’un important territoire au milieu duquel était implantée leur rustique habitation. 

 Un matin, Newcome avait trouvé toute une rangée de pieux solidement plantés sur ce qu’il regardait comme son bien – du quatrième côté. Il ne fut pas long à les arracher pour les replanter bien loin en arrière, rendant ainsi, avec usure, usurpation pour usurpation. Deux jours après les poteaux étaient réintégrés à leur place première : les jeunes voisins faisaient en même temps sommation d’avoir à respecter leur clôture ; Newcome répondait sur le champ par une sommation contraire. Chacun, bien entendu, avait la carabine au dos, le revolver en poche ; il devint facile de préciser l’instant où la conversation s’échaufferait et ferait parler la poudre. 

 La tremblante Alice ne vivait qu’au milieu des transes, mais elle ne pouvait apporter remède à cet état de choses, car elle était absolument sans influence sur l’esprit de son père. Quoique jeune elle était sérieuse, raisonnable, prudente, et dirigeait la maison paternelle en ménagère accomplie. Sans se décourager, elle plaidait sans cesse pour la paix et la modération ; mais elle prêchait littéralement dans le désert ; rien ne faisait impression sur l’esprit brutal, emporté, indomptable de son père. 

 Un matin qu’il s’était réveillé dans un état d’exaspération extraordinaire, il s’agitait dans la maison, la parcourant à grands pas et adressant à ses voisins toutes sortes d’imprécations. 

 Alice, espérant faire diversion à ses pensées hargneuses, se hasarda à lui dire timidement : 

 — M. Mallet, du comptoir d’échange, est venu vous demander. 

 — Qu’est-ce qu’il me veut aussi ? ce damné Français de malheur ! fut la gracieuse réponse du père. 

 — Il ne me l’a pas expliqué : seulement il m’a annoncé qu’il reviendrait dans un jour ou deux. 

 Newcome regarda sa fille de travers : 

 — En effet ! poursuivit-il aigrement, il doit avoir d’importantes affaires par ici, je le suppose ! combien de temps est-il resté ? Que vous a-t-il dit, ce maroufle ? 

 La jeune fille pâlit et rougit successivement : mais son émotion était causée plutôt par le ton et les manières choquantes de son père que par le souvenir de son entrevue avec le jeune Français. Les paroles empreintes de soupçon qui venaient de lui être adressées la troublèrent au point de rendre sa réponse hésitante et embarrassée. 

 — Je ne saurais vous rapporter ce qu’il a dit, répondit-elle en balbutiant ; il me semble qu’il a loué l’emplacement de notre maison ;… il a expliqué que tout ce territoire lui était parfaitement familier ;… qu’il était en état de me raconter une foule d’histoires fort intéressantes sur les mœurs, les guerres, les légendes des Indiens… etc… 

 — Vraiment ! j’en suis touché ! Je parierais qu’il en sait une provision d’histoires ;… toutes plus intéressantes les unes que les autres ! Il doit être extrêmement instruit en façons indiennes. Et, qu’a-t-il chanté encore, ce bel oiseau ?… 

 — Il m’a demandé si j’avais des frères et des sœurs. Il trouve que je ne dois pas mener une existence agréable dans ce settlement sauvage et solitaire, toute seule avec vous… surtout si on pense que vous êtes dehors la majeure partie du temps. 

 — En vérité ! Et il suppose que vous avez besoin de société, n’est-ce pas ?… Eh bien ! là, franchement ! je ne suis en aucune façon de son avis. Et, je vous le dis, Alicia Newcome ! si ce polisson de Français vient encore rôder par ici, sous prétexte de me demander ; s’il a l’effronterie de faire des pauses pour vous distraire par sa conversation… je m’arrangerai de façon à ce que vous vous mordiez les doigts de vous être prêtée à ces familiarités-là ! 

 — Mais ! comment puis-je m’y prendre pour l’empêcher de venir ici, et de me parler s’il vient ?… demanda la jeune fille moitié chagrine, moitié irritée de l’apostrophe paternelle. 

 — Allons ! bien ! il faudra que je vous fasse la leçon sur ce point, n’est-ce pas ? Comme si toute femme ne connaissait pas d’instinct le moyen de se débarrasser d’un importun ? 

 — Mais, je ne suis qu’une pauvre fille sans expérience, mon père ; je ne sais rien, si ce n’est qu’il faut répondre civilement à qui me parle avec civilité. 

 — Eh ! eh ! eh ! ricana l’irascible et grincheux settler, tout le sang de sa mère, damnation ! Petite effrontée ! prenez garde de vous montrer trop fidèle à votre sang ! vous comprenez ? Je ne vous dis que ça ! Et, sachez que je ne veux pas vous voir, comme votre mère, prodiguer vos plus gracieux sourires à quiconque les sollicitera ! 

 Il était dans les habitudes grossières de Newcome de se venger sur sa noble femme de la pauvreté qu’elle lui avait apportée en dot ; ces brutales récriminations avaient toujours fait grand fonds dans la couronne d’épines que la pauvre martyre avait dû supporter pendant sa vie. 

 Quoique accoutumée à voir sa mère rudoyée par son indigne tyran et froissée dans ses sentiments les plus délicats, Alice, depuis la mort de cette unique et précieuse amie, n’avait pu supporter les insultes adressées à sa mémoire chérie. Aux paroles cruelles de son père, des larmes brûlantes jaillirent de ses yeux et sillonnèrent lentement ses joues pâlissantes : mais elle se hâta de les essuyer furtivement, de peur qu’elles ne servissent de prétexte à quelques nouvelles cruautés. 

 La cabane de Newcome était assurément bien misérable pour servir d’habitation à cette gracieuse et mignonne fille. Mais, heureusement pour elle, la pauvreté ne lui avait jamais semblé un mal sérieux ; sa mère avait fortifié sa jeune âme par de salutaires enseignements ; tout en lui faisant apprécier par-dessus tout les richesses de l’intelligence, – ce luxe du pauvre aussi bien que du riche, – elle lui avait appris à embellir l’indigence même, par les ressources de l’esprit, de la grâce et d’une résignation inaltérable. 

 Ainsi, dans cette rustique et prosaïque demeure, Alice avait su faire régner une atmosphère de propreté, d’ordre, de distinction, d’élégance même, où l’œil le moins délicat trouvait aussitôt un reflet des précieuses qualités déployées par la jeune ménagère. 

 Mais, au fond, le contraste était frappant ; il était pénible de songer qu’une si aimable enfant se trouvait condamnée à hanter pareille demeure. 

 Très probablement des pensées de ce genre vinrent en esprit à Thomas Newcome. Il se rendit involontairement justice, en regardant d’un œil furtif la pauvre Alice qui meurtrissait ses petites mains en s’efforçant de tirer à elle les lourds volets pour opérer la fermeture quotidienne de la maison. 

 Probablement, dans l’âme sordide de ce manant, s’éleva un cri de la conscience, lorsqu’il se demanda quelles seraient les appréciations de la Gentry civilisée, si cette jeune fille lui apparaissait malheureuse, déclassée, courbée sous la froide étreinte de la misère et de l’abandon. 

 Mais tout, chez cet homme, aboutissait à la colère. Il secoua violemment ces idées importunes, se leva en sursaut et jetant sa chaise sur le plancher, avec un bruit infernal, il se mit à marcher de long en large, suivant son habitude, comme un ours dans sa cage. 

 — Au lit ! fille ! au lit ! s’écria-t-il enfin ; je veux déjeuner demain matin, de bonne heure ; car il faudra aller tenir tête à ces rogneurs de terre. S’ils ont besoin d’une leçon je leur en donnerai une : au point du jour je serai en observation, et malheur à eux si je trouve un seul poteau déplacé ! 

 Jamais Alice n’avait vu son père déployer une telle violence. Toute tremblante, elle se retira, sans mot dire, dans le sombre réduit qui lui servait de chambre à coucher. Thomas s’étendit sur un banc dans la pièce commune : bientôt le silence – sinon le sommeil – régna sous le triste toit de ces deux misérables créatures. 

 Chapitre 2 

 Une joyeuse veillée 

LA SOIRÉE S’ÉTAIT ÉCOULÉE tout autrement chez les squatters (concessionnaires, défricheurs) du claim voisin. Pour donner ample satisfaction à leurs instincts de sociabilité, de confort et d’économie, quatre jeunes chasseurs de terres avaient imaginé de vivre ensemble dans la même habitation : ils avaient, par cet ingénieux moyen, économisé la construction et l’ameublement de trois cabanes, sur quatre. Ils avaient, en même temps, satisfait à une des principales lois de leur concession, savoir, la prise de possession par le fait d’un établissement à demeure. Au moyen d’une délimitation artistement combinée, ils avaient fait converger au centre les quatre lignes de démarcation, et, sur ce centre, ils avaient bâti leur rustique palais ; ils avaient réuni en commun toutes leurs richesses – plus de bonne humeur que d’argent ; – et ils vivaient là, contents, insouciants, oublieux du passé, du présent et de l’avenir. 

 Au demeurant c’étaient quatre beaux garçons, tout de rouge habillés, barbus, chevelus, costumés, équipés d’une façon phénoménale. Néanmoins, au premier coup d’œil, on reconnaissait, dans leur tournure et leurs manières des gens qui avaient « vu de meilleurs jours ». La rude existence du désert avait bronzé leurs visages, assuré leur démarche, durci leurs mains, tout en répandant sur toute leur personne la mâle beauté, l’élégance robuste, la souplesse infatigable de la force unie à la santé. 

 Ce quatuor d’amis était issu de quatre professions bien différentes : l’un avait été docteur es-sciences, mais n’avait jamais pratiqué ; l’autre était un légiste qui s’en était également tenu à la théorie ; le troisième était géomètre ; le quatrième, éditeur-libraire. Ces deux derniers avaient une légère expérience de ce qu’ils prétendaient avoir pratiqué. 

 Ils vivaient paisiblement, en bonne harmonie, dans leur hutte raboteuse et grossière, qui, pour tout mobilier, avait deux tréteaux en planches servant de lits, un fourneau de cuisine, une table en sapin, et quelques ustensiles de ménage en fer battu. 

 « Pour abréger », il avait été convenu entre eux que chacun serait appelé par son titre professionnel ou une abréviation de ce titre. Ainsi donc Doc, Squire, Ed, et Flag ; (Docteur), (Bachelier légiste ou Écuyer), (Éditeur) et (Porte-Drapeau ou Arpenteur-Géomètre), telles étaient les appellations servant à désigner la personnalité de chacun de ces gentlemen. Leurs vrais noms apparaîtront plus tard en temps propice. 

 — Je vous le dis, garçons, il fait joli aujourd’hui, n’est-ce pas ?.. dit Squire en se dandinant sur ses jambes comme un enfant de quatre ans. Puis il continua sa gymnastique sur un lit. 

 — Joli ! répéta Doc ; je pourrais croire que cette expression est juste à votre égard, jeune homme, en vous voyant gigoter sur ce lit. Mais, pour moi, je ne considère qu’une chose, c’est que voilà mon quatrième jour de cuisine. Vraiment, j’ai le dos rompu ! 

 — Peuh ! vous parlez comme une femme, observa Flag d’un ton superlativement dédaigneux pour ce symptôme de faiblesse. 

 — Ah ! miséricorde ! reprit Doc piteusement, je ne voudrais qu’une seule chose ;… entendre ici la voix d’une vraie femme ! 

 — Sans aucun doute, interrompit philosophiquement Squire, de tous les animaux domestiques la femme est le plus usuel. Tout homme peut s’organiser une maison confortable sans chien, ni chat, ni cheval, ni vache : mais, sans femme, rien ne va bien. La femme est pour moi le résumé du monde domestique. 

 — Je trouve que vous parlez bien peu respectueusement du beau sexe ! observa Doc avec gravité ; je saurais m’exprimer sur ce point avec plus de convenance. 

 — Vous croyez ? fit Squire d’un ton insouciant et moqueur. 

 — Allons ! reprit Doc ; voilà le souper prêt. Le café sera, j’espère, assez chaud pour vous brûler la langue et la punir de ses méfaits. 

 Le souper fut bientôt terminé ; les plats furent empilés dans un chaudron sans être lavés ; l’intéressante tâche du récurage était réservée à Ed, en ce moment hors de la maison. 

 — Ah ! bien, oui ! je ne ferai pas, durant une minute de plus, l’ouvrage de Master Ed : – trois jours chacun, c’est la règle ; ce paresseux a esquivé un jour de son service suivant sa coutume ; et ça m’est tombé dessus, naturellement ! 

 Parlant ainsi, Doc se jeta en gémissant sur le lit que Flag lui abandonna par déférence pour le lumbago dont il se plaignait. 

 — Oui, Ed est un carotteur, c’est un fait, observa Squire sentencieusement. 

 Doc gardait un silence précurseur du sommeil. 

 — Je suis de cet avis, complètement ! appuya Flag. Master Ed sait très bien s’approprier tout ce que nous avons de bon, et ce qui nous a souvent coûté bien de la peine à nous procurer : en revanche, il n’apporte jamais rien. 

 — C’est parfaitement juste, approuva Doc ; Ed est un fainéant et un égoïste. 

 — Si nous lui faisions une bonne farce ? proposa Squire. 

 — Ah ! certes, bien volontiers ! mais que pourrions-nous imaginer ? 

 — On peut être sûr, reprit Squire, qu’il se gardera bien de rien apporter pour son souper ; or, voici un plan délicieux pour le mystifier : laissons sur la table, d’une façon négligente, le pain et quelques rogatons froids, comme si nous les avions oubliés. Je parie cent contre un, qu’au lieu de se faire cuire la moindre chose, notre paresseux dévorera tout cela à belles dents. 

 — Mais je ne vois là rien de bien farceur, interrompit Doc ; c’est précisément ce qu’il fait toujours, sans se gêner. 

 — Patience ! jeune homme ! vous n’avez pas la parole ; répondit Squire en voix de fausset ; je continue : Alors, nous sortirons tous, et nous resterons dehors, juste assez longtemps pour qu’il ait le loisir de bien goinfrer : puis, l’opération fatale accomplie, nous reparaîtrons, nous constaterons le fait, et nous lui donnerons, d’un air funèbre, l’aimable assurance qu’il vient d’engloutir des boulettes à loups empoisonnées, de la strychnine et tout ce qui s’ensuit ! Seigneur quelle charge ! de le voir souffler, gigoter, hurler !… il se croira perdu ! ! 

 — Charmant ! s’écria Doc. 

 — Superlatif ! appuya Flag : mais dépêchons-nous, je crois l’entendre siffler dans le lointain. 

 — Vite ! vite ! les victuailles sur la table ! et… filons ! camarades ! 

 Doc, vif et alerte comme une sauterelle, oublia son lumbago ; la petite troupe des conspirateurs s’envola comme un seul passereau. 

 — Hé ! les autres ! où allez-vous comme ça ? demanda Ed qui arrivait au même instant. 

 — Nous allons vérifier, lui dit Squire précipitamment, si cette vieille bête de Newcome ne démolit pas nos clôtures au clair de lune, pour les replanter à trente pas en arrière au profit de son claim. 

 Et, toujours courant, les trois conjurés se retirèrent dans un coin, attendant la moment favorable. 

 Ed, sans la moindre méfiance, s’attabla avec l’empressement d’un convive affamé, et fit consciencieusement disparaître tous les vivres qui lui tombèrent sous la main. Ensuite, pour faciliter la digestion, il tira de sa poche un journal tout récent, qui datait d’au moins quinze jours. 

 Pendant cet intervalle, les autres étaient revenus. 

 — Vous êtes tardif, ce soir, observa Flag pendant que ses complices prenaient place en sourdine ; apportez-vous quelques nouvelles ? 

 — Euh ! pas grand-chose. J’ai là seulement des détails sur la Crimée ; les épisodes de cette guerre sont fabuleux. Mais une vraie calamité, c’est de n’en avoir connaissance que lorsque ce sont des nouvelles vieilles de quinze jours. Quel malheur d’être dans un pareil dénuement ! ne trouvez-vous pas ? 

 — Sans doute, mon garçon ; mais nous ne sommes pas les seuls dans ce cas. Ce n’est là qu’une affaire d’habitude. 

 — Mon Dieu, oui ! comme en toute chose, du reste, appuya Doc. Avez-vous soupé, Ed ? ajouta-t-il avec une indifférence calculée. 

 — Oui : je me suis accommodé de ces restes ; je pense que cela me suffira. 

 Doc se retourna vers la table avec un tressaillement admirable de naturel. 

 — Miséricorde du ciel ! s’écria-t-il ; vous avez mangé ces rogatons ? 

 — Oui. Il y avait quelques croûtons de pain et deux ou trois morceaux de viande froide : ce n’était ni indigeste par la quantité, ni merveilleux par la qualité. Mais pourquoi cette question effarée ? Vous avez tous des airs lugubres et stupéfiants ! 

 — Ah ! mon pauvre ami ! vous êtes un homme mort ! s’écria Doc en se laissant tomber sur un banc. 

 — Des boulettes à loups ! farcies de strychnine ! s’exclamèrent à la fois Squire et Flag d’une voix horripilante. 

 — Que me dites-vous ? C’était… empoisonné ? bégaya Ed terrifié, pendant que son visage passait par toutes les couleurs de l’arc-en-ciel et que ses jambes flageolaient. 

 — Doc ! quel est le contre-poison pour la strychnine ? hurla Squire avec des intonations convulsives ; il n’est peut-être pas encore trop tard pour le sauver. 

 — Mais, c’est que la strychnine agit immédiatement ! grommela Flag, comme s’il se fut parlé à lui-même, tout en ayant soin de se faire parfaitement entendre du patient. 

 — Huile ! saindoux ! lard ! graisse ! dit Doc avec volubilité ; nous avons ici du lard et de l’huile, je vais en essayer l’usage. 

 Ed, convaincu de son funeste sort, se roulait sur un banc avec de piteux hoquets, et se tenait l’estomac serré à deux mains, d’un air agonisant. 

 Sans perdre une seconde, Doc coupa une énorme tranche de lard et la lui présenta. 

 — Oh ! il n’y a pas besoin… murmura Ed ; il est trop tard, le poison a commencé son œuvre diabolique. Oh ! quelles souffrances ! Oh ! cher… cher ami ! comment pouvez-vous être si imprudent ? 

 — Pardonnez-moi, Ed ! avant de mourir,… si toutefois vous succombez, répliqua l’autre qui avait toutes les peines du monde à se contenir. Enfin, peut-être en réchapperez-vous, mon bon, mon vieux camarade : Allons, vivement, avalez-moi ce lard ; – il n’y a pas une minute à perdre : – avalez vigoureusement. 

 Tout mourant qu’il se croyait, Ed eut la force de penser que dévorer à plein gosier une demie livre de lard froid était une opération pénible et ardue. Néanmoins il essaya d’en grignoter un petit morceau, perdit courage, et se laissa tomber sur le lit, désespéré. 

 — Il ne faut pas vous décourager ainsi, Ed, dit Flag avec autorité ; essayons de l’huile, ce sera plus facile à avaler. Allons ! de l’énergie !… que diable ! vous êtes un homme, je pense ! 

 Ainsi pressé jusque dans ses derniers retranchements, Ed fit un effort désespéré et avala d’une seule gorgée tout le nauséabond contenu de la cruche qui lui était présentée. 

 — Est-ce qu’il n’y en a pas assez, là, pour me tirer d’affaire, docteur ? demanda le patient qui, à ses souffrances imaginaires, sentait se joindre une horrible plénitude d’estomac. 

 — Je ne sais trop… trouvez-vous ce remède-là plus aisé à prendre que le lard ? 

 — Oh non ! je ne trouve pas cela commode du tout. Il me semble que si le lard était fondu ou coupé en petits morceaux je l’avalerais plus facilement. Mais, j’y pense, si l’un de vous me frictionnait la poitrine. 

 Squire et Flag se mirent à le frotter d’importance, outrepassant même de beaucoup ses désirs. En même temps Doc fit fondre du lard, dans un vaste bol, sur la flamme de la chandelle, car le feu était éteint. 

 — Je… je… trouve que les frictions me font du bien, bégaya la triste victime en cherchant à reprendre haleine sous les poings furibonds de ses amis. 

 — C’est aussi mon avis, dit Doc sentencieusement ; et maintenant si vous pouvez absorber ce bol de graisse fondue, je crois que nous arriverons à vous sauver. 

 — Ah ! Seigneur ! miséricorde ! s’écria Ed, lorsque par un effort surhumain, il eût réussi à ingurgiter l’atroce breuvage ; c’est au moins aussi mauvais que le poison ! 

 — Jamais ! mon bon ! jamais ! observa Squire : si vous en réchappez, il faudra bénir cette médication bienfaisante. 

 — Mes amis ! je m’en vais ! c’est fini, je le sens ! voyez plutôt ! hurla le patient qui se laissa tomber presque inanimé sur le sol. 

 Les trois impitoyables farceurs eurent un moment d’anxiété : Ed se tordait dans les angoisses très réelles d’une indigestion monstrueuse. Heureusement la vigueur de sa constitution prit le dessus, d’abondants vomissements le soulagèrent : il s’endormit tout brisé et tout endolori, d’un profond sommeil. 

 La farce était jouée ; les trois conspirateurs se retirèrent en leurs lits respectifs, dans le ravissement d’avoir aussi bien et aussi complètement réussi. 

 Puis, ils s’abandonnèrent béatement aux douceurs du repos. 

 Mais à une heure indue de la nuit, vers le matin, tous les dormeurs furent éveillés en sursaut par un bruit étrange ; il leur sembla entendre quelqu’un entrer furtivement dans la chambre. 

 — Est-ce vous Doc ? demanda en baillant Squire qui occupait le même lit avec Flag. 

 — Non, répondit l’autre : Je parie que c’est Ed : en tout cas il n’est pas dans le lit. 

 — Hé ! l’ami Ed ! qu’avez-vous donc pour être si matinal ? Vous sentiriez-vous plus mal ? 

 — Mal… ! grommela l’infortuné, d’une voix de somnambule ; je voudrais bien savoir si vous ne seriez pas dolents et tourmentés, ayant le corps bourré d’huile et de graisse ! 

 Un gros rire à demi étouffé fut la seule réponse. Ed s’en formalisa : 

 — Il vous est facile de rire, messieurs, je n’en doute pas : je voudrais seulement que quelqu’un de vous eût été aussi proche d’un empoisonnement mortel, et qu’il eût souffert toutes les épreuves qu’il m’a fallu traverser ; nous verrions bien s’il trouverait la chose aussi réjouissante ! 

 — C’est un fait ! observa Squire avec un accent sympathique. Mais comprenez, cher, qu’à présent vous voilà hors d’affaire : nous en sommes heureux… mais heureux… ! au point d’en avoir le fou rire. 

 — D’ailleurs, ajouta Flag ! nous ne rions pas de votre accident ; Dieu nous en garde ! nous trouvons seulement, que votre médication, – si complètement efficace, – avait un cachet,… comment dirai-je ?… un caractère… fort bizarre. Enfin, je pense, mon brave Ed, que vous restez notre débiteur d’au moins trois belles peaux de loups ; car en absorbant ainsi leur ragoût futur, vous nous avez fait tort d’une superbe rafle ; la nuit était magnifique pour la sortie du loup. 

 — Que la peste vous confonde tous ! vous et les loups ! gronda la victime en continuant à se heurter çà et là dans les ténèbres, au milieu de ses évolutions inquiètes. 

 — Allons, ami Ed, calmez-vous, ne vous faites pas de bile ! Il n’y a eu là-dedans qu’un oubli bien involontaire. Doc va doubler ses jours de corvée, pour vous remplacer ; il fera la cuisine pendant trois jours encore, en punition de sa négligence. 

 Il ne fallait rien moins que cette flatteuse promesse pour calmer le malade : peu à peu son agitation fut calmée, tout le monde se rendormit. 

 Dès les premières lueurs de l’aube, le quatuor fut debout ; on expédia vivement le déjeûner afin de mettre en train, sans retard, les affaires de la journée. 

 Les jeunes squatters se doutaient bien que Newcome ne manquerait pas de déraciner leurs clôtures pour les reculer à sa ligne idéale de démarcation sur le terrain de Squire et de Doc : ces deux derniers formèrent donc le projet de se tenir sur les lieux afin de s’opposer à l’usurpation. 

 Flag avait rendez-vous avec une compagnie d’arpenteurs qui devaient l’occuper à une assez grande distance, et le retenir jusqu’à la nuit. 

 Ed déclara que son intention était d’aller à la chasse, si, après le repas, il se sentait la force de porter son fusil. 

 — Vous ferez acte de bonne camaraderie à notre égard, observa Flag, en fusillant les loups que vous avez mis hors de danger cette nuit. 

 — Que la peste vous confonde, Flag ! Je ne sais ce qui m’a empêché de faire feu sur vous ou sur Doc, ou sur celui qui a laissé traîner cette strychnine sur la table. Je ne suis pas encore bien sûr que toute cette aventure ne serve pas de base à une bonne plainte de ma part contre vous tous, qui amènerait parfaitement votre arrestation. 

 — Non, mon chéri, répliqua Doc avec un sourire agaçant, car il n’y avait pas plus de strychnine que sur ma main. Le tour a été bien joué, croyez-moi. 

 Ed lança successivement un regard sur Squire et sur Flag ; il les vit gonflés d’un éclat de rire tout prêt à faire explosion. La vérité se fit aussitôt jour dans son esprit ; il avala à la hâte sa tasse de café, et, sans prendre aucune autre nourriture, il se leva de table, prit son fusil et sortit sans dire un seul mot. 

 — Whew… ! il s’en va plus ahuri qu’un chat ébouillanté, dit Flag en riant ; je ne serais point étonné qu’il méditât de prendre une éclatante revanche. 

 — Certainement : une autre bonne farce serait de faire mettre son aventure dans les journaux. Ah ! ah ! ah ! serait-il enragé ! Sa dignité Éditoriale recevrait un cruel échec. Dans tous les cas il ne nous pardonnera pas, soyez-en sûrs. 

 — Bah ! une tempête dans une théière ! fit Squire en pirouettant. 

 — C’est cela ; et l’orage sera passé d’ici à l’heure du dîner : Ed n’a presque rien mangé ce matin ; or, la faim est un puissant réactif pour amener l’ennemi à composition, répondit Doc philosophiquement. 

 — Eh bien ! adieu mes amis, il faut que je parte, dit Flag en se levant et faisant ses préparatifs : Ayez soin de vous, Doc ; prenez bien garde que Ed ne nous fasse aucune cuisine d’ici à quinze jours ; il nous empoisonnerait pour tout de bon. 

 À ces mots, le jeune arpenteur tourna les talons et s’éloigna en sifflant. 

 — Flag est un bon garçon, observa Doc ; ce serait dommage qu’il ne réussît pas. 

 Chapitre 3 

 Une tragédie dans les bois 

LES SPLENDEURS JOYEUSES D’UNE belle matinée printanière semblaient avoir donné à toute chose une vie et une animation particulières. Partout, dans les bois, retentissaient le chant des oiseaux, le murmure des insectes, l’harmonie charmante et inexprimable de ces mille petites voix confuses qui se réunissent pour former l’hymne grandiose de la nature heureuse dans sa solitude. Dans les clairières on voyait çà et là, folâtrer gracieusement les jeunes loups des prairies, glisser de monstrueux serpents roulés en anneaux étincelants, voler des papillons, courir des écureuils aux branches les plus aériennes des arbres. 

 Henry Edwards et Frédéric Allen (Doc et Squire du précédent chapitre) ne pouvaient contenir leur admiration à l’aspect du ravissant spectacle qui émerveillait à chaque pas leurs regards. 

 Leur route côtoyait les bois des collines, en suivant un sentier qui séparait la prairie des régions boisées : d’un côté ondulait l’Océan de la verte plaine ; de l’autre, la forêt profonde, comme une toison luxuriante, couvrait à perte de vue les croupes fuyantes des collines dont les pentes douces descendaient jusqu’au Missouri. Par intervalles quelques longues avenues livraient passage aux regards, et dans le fond lumineux de ces voûtes ombreuses, on voyait scintiller les flots majestueux du Père des Eaux. 

 Un ciel dont l’azur sans tache annonçait une atmosphère pure, un soleil radieux, dans l’air et sur la terre les effluves balsamiques du jeune printemps, le bonheur de vivre, la force, la santé, le courage, l’espoir, tout souriait aux jeunes voyageurs. 

 La hache sur leurs robustes épaules, alertes, gais, heureux, ils cheminaient enchantant, parlant et riant. 

 Ô verte jeunesse ! sourire de la vie ! fleur de l’existence ! que ton âme reste joyeuse ! ton soleil brillant ! ton ciel sans nuages !… 

 Et pourtant, par cette douce matinée, il y avait une jeune et charmante créature qui « ployait tristement la tête sous le fardeau de la vie ». Après avoir préparé le repas de son père, et mis tout en ordre dans sa pauvre cabane, Alice était sortie à pas lents avec une corbeille pour cueillir les fraises qui, par millions, tapissaient le sol humide des bois. 

 Elle était, au milieu de ce paysage enchanteur, une ravissante apparition, avec son blanc chapeau de paille que débordaient de partout les boucles soyeuses de ses cheveux blonds, son châle écarlate croisé sur la poitrine et noué derrière la taille, sa robe gris-perle flottant au gré de la brise matinale. 

 Doc et Squire, en l’apercevant au sortir d’un bosquet, ne purent retenir une exclamation admirative ; leurs regards la suivirent avec une sympathie facile à concevoir. Ils ne songeaient déjà plus qu’ils étaient partis pour aller disputer, pied à pied, leur territoire à son père. 

 Alice Newcome leur était personnellement inconnue, mais sa réputation de beauté, bien répandue parmi les settlers, était depuis longtemps parvenue jusqu’à eux. Il leur suffit d’un coup d’œil pour deviner qu’elle était cette charmante glaneuse de fraises, près de laquelle ils allaient passer. 

 Les deux jeunes gens lui adressèrent un respectueux salut, mais continuèrent leur route en ralentissant le pas et se creusant la tête pour trouver quelque bon prétexte qui leur permît de lui adresser la parole. 

 De son côté, Alice leur avait adressé un timide regard, mais sans coquetterie. Elle ignorait tout artifice, la naïve enfant ; ses beaux yeux, limpides comme l’azur, reflétaient son âme pure, franche, loyale. 

 À peine les voyageurs eurent-ils fait quelques pas, qu’un cri de terreur se fit entendre : c’était la jeune fille qui l’avait poussé. Ils revinrent en toute hâte vers elle, et la trouvèrent immobile et comme pétrifiée par la terreur, les yeux fixés sur un grand buisson tout proche. 

 Un coup d’œil suffit aux jeunes gens pour juger de la situation : deux énormes serpents enroulés ensemble froissaient les hautes herbes sous leurs monstrueux replis et s’avançaient vers le sentier. 

 — N’ayez pas peur, ces animaux ne sont point d’une espèce dangereuse ; miss… miss Newcome, je présume ? dit Fred Allen. 

 La jeune fille poussa un soupir de soulagement : 

 — Merci, messieurs, répondit-elle, je vous demande mille pardons d’avoir interrompu votre course ; je suis d’une poltronnerie extrême en présence des serpents, et je ne sais pas distinguer ceux qui sont inoffensifs de ceux qui sont venimeux. 

 Tout en parlant, Alice et ses deux auxiliaires s’étaient rapidement éloignés de l’horrible groupe des reptiles. 

 — Je ne m’étonne nullement de votre frayeur, miss, se hâta de dire le docteur, vos impressions sont exactement les miennes ; je frissonne toujours des pieds à la tête quand j’aperçois un serpent, venimeux ou non. Mais, permettez-moi de pendre pour quelques instants votre corbeille, vous êtes encore toute tremblante. 

 — Je vous remercie, sir ; ma corbeille est trop petite pour me paraître lourde ; d’ailleurs elle n’est qu’à moitié pleine, ajouta Alice en souriant, et je ne pense pas qu’il m’arrive de la remplir aujourd’hui. 

 — Vous avez peur d’avoir peur encore ?… répliqua gaiement Allen. Puis il ajouta, en prenant la corbeille : Voyons si vous en avez assez pour votre dîner : Ah ! mais non ! elle n’est qu’à moitié pleine. Écoutez, mon claim fourmille de fraises ; le docteur et moi nous allons nous mettre à l’œuvre et vous compléter votre provision en un clin d’œil, si vous voulez nous le permettre. 

 Une expression d’inquiétude vint aussitôt troubler le visage d’Alice ; elle s’avança vivement, la main tendue, pour reprendre sa corbeille. 

 — Non, non ! répondit-elle précipitamment ; vous êtes trop bon, je ne veux pas vous déranger plus longtemps. 

 Les jeunes gens furent surpris du ton avec lequel fut dite cette phrase, et ne parvinrent pas à dissimuler leur étonnement. La jeune fille s’en aperçut fort bien, mais son trouble parut s’accroître, elle poursuivit avec une nuance d’amertume. 

 — N’êtes-vous pas, je crois, les gentlemen avec lesquels mon père est en dispute relativement aux limites des claims ? J’ignore de quel côté est le bon droit. En conscience, je suis obligée de reconnaître que mon père est violent, irascible ; mais, sirs, je crains qu’il n’arrive quelque malheur si ces discussions se perpétuent. 

 En finissant, la voix d’Alice était tremblante, des larmes roulaient sur ses paupières. Allen et son ami furent touchés ; le chagrin d’une aussi charmante affligée ne pouvait manquer d’être contagieux. 

 — Ne vous alarmez pas pour votre père, miss Newcome, lui dit Allen avec la plus grande douceur ; je vous donne ma parole de ne jamais user de violence dans aucune occasion. 

 — Je vous fais, de tout mon cœur, la même promesse, dit le docteur. 

 — C’est que je suis bien en peine, reprit douloureusement la jeune fille : je ne dois pas vous cacher, sirs, que mon père est sorti ce matin avec son fusil, dans un état d’emportement terrible. 

 — Eh bien ! dit Allen en prenant un air d’indifférence affectée, votre père n’a rien à craindre et nous seuls sommes en danger ; car, ainsi que vous pouvez le voir, nous ne sommes point armés. 

 Alice était peu habituée à de semblables conversations ; elle garda timidement le silence, mais son doux regard fit à Allen une réponse bien plus expressive que tous les discours du monde. Le jeune homme, touché jusqu’au cœur par ce muet appel à sa bienveillante modération, se hâta de dire d’une voix émue : 

 — Maintenant, en signe de paix et de réconciliation, vous allez nous permettre de cueillir nos fraises pour en remplir votre corbeille ; vous regagnerez ensuite votre logis, gentiment approvisionnée, et nous arriverons peut-être enfin à conclure une trêve à toutes ces discussions. N’est-ce pas, docteur ? 

 — Oui ! je serais bien heureux d’en finir avec ces tiraillements pénibles, répliqua ce dernier en prenant doucement la corbeille où son compagnon commençait déjà à jeter des fraises. 

 Ainsi pressée, la jeune fille les laissa faire en souriant. Intérieurement il lui semblait que cette petite aventure n’avait rien de « dangereux », et, qu’au contraire, le retard apporté dans la marche des jeunes gens serait utile, puisqu’il les ferait arriver moins vite sur les lieux contestés ; pendant ce temps la colère de Newcome aurait le temps de s’apaiser un peu à la fraîcheur du matin. 

 Cette pensée, et quelques autres sentiments dont elle ne se rendait pas compte, ramenèrent le calme dans son esprit, les teintes rosées sur ses joues, le sourire sur ses lèvres : elle reçut la corbeille remplie jusqu’au bord, en remerciant avec effusion. 

 — Adieu maintenant, miss Newcome, dit Allen ; peut-être avant ce soir votre père nous invitera à en manger chez vous. 

 — Dieu le veuille ! j’en serais bien heureuse ! répondit l’enfant avec une naïve ardeur. 

 Puis, tout à coup se rappelant les sévères paroles de son père, et songeant que sa conversation avec des étrangers avait duré trop longtemps, Alice rougit, baissa la tête et s’enfuit. 

 Après l’avoir suivie des yeux jusqu’à ce qu’elle eût disparu derrière les arbres, Squire et Doc continuèrent leur promenade matinale. 

 En arrivant sur le territoire litigieux, ils trouvèrent leurs pieux arrachés entièrement, une nouvelle rangée plantée fort avant sur leur claim, en détachait une portion considérable. Cet empiétement audacieux, en tranchant dans le vif sur leur propriété, la dépouillait d’un superbe pâturage et d’une futaie magnifique. 

 Leur premier mouvement fut loin d’être pacifique, et ils n’auraient pas eu besoin d’être beaucoup excités pour recourir aux moyens violents. Quoiqu’ils eussent pour eux déjà le droit légal d’une concession authentique, le droit du plus fort commençait à leur paraître préférable. 

 Cependant, disons-le à leur louange, le souvenir des pacifiques promesses qu’ils venaient de faire à la tremblante Alice leur revint à l’esprit ; ils formèrent la bonne résolution d’y rester fidèles. 

 — Tout ce que nous pouvons faire en cette occurrence, dit Allen, c’est d’imiter ce vieux singe de Newcome ; arrachons ses clôtures et transportons-les à leur place légitime. 

 — Adopté à l’unanimité ! répondit gaiement le docteur ; je ne vois guère d’autre parti à prendre. 

 Aussitôt les jeunes gens se mirent vigoureusement à l’œuvre. Ils travaillèrent ainsi pendant une heure et demie sans être troublés dans leur occupation solitaire ; mais lorsqu’ils arrivèrent à la forêt, ils aperçurent Newcome qui, appuyé sournoisement derrière un arbre, guettait tous leurs mouvements. Ne voulant pas avoir l’air de le reconnaître, jusqu’à ce qu’il s’annonçât lui-même, ils continuèrent leur besogne comme si rien n’était, arrachant, replantant, consolidant leurs pieux. 

 Lorsqu’ils furent tout à fait proches de lui, l’action s’engagea : 

 — Vous verrez sous peu votre travail perdu, leur dit l’irascible voisin avec un affreux sourire. 

 — Eh bien ! nous recommencerons la partie dès que vous aurez fait votre jeu, répliqua aigrement le docteur. 

 — Oui, mais viendra le moment où vous aurez recommencé une fois de trop, gronda l’autre. 

 — Est-ce une menace ? par hasard ! demanda le docteur d’une voix de cuivre. 

 — Rappelez-vous notre promesse, Doc ! murmura Allen à son oreille, de façon à ce que Newcome ne l’entendît pas ; laissez aboyer ce vieux dogue, il ne peut nous faire grand mal. 

 — Oh ! oh ! quand je n’aboie plus, je mords, moi ! riposta avec une sauvage emphase Newcome, qui avait compris les derniers mots. 

 Allen se doutait bien que cette escarmouche verbale ne finirait pas bien ; pour donner à son ami le temps de se calmer, il s’empressa de prendre la parole avant le docteur. 

 — Nous ne pouvons croire, M. Newcome, dit-il posément, que vous ayez l’intention de commettre vis-à-vis de nous quelque acte violent ou illégal. Si nous ne pouvons arriver au règlement de cette difficulté entre nous, il faudra la déférer au claim-club ou à une cour de district, comme vous aimerez mieux. 

 — Oh ! mais non ! vous ne me fourvoierez pas dans les buissons de la chicane, mes beaux mignons ! reprit Newcome en ricanant ; je sais trop bien où s’en iraient mes droits, dans cette hypothèse. Des gens comme vous ne sont pas gênés par un excès d’honnêteté !… Je m’entends, et je préfère régler moi-même mes petites affaires. 

 — Prenez garde à ce que vous dites ! s’écria le docteur dont le sang irlandais se mettait promptement en ébullition. 

 — Bast ! n’écoutons donc pas ce pauvre fou ! dit Allen en se détournant avec une expression de mépris. 

 Au même instant Newcome lui lança sur la tête un énorme gourdin qu’il avait tenu tout prêt : Allen aurait été assommé, si le docteur n’eût paré le coup avec sa hache en coupant le bâton, et le rejetant sur Newcome. 

 Les yeux de ce dernier étincelèrent comme ceux d’un loup ; instinctivement il prit et arma son fusil qui, jusque-là, était resté appuyé contre un arbre. 

 — Faites attention ! Newcome ! Malheur à vous si vous faites feu ! cria Allen. Je retirerai si vous voulez mes propos offensants, que vous avez pourtant provoqués. Croyez-moi, restons-en là, avant qu’il survienne entre nous matière à quelque terrible regret. 

 — Pas de trêve, non ! cet homme doit être mis en arrestation ! vociféra le docteur hors de lui. 

 — Eh bien ! arrêtez-moi si vous pouvez ! répondit Newcome en serrant les dents. 

 À ces mots, il jeta son fusil sur son épaule et disparut dans le fourré. 

 Les jeunes gens restèrent durant quelques minutes en délibération, ne sachant quelle allure donner à cette méchante affaire, en présence d’un tel ennemi. 

 Tout à coup un éclair brilla dans l’ombre du bois, une détonation se fit entendre ; le docteur tomba à la renverse en s’écriant : 

 — Allen ! mon Dieu ! je suis frappé à mort ! 

 Allen fut tellement abasourdi de cette catastrophe, qu’il resta pendant quelques instants sans savoir que faire. 

 Cependant, au bout de quelques secondes, s’étant assuré que le pauvre Doc était réellement mort, le jeune homme reprit un peu son sang-froid et songea à poursuivre le meurtrier. Mais désespérant de l’atteindre, seul et sans armes, il courut au plus près, c’est à dire au comptoir de la Compagnie d’Hudson : là il demanda aide et vengeance. 

 Sur le champ le settlement tout entier fut sur pied, à la recherche du criminel. Chose étrange ! ce dernier n’avait pas même songé à fuir : on le trouva dans le bois, à proximité du théâtre de son crime. Quand il vit arriver la foule menaçante et irritée, il promena sur elle des regards hautains et resta fièrement immobile : mais lorsque les clameurs dont il était le but lui eurent appris qu’on l’accusait d’avoir commis un homicide volontaire sur la personne d’Henry Edwards, il eut un tressaillement terrible et renversa sa tête en arrière avec une expression de mortelle angoisse. 

 Le corps inanimé d’Edwards fut transporté à Fairview, le chef-lieu du comté ; là il fut déposé dans un caveau provisoire, en attendant la session des assises criminelles du district. 

 Chapitre 4 

 L’information 

 C ’ÉTAIT A LLEN QUI SOUTENAIT l’accusation contre Newcome ; lorsqu’on lui demanda quel autre témoignage pourrait être fourni dans l’enquête préparatoire, il fut forcé, bien à contrecœur, de nommer Alice Newcome comme étant la seule personne qui pût confirmer la terrible vérité. 

 Cependant il devait y avoir d’autres individus informés des sentiments hostiles que le prévenu nourrissait contre sa victime ; suivant l’usage, le juge les adjura de se produire pour éclairer la justice. 

 D’autre part, il semblait par trop cruel de demander à la propre fille du prisonnier des révélations fatales pour son père : chacun comprenait bien les angoisses dans lesquelles devait être plongée la malheureuse enfant. Allen s’offrit pour aller la trouver et entrer en pourparlers avec elle. 

 La cabane de Thomas Newcome était placée au centre d’une clairière, sur le sommet d’une colline dont la pente gazonnée descendait en ondulant jusqu’à la rivière Iowa : de cette élévation la vue découvrait un riant paysage tout le long du Missouri. Cette esplanade naturelle était couverte, sur trois côtés, par une épaisse ceinture de hautes futaies ; verdoyants remparts tout crénelés de festons fleuris où s’entrelaçaient la liane odorante et la vigne sauvage. Devant la maison surgissaient partout des groseilliers, des fraisiers, des ronces aux fruits rouges et des arbrisseaux disposés en bosquets irréguliers ; le tout formant un fouillis adorable comme tous les trésors naturels que la main prodigue du Créateur a semés au sein de cette heureuse nature vierge. 

 La jeune maîtresse du logis s’occupait diligemment de préparer le repas de midi, mais non sans faire de fréquentes pauses pour aller sur le seuil enguirlandé de la chaumière réjouir ses yeux à l’aspect des cieux, des bois, des flots joyeux : comme un écho vivant des harmonies printanières, la gracieuse enfant chantait aussi en même temps que les oiseaux et les brises murmurantes. 

 En s’approchant de la cabane, Allen entendit la fraîche voix d’Alice : ses genoux fléchirent sous lui, le cœur lui manquait pour broyer cette joie innocente sous le fardeau de la douleur ! 

 La jeune fille trottait allègrement par la maison ; Allen le reconnaissait aux notes, tantôt assourdies, tantôt éclatantes de sa voix. Au moment où il apparaissait dans la clairière, Alice venait une dernière fois sur le seuil de la porte sourire avec la belle journée, messagère du printemps. Elle était ravissante à voir, toute rose de l’exercice auquel elle venait de se livrer, couronnée de ses beaux cheveux blonds flottant dans un joyeux désordre, les yeux animés et riants, les lèvres entrouvertes comme une grenade en fleur. 

 À l’aspect de ce visiteur imprévu, ses joues pâlirent un peu, sa physionomie devint sérieuse ; elle étendit involontairement ses mains comme pour repousser une vision importune. 

 Allen s’approcha, saisit avec un tendre respect ses doigts mignons, encore teints des rougeurs de la fraise ou de la cerise. Il la fit rentrer dans la maison : la table était mise et portait sur son milieu la belle corbeille pleine, cueillie le matin par les deux jeunes gens. 

 — Ah ! bégaya-t-il en essayant un sourire, vous offrirez bien, sans doute, quelques-uns de ces beaux fruits au convive qui vous surprend sans être invité ? 

 Puis il se tut, retenant toujours les mains d’Alice dans ses mains tremblantes, et fixa ses yeux sur elle avec tristesse, mais ne put ajouter un mot. 

 La jeune fille, impressionnée par l’étrange contenance d’Allen, restait muette, effarée, immobile, pressentant quelque chose de terrible, n’osant même pas faire une question. 

 Allen, de son côté, ne savait comment rompre le silence : tout à coup des bruits de voix animées s’approchèrent, il se vit forcé de parler pour préserver Alice de quelque secousse plus foudroyante. 

 — Pauvre enfant ! s’écria-t-il d’une voix navrée, j’ai de malheureuses nouvelles à vous apprendre… Votre père est en prison, et… 

 Il ne put achever sa phrase ; la jeune fille s’arracha de ses mains et bondit en arrière avec égarement, puis elle retomba évanouie. 

 Allen la relevait et s’efforçait de la ranimer, lorsqu’un constable apparut sur le seuil de la porte, accompagné de deux citoyens de Fairview. 

 Le constable, au milieu de sa rude profession, avait conservé un cœur accessible à la sensibilité : il fut ému et hésita à remplir son pénible devoir. 

 — Pauvre créature ! comme elle a pris cela à cœur ! murmura-t-il ; ouf ! je n’aime pas ces affaires-là ; et puis, ça me fend le cœur de voir les femmes mêlées à de semblables catastrophes ; elles n’ont pas la force de supporter ça comme les hommes. 

 Allen ne répliqua rien. Il songeait amèrement à la triste fonction qu’il remplissait dans cette lamentable occurrence, et se figurait l’aversion que la jeune fille allait éprouver contre lui… lui, l’accusateur de son père ! 

 — Eh ! mais ! ce n’est qu’une enfant, remarqua l’un des deux assistants regardant par-dessus l’épaule du constable : n’est-ce pas étrange qu’elle composât, à elle seule, toute la famille de Newcome – ce vieux gredin ! 

 — En vérité, on se demande d’où elle tient sa beauté, dit l’autre ; elle est positivement très jolie, c’est formel. 

 — Retirez-vous un peu, gentlemen, s’il vous plaît, dit Allen avec un mouvement d’impatience, vous empêchez l’air d’arriver jusqu’à elle. 

 — Elle reprend connaissance, observa le constable en se reculant jusqu’au dehors. 

 Les deux citoyens de Fairview avaient moins de délicatesse que le recors ; ils firent semblant de bouger, mais ils restèrent à proximité pour surveiller les mouvements de la jeune fille. 

 Allen les aurait souffletés s’il ne s’était retenu. Il garda un sombre silence, s’occupant avec une sollicitude et une délicatesse toutes féminines à réparer le désordre des vêtements d’Alice. 

 Quelques mouvements convulsifs entremêlés de sanglots annoncèrent bientôt que la jeune fille revenait à elle : 

 — Oh ! mon père ! mon pauvre père ! s’écria-t-elle. 

 En même temps ses yeux s’ouvrirent et manifestèrent une expression d’effroi en rencontrant tous ces regards étrangers fixés sur elle. Cet entourage inattendu sembla lui inspirer une résolution effarée qui ranima ses forces. 

 Elle comprima ses sanglots et se leva debout dans une attitude désolée, pendant que des larmes brûlantes roulaient sur ses joues pâles et glacées. 

 — Prenez courage, miss Newcome, dit Allen : votre père est sain et sauf pour le moment. Peut-être la Providence lui ouvrira une voie de salut ; en tout cas, il est trop tôt pour vous livrer au désespoir. 

 Le constable qui s’était approché pour savoir comment elle allait, entreprit de lui fournir aussi des consolations. 

 — Là ! là ! oui, miss, lui dit-il avec sa grosse voix enrouée ; de par tous les diables !… je veux dire, n’ayez pas peur ! Eh ! il n’y aurait plus d’hommes sur la terre si la moitié seulement des accusés étaient coupables. Qui sait s’il ne surviendra pas quelque incident de nature à établir que ce coup de feu a été purement accidentel ? De par tous les diables !… je veux dire, n’ayez pas peur. 

 — Serait-il vrai ?… mon père a donc tué quelqu’un… ? s’écria Alice avec désespoir. Mais… vous êtes vivant, sir, continua-t-elle en s’adressant à Allen ; et… et… qui donc… a été tué ? 

 — Mon ami, le docteur Edwards a été frappé d’un coup de fusil, répliqua sombrement Allen, tout palpitant au souvenir de la scène sanglante arrivée le matin. 

 Alice resta muette ; mais les douloureuses contractions de son visage trahissaient l’amertume intérieure de son âme. Bientôt elle remarqua la présence persistante des étrangers, et comprit qu’ils attendaient quelque chose. Allen était resté assis près d’elle ; elle lui demanda à voix basse quelles pouvaient être leurs intentions. 

 Allen fit approcher le constable : 

 — Ce gentlemen, dit-il, vous expliquera ce qu’on attend de vous. 

 — Ma chère miss, commença celui-ci embarrassé ; de par tous les diables !… je veux dire, n’ayez pas peur : c’est toujours parfaitement désagréable pour une fille de porter témoignage contre son père ; et, pour votre bonheur, j’espère que vous n’aurez pas grand-chose à dire sur son compte, quand on vous interrogera ; pour votre bonheur, je l’espère. Mais la loi et la justice le veulent ; de par tous les diables !… je veux dire, n’ayez pas peur : oui, il faut qu’aujourd’hui même, devant le juge, vous déclariez ce que vous savez sur cette affaire. 

 Alice avait dévoré avec angoisse les moindres paroles de cet homme, espérant, jusqu’à la fin, y trouver quelque lueur de consolation. Lorsqu’elle eût compris que tout ce verbiage ne signifiait qu’une seule chose : déposer contre son père ! le désespoir la gagna ; malgré tous ses efforts pour se raidir contre eux, ses sanglots éclatèrent à lui briser la poitrine, et elle s’écria d’une façon déchirante : 

 — Oh ! mon père ! mon pauvre père ! 

 Ce spectacle navrant arracha des larmes à tous ceux qui l’entouraient. 

 — De par tous les diables !… murmura le bon constable en se plongeant les poings dans les yeux ; je veux dire… non… Enfin, bref,… nous avons encore trois bonnes heures devant nous, en attendant que l’information commence : nous ferions bien de retourner en ville, et de dépêcher ici quelques femmes pour consoler cette pauvre affligée. Sans cette précaution elle ne fera qu’un cri, comme ça, jusqu’à ce soir. 

 Allen fit un pénible effort pour parler : 

 — Miss Newcome, je suis obligé d’aller au village pour vaquer aux soins funèbres qui concernent mon pauvre ami. Vous enverrai-je quelqu’un ? 

 — Oh ! non ! non ! non ! je ne veux voir personne, si ce n’est mon père : pourrai-je le voir ? demanda-t-elle en regardant le constable. 

 — Je ne puis rien vous dire là-dessus, jeune lady, je suis vraiment désolé, de par tous les diables,… mais il vous sera impossible de voir votre père avant l’interrogatoire. 

 — Reviendrai-je vous voir dans l’après-midi ? demanda Allen espérant que, dépourvue d’amis comme elle l’était, Alice accepterait ses services, que, du reste, il lui offrait de bon cœur. 

 — Non ! non ! sir, répondit-elle avec une nuance de froideur : j’irai bien toute seule au village. Mais où faudra-t-il me rendre ? 

 — Plaît-il ? fit l’honnête constable toujours ému ; ah ! très bien… il sera dans la maison du juge, je pense, car nous n’avons pas encore de prison à Fairview. J’amènerai mon cabriolet pour vous prendre en passant : ne vous préoccupez de rien si ce n’est de surmonter votre chagrin. Eh !… de par tous les diables !… Je veux dire, n’ayez pas peur : tout ça tournera peut-être moins mal que nous ne le pensons. 

 Sur ce propos consolant, le constable se mit en route, emmenant avec lui ses deux assistants qui ne le suivaient qu’à regret, car c’était pour eux un grand crève-cœur de voir Allen rester encore, et de ne pas assister jusqu’au bout à cette lamentable représentation. 

 — Je tiens beaucoup à vous affirmer, miss Newcome, dit Allen, que je n’ai nullement manqué à ma promesse de ce matin, ma conduite a été complètement civile et calme : j’aurais donné tout au monde afin que cette catastrophe ne vînt pas briser ainsi plusieurs existences précieuses. 

 — Ah ! pauvre malheureuse que je suis ! Ai-je à vous remercier pour cela, M. Allen, puisque ce sera précisément la condamnation de mon père. 

 — Souvenez-vous bien d’une chose, pauvre enfant, c’est que le crime de M. Newcome n’est connu de personne, et qu’il ne résulte d’aucune preuve juridique. Il vous sera facile de gouverner vos paroles et vos actions en conséquence. Et maintenant je dois vous quitter afin de me préparer pour l’information qui va avoir lieu. Pendant les courtes heures qui vont précéder cette solennité, pesez et préparez tout ce qui pourra être favorable à votre père. 

 — Je vous remercie sincèrement de ces généreux conseils, répliqua Alice pendant que le jeune homme s’en allait à grands pas, dans le but de rejoindre le constable. 

 Miss Newcome n’avait même pas songé à faire quelques questions sur l’événement imputé à son père, tant elle était convaincue que ce dernier méditait depuis longtemps un acte de violence. Dans la droiture de sa conscience elle le reconnaissait coupable, et n’espérait pas son acquittement. Jeune et inexpérimentée, elle ne comprenait pas que son témoignage aurait une importance fatale, bien supérieure à celle de toute autre personne, à l’exception d’un témoin oculaire. Comme elle ignorait les circonstances du meurtre, naturellement elle pouvait, sans altérer la vérité, dire qu’elle ne savait rien : elle pouvait aussi, sans blesser sa conscience, présenter sa déposition sous le jour le plus favorable ; enfin, tout espoir ne lui semblait pas perdu, surtout lorsqu’elle se rappelait les dernières paroles d’Allen. 

 Ces réflexions rallumèrent dans son âme une lueur de confiance, elle se sentit un peu plus courageuse pour comparaître devant le tribunal. 

 Lorsque trois heures de l’après-midi furent arrivées, le logement du juge, temporairement converti en salle d’audience, fut envahi par la population de Fairview qui s’y étouffait concurremment avec les curieux de tout le voisinage. 

 Au milieu de la salle, sur une table grossière était étendu le corps du défunt ; un chirurgien l’avait examiné, et avait extrait la balle de sa blessure mortelle. 

 À une extrémité de cette table était le prisonnier ; à l’autre, l’accusateur. Un peu en arrière, le juge siégeait magistralement entre ses deux assesseurs. 

 Lorsqu’Alice apparut à l’audience, le prévenu eût un tressaillement terrible et il fronça les sourcils d’une façon convulsive : chacun le remarqua. 

 Après le léger murmure qui avait accueilli l’entrée de la jeune fille, régna un silence profond : les officiers de loi procédaient. 

 Allen fut le premier entendu : il relata avec une saisissante énergie tous les épisodes de cette rencontre funeste et de la mort de son ami Edwards. En parlant, il s’anima au point d’oublier totalement Alice et l’intérêt qu’elle lui avait inspiré ; il fut écrasant pour l’inculpé. 

 D’autres personnes vinrent certifier ce qu’elles savaient, concernant les éternelles discussions de Newcome au sujet de la délimitation des claims, ses colères, ses propos menaçants contre ses jeunes voisins. 

 Décidément la situation de l’accusé ne devenait pas bonne. 

 Enfin Alice fut entendue : il passa un frisson dans la foule, lorsqu’on remarqua ses joues pâles et les regards désolés qu’elle adressait à son père. Chose étrange ! ce dernier tint constamment ses yeux détournés d’elle ; tout le monde l’observa. 

 La pauvre enfant, d’une voix si faible qu’à peine on pouvait l’entendre, expliqua que son père s’était souvent exprimé avec agitation au sujet des disputes de limites, avait parlé d’arracher les pieux de ses voisins, mais qu’il n’avait jamais manifesté l’intention d’employer une arme à feu contre ses adversaires. 

 Questionnée sur le caractère et les habitudes de Newcome, elle confessa ingénument qu’il était irritable et la rudoyait quelquefois ; « mais, ajouta-t-elle en élevant la voix avec un peu plus de courage, au milieu de ses plus grandes vivacités il ne m’a jamais frappée, d’où je conclus que ses colères n’ont jamais été dangereuses ». 

 On n’en demanda pas davantage à la jeune fille, mais d’autres questions également importantes et d’un grand intérêt furent débattues. On examina la nature et la direction de la plaie ; on constata que la balle qui en avait été extraite s’adaptait parfaitement au calibre du fusil de Newcome : on constata encore que lorsqu’il avait été arrêté, un canon de son arme était chargé tandis que l’autre venait de faire feu. 

 Le défenseur de l’inculpé rappela que le premier témoin avait parlé de deux coups de feu tirés presque simultanément, et lui posa cette question : 

 — Le témoin sait-il, ou pour préciser davantage, a-t-il vu qui a tiré ces deux coups ou l’un des deux ? 

 — Non. 

 — Le témoin a-t-il remarqué quelque différence dans l’éloignement des deux détonations ? 

 — Maintenant qu’on évoque mes souvenirs à ce sujet, il me semble que j’ai observé une différence de proximité entre eux. 

 — Est-ce le premier ou le second coup qui a atteint le docteur Edwards ? 

 — Je ne pourrais le dire ; j’avais entendu les deux coups lorsqu’il est tombé. 

 Le défenseur, poursuivant ses investigations, désira connaître la direction prise par l’inculpé lorsqu’il s’était éloigné des deux jeunes gens : puis, par comparaison, voulut savoir en quel endroit se trouvait le meurtrier. 

 — Je ne pourrais répondre d’une façon précise, répliqua celui-ci : dans l’émotion du premier moment, j’ai seulement constaté que le meurtrier se trouvait dans le bois à côté de nous ; mais je n’ai pas pris garde si c’était à droite ou à gauche. 

 Le chirurgien découvrit alors le cadavre et démontra, par l’examen de la blessure, que la balle avait dû, pour frapper Edwards, avoir été lancée par un ennemi placé à sa gauche, et que le meurtrier devait être posté dans un terrain plus bas que celui où se trouvait la victime. 

 Au moment où le corps fut dévoilé, l’assistance éprouva une sensation poignante : seul, le prisonnier ne sourcilla pas, ne manifesta aucune émotion : il laissa même voir un certain intérêt à suivre les intelligentes démonstrations du chirurgien. Cette froide impassibilité n’échappa à personne, et fut l’objet de maint commentaire. 

 L’enquête terminée, le juge décida que le prévenu serait soumis à une autre information, et qu’il devrait être déféré aux assises du Grand-Jury. 

 La foule qui, semblable à un énorme serpent, ondulait du dehors à l’intérieur de la salle, ne se montra pas satisfaite d’une sentence qui, en temporisant, contrariait ses idées de justice expéditive. On commença à murmurer ; puis on cria qu’il fallait « en finir avec le vieux scélérat ! » « le pendre »… « le jeter dans le Missouri… » Enfin les cris se changèrent en hurlements, et le moment arriva où les choses prirent une tournure inquiétante. 

 Newcome ne s’émut pas davantage de ces démonstrations menaçantes, qu’il ne s’était inquiété de l’enquête : il resta froid, calme, dédaigneux. 

 Pendant un moment de silence obtenu à grand-peine, le juge lui demanda s’il avait quelque chose à répondre pour sa défense : 

 — Je n’ai pas tué Edwards, répondit-il d’une voix assurée : il y avait, avant moi, un autre individu dans la forêt. 

 Le tumulte recommença : le shérif, le constable et plusieurs agents entourèrent le prisonnier ; le juge fit sommation à la foule de se retirer paisiblement ; il ajouta, pour la décider, que la loi et la justice ne failliraient point à leur mission ; que le coupable serait puni ; que les citoyens raisonnables se feraient reconnaître à leur modération… Il ajouta mille choses auxquelles le public ne prêta l’oreille qu’en murmurant et en grondant toujours. 

 Enfin, peu à peu la salle fut évacuée : mais alors se passa une scène déchirante. La pauvre malheureuse Alice, dont la déposition avait été si défavorable à son père, l’attendait, toute sanglotante, pour obtenir de lui un mot de pardon, avant que les portes solitaires du cachot se refermassent sur lui. 

 Se traînant à genoux sur le seuil de la porte, elle abaissa sa tête dans ses mains, et se répandit en plaintes désespérées. 

 — Oh ! mon père ! pourquoi ne suis-je pas morte avant de faire cette malheureuse déposition ? Si l’on vous condamne, que je sois condamnée aussi ! qu’on me tue avec vous !… Sera-t-elle assez misérable, ma triste vie, sans père ni mère ! oh ciel ! malheureuse !… malheureuse que je suis ! 

 Newcome la regardait d’un air rancuneux, sans manifester la moindre émotion : 

 — Oui ! grommela-t-il sourdement, qu’elle crie, qu’elle se lamente, celle qui a tout fait pour se débarrasser de son père ! mais elle ne recevra pas miséricorde de celui pour lequel elle n’a eu aucune pitié ! – Enfin, elle me fatigue cette fille, avec ses doléances ; allons-nous en d’ici ! 

 À ces mots, il se leva et sortit avec ses gardiens en écartant du pied la malheureuse enfant. 

 Cette cruauté dénaturée faillit occasionner un mauvais parti à l’inculpé ; la foule fut sur le point de faire un retour agressif, et nul n’aurait pu prévoir l’issue des choses, si on ne se fut hâté de faire disparaître l’intraitable Newcome. Dans tous les cas, sa conduite confirma dans tous les esprits la certitude de sa culpabilité. 

 Heureusement pour Alice, les assistants ne possédaient pas tous la même dureté de cœur. La femme du constable se sentit touchée du compassion et lui offrit asile et protection : 

 — Pauvre petite créature du bon Dieu ! murmura-t-elle, en s’essuyant les yeux avec un immense mouchoir de cotonnade jaune, tout barbouillé de tabac ; elle ne sera pas orpheline de père et de mère, non ! je serai sa mère, et mon mari la traitera comme une fille. 

 — Oui !… de par tous les diables !… je veux dire, n’ayez pas peur ! ajouta en forme de conclusion l’honnête constable ; oui, miss ; elle a bien parlé ma femme, mistress Wyman. Oui ! de par tous les diables !… Je veux dire… quel endurci coquin ! bon à pendre ! 

 Ces discours, pleins de bonnes intentions, furent suivis d’effets immédiats ; la jeune abandonnée fut aussitôt reçue, soignée, choyée tendrement chez ces braves gens au cœur d’or sous une enveloppe rustique et inculte. 

 Depuis ce jour mémorable mistress Hypurlock, femme de Silas Wyman, conquit un rang élevé dans l’estime et la considération du village et conserva, jusqu’à sa mort, une notable influence. 

 Chapitre 5 

 Un revenant 

LE MÊME SOIR, L’UN des joyeux membres du quatuor, actuellement réduit au trio, Flag le géomètre, revenait au gîte, harassé de fatigue, devançant un peu l’heure habituelle du repas.  Il se rencontra inopinément avec Ed, le camarade mystifié ; ce dernier était monté sur un poney, et cheminait tout doucement dans l’ombre du sentier. 

 — Ohé ! c’est vous, Ed ?… comment ça va-t-il, maintenant ? 

 — Ça ne vous regarde pas, répliqua Ed brutalement. 

 — Allons, allons ! venez par ici, mon vieux ; allez-vous faire une affaire d’une plaisanterie ?… Souvenez-vous de ce que dit la Bible : « Ne laissez pas coucher le soleil sur votre colère… » Or, le soleil est couché ; donnez-moi donc une poignée de main, de bonne amitié, mon cher ; oublions tout ça, jusqu’à ce que vous puissiez me rendre la pareille. 

 — Peuh ! ne prenez donc pas la peine d’être sentimental, maître Flag ! Je suppose que j’ai bien le droit d’être de l’humeur qui me plaît, sans que vous n’ayez rien à y voir. Quant à prendre une revanche, soyez sûr que je n’y manquerai pas, à l’occasion ; alors il sera temps d’échanger des poignées de main. 

 — Tout à votre aise, cher ! répondit Flag d’un ton de bonne humeur ; et j’espère que ce ne sera pas long. Où vous êtes-vous procuré ce poney ? 

 — Je l’ai acheté. 

 — Eh ! il n’a pas mauvaise tournure : un bon et joli petit bidet. Combien l’avez-vous payé ? 

 — J’ai donné mon fusil en échange à un Omaha. 

 — Avez-vous fait chasse aujourd’hui ? 

 — Non : il m’a pris idée d’aller voir un claim sur la Platte ; c’est là que j’ai vu cet animal et que j’ai été tenté d’en faire l’acquisition. 

 — J’espère que Doc a préparé le souper, dit Flag lorsqu’ils furent en vue de la maison ; cependant je n’aperçois aucune lumière, pas de feu, et partant pas de souper. Cela tombe mal, car j’ai un appétit de loup enragé. 

 Flag entra et se débarrassa de son attirail de voyage ; Ed resta au dehors pour prendre soin du poney. 

 — Je ne puis concevoir ce que Doc et Squire peuvent faire si tard dehors, ce soir, s’écria Flag ; j’ai idée d’aller au village chercher de quoi souper : qu’en dites-vous ; allons-nous ensemble ? 

 Ed se tenait droit comme un poteau, dans un état de distraction si profonde qu’il tressaillit lorsque son camarade s’approcha de lui. 

 — Je n’ai pas faim, répondit-il, mais je suis horriblement las. Je vais rester ici et me coucher. 

 — Très bien ! je vous souhaite une bonne nuit, sournois, paresseux ! 

 Et Flag s’éloigna, moitié riant, moitié irrité de l’humeur farouche manifestée par Ed. 

 Il était près de minuit lorsque Flag revint accompagné d’Allen et de quelques habitants de Fairview qui s’étaient offerts pour transporter le corps d’Edwards. La nuit était splendide, tiède, lumineuse. Les événements de la terre, qui nous agitent si fort, ont bien peu d’échos dans la nature. 

 Tout en marchant vers la maison, les jeunes gens entretenaient une conversation active sur les événements de la journée, et leur imagination surexcitée passait en revue mille circonstances relatives à leur ami défunt. 

 Toutes ces réminiscences agitées avaient complètement chassé le sommeil de leurs paupières, aussi lorsque, restés seuls, ils se couchèrent enfin, ce ne fut nullement pour fermer les yeux, mais pour reposer leurs membres fatigués : ils continuèrent leur conversation. 

 — Nous devrions éveiller Ed, je suppose, proposa Flag, et lui apprendre cet événement. 

 — Oh non ! pas cette nuit, répliqua Squire avec accablement ; j’ai eu assez d’émotions aujourd’hui ; il n’y a aucune nécessité de le priver de son sommeil, puisqu’il peut dormir. 

 — J’ai beaucoup entendu parler de la fille de Newcome dans le village : d’après ce qu’on en dit, elle paraît être une fille bien remarquable. 

 — Si vous voulez dire par là qu’elle est intelligente et jolie dans des conditions bien supérieures à sa position de famille, vous avez raison. J’ajouterai même qu’elle est tout à fait gentille et dévouée à son père plus qu’il ne le mérite : ses manières distinguées, son instruction, tout m’étonne en elle ; je ne puis comprendre où elle a pris tout cela. 

 — C’est bien ce que l’on dit dans Fairview. Il paraît que la femme du juge serait très bien portée pour elle, et qu’elle est extrêmement contrariée de voir que la femme du constable s’en soit emparée. 

 — Eh bien ! à mon avis, elle est tombée en très bonnes mains : elle en avait besoin, la pauvre infortunée, car le malheur l’a brisée. Je l’ai aperçue, ce matin, avant notre funeste rencontre avec son père ; elle était rose, souriante, délicieuse à voir. Maintenant toutes ces secousses l’ont bien changée ; on dirait une ombre éplorée. 

 — Tout le monde s’accorde à dire que son père s’est conduit envers elle comme un affreux gueux, comme un gredin sans cœur. Croyez-vous qu’il puisse y avoir quelque doute relativement à celui qu’on accuse d’avoir fusillé notre pauvre Doc ? J’ai entendu quelqu’un raconter que tout cela n’était pas entièrement clair, malgré les preuves accablantes qui s’élèvent contre Newcome. 

 — Oh ! tout ce qui n’est pas matériellement prouvé peut être l’objet d’un doute ; quant à moi, si quelques esprits hésitent encore, je demanderai alors ce qu’il faut pour établir une conviction. Car enfin, Doc n’avait pas un ennemi dans le monde entier, que je sache : il était si généreux avec les hommes, si courtois avec les femmes, que je lui ai si souvent envié ce pouvoir d’attraction avec lequel il influençait tout ce qui l’approchait. Cette fatale querelle de claim est la seule discussion à laquelle je l’ai vu prendre part. 

 — Oui, et ce qui rend la chose pire, c’est qu’il a été tué méchamment dans cette affaire. Cependant, si, comme on le prétend, un autre coup de feu avait été tiré ?… 

 — Eh bien ! dans ce cas, comment admettriez-vous qu’il existât un scélérat assez vil pour se cacher en pareille circonstance et laisser peser sur un innocent une charge aussi terrible ? J’avoue que cela ne m’entre pas dans l’esprit ; et si Newcome ne trouve, pour sa défense, rien de mieux que cette supposition, il sera immanquablement condamné ! 

 Les deux jeunes gens restèrent pendant quelques instants silencieux, plongés dans de pénibles réflexions. Il n’y avait pas de lumière dans la chambre : la clarté extérieure de la lune, filtrant au travers des volets sans rideaux, éclairait assez néanmoins pour qu’on pût distinguer les objets. 

 Et même, Flag se souvint plus tard, que jamais cette espèce de crépuscule n’avait répandu plus de clarté dans la maison ; tellement que les moindres détails de l’ameublement étaient très visibles. 

 Pendant qu’ils étaient ainsi tous deux muets, promenant leurs regards tout autour d’eux, une ombre passant devant la fente d’un volet, intercepta momentanément les rayons de la lune. 

 Mais ils ne distinguèrent pas le moindre bruit. Pourtant ils regardèrent aussitôt vers la porte qui s’ouvrit au bout d’une seconde, dans le plus profond silence ; et ils aperçurent la figure bien connue de leur ami défunt, qui s’approchait de leur lit. 

 Là, le fantôme s’arrêta, ouvrit son vêtement, posa le doigt sur sa blessure, pendant que sa tête vacillante, éclairée par la lune, avait une expression d’agonie terrible à voir. Il se détourna ensuite, toujours silencieux, désigna Ed qui dormait profondément, et disparut lentement comme une vapeur qui se dissipe. 

 Les deux jeunes gens furent tellement pétrifiés d’horreur et de saisissement, qu’ils restèrent pendant quelques secondes sans rien dire, sans faire un mouvement. 

 Squire, le premier, reprit un peu de sang-froid et murmura : 

 — Avez-vous vu, Flag ?… 

 — Que me demandez-vous ? répliqua l’autre en frissonnant ; vous avez donc vu ?… 

 — J’ai vu Doc debout à côté de notre lit. 

 — Moi aussi… serait-ce un tour de M. Ed ? Il me fait l’effet de dormir d’un sommeil étrange ; nos allées et venues, le bruit de nos voix, rien ne l’a éveillé : ça me paraît louche. 

 — Bah ! il ne sait rien. Levons-nous, allons voir dehors. 

 Ils sautèrent à bas de leurs lits, ouvrirent la porte, et jetèrent un regard investigateur sur les environs. La clairière était entièrement éclairée, sans aucun point obscur où une créature quelconque eût pu se cacher : elle était silencieuse et déserte ; le petit poney indien acheté par Ed broutait paisiblement l’herbe humide de rosée ; nul être vivant ou remuant n’apparaissait. 

 — C’est vraiment étrange ! murmura Squire debout sur le seuil de la porte, après avoir avidement regardé de tous côtés et s’être convaincu que les alentours étaient dans une solitude absolue. 

 — Attention ! dit Flag ; voici Ed qui s’éveille. 

 — Qu’y a-t-il donc ? demanda ce dernier, au moment où ils se retournèrent vers lui ; où est Doc ? Est-ce qu’il lui est arrivé quelque chose ? Pourquoi êtes-vous hors du lit ? 

 — Pourquoi me demandez-vous s’il est arrivé quelque chose à Doc ? demanda Squire, en imposant, par un signe, silence à Flag. 

 — Je viens de rêver. – Doc ne s’est pas couché. Pourquoi donc ne me donnez-vous aucune explication ? Mais parlez donc ! dit-il en se levant sur son coude. 

 — Ah ! la chose est très sérieuse, Ed. 

 — Doc a reçu un coup de feu ! s’écria l’autre en sautant précipitamment à bas du lit. 

 — Oui, il a été atteint d’un coup de fusil. Mais, comment le saviez-vous ? 

 — Ah ! c’est mon rêve ! Et il est mort ? 

 — Oui, mort : il a été tué deux heures après votre départ. 

 Une exclamation de douleur échappa au jeune homme, qui, à moitié vêtu, se mit à arpenter la chambre d’un pas agité. 

 — Mais, au nom du ciel ! pourquoi ne m’avez-vous pas parlé plus tôt de ça ? Dites-moi comment c’est arrivé. 

 Après avoir raconté la scène sanglante qui avait occasionné la mort de Doc, Squire pria Ed de lui expliquer son rêve. 

 — J’ai rêvé !… dit l’autre en marchant plus vite encore, de long en large ; j’ai rêvé que je voyais le docteur entrer dans la chambre, vous montrer sa blessure, en lançant des regards effrayants !… oui, effrayants ! 

 — A-t-il fait quelque autre signe, avant ou après le geste qui indiquait sa blessure ? 

 — Non ; pourquoi cette question ? 

 — Uniquement pour savoir jusqu’où était allée l’identité entre ce que vous avez vu en dormant, et ce que j’ai vu éveillé ; car, moi aussi, j’ai vu le docteur entrer et montrer sa blessure. Est-ce également ce que vous avez vu, Flag ? 

 — Exactement ! 

 — Grand Dieu ! murmura Ed, c’est fort étrange ! 

 Squire raconta encore une fois tous les incidents de ce drame, à Ed qui, graduellement, redevint calme et finit par ne plus manifester que son indifférence habituelle. 

 Enfin ils revinrent tous trois à leurs lits, dans l’espoir d’y trouver un peu de repos ; mais le jour les trouva éveillés comme au premier moment ; rien n’avait pu les arracher à leurs sombres et pénibles pensées. 

 Chapitre 6 

 Le juge Lynch 

LES FUNÉRAILLES DU DOCTEUR Edwards furent célébrées avec une certaine pompe ; lorsque son corps eut été confié à la terre de cette prairie, vierge de sépultures, la foule regagna lentement le village, impressionnée de ce spectacle toujours émouvant, – l’ensevelissement d’un jeune homme, d’un étranger, dans la terre étrangère ; – mais l’exaspération publique contre le meurtrier ne s’était nullement calmée. 

 Dans la grande log-tavern (taverne en troncs d’arbres rustiques) de Fairview il y avait une grande émotion et meeting en permanence. On avait beaucoup à causer, par-dessus tout, avec les jeunes gens qui avaient conduit le deuil de leur ami : à leur entrée dans cet illustre établissement, ils furent entourés de tout ce qui formait la partie importante de la population : dans ce nombre étaient les habitants des villages voisins ; il y avait même des voyageurs que le bruit de cet événement avait retenus dans la localité. 

 Ordinairement dans ces contrées aventureuses, on ne fait aucune attention à un nouveau venu – le nouveau-venu est le pain quotidien du désert ; – on se borne à l’endoctriner autant que possible pour lui vendre quelque coin de ces Terres d’or, quelque claim auquel on attribue un mérite fabuleux : on cherche à voir s’il a l’œil américain, à le sonder, pour mieux le perforer ensuite dans les affaires. 

 Mais, en cette solennelle circonstance, l’esprit de spéculation s’était assoupi, tous les instincts rapaces ou autres avaient disparu devant la grandissime attraction du jour. Un gentlemen superbe d’aspect, entre deux âges, soutint longtemps la conversation et fournit, sans respirer, une dissertation prodigieuse sur la tragique affaire. On l’écouta tant qu’il voulut parler ; jamais orateur ne fut moins interrompu. 

 — Je n’ai jamais vu des hommes plus affligés que deux de ces jeunes gens, remarqua un des assistants ; la perte d’un frère ne leur aurait pas causé plus de chagrin. 

 — Oui, répondit un autre, ce sont deux beaux et bons garçons. L’un d’eux est un légiste, fils du vieux juge Allen de l’Ohio ; – j’en viens aussi, moi, de ce pays-là ; – l’autre est un arpenteur du Michigan ; je ne me rappelle plus son nom, car ils ont eu la bizarre idée de l’appeler Flag, entre eux… tout comme je vous le dis. Je ne connais guère le troisième ; il a un air qui ne me convient pas parfaitement. 

 — Eh bien ! ni à moi non plus. Il m’a fait l’effet de ne pas répandre une seule larme de bon cœur… c’était tout pleurs de crocodile, à mon avis. Et puis, avez-vous remarqué la façon dont il regardait les spectateurs par-dessous son chapeau ? Et son mouchoir ?… on aurait dit qu’il allait s’en servir pour jouer à colin-maillard. Sans mentir ! il ne me donne pas dans l’œil : je m’étonne qu’Allen soit tellement lié avec lui. 

 — C’est vrai : des gens comme ça ne devraient pas être reçus partout sans examen, observa sentencieusement un assistant, qui peut-être, tout le premier, aurait été sujet à l’examen. 

 — Indubitablement ! Moi, je dis que le meilleur de tous était celui qui vient d’aller ad patres. Il aimait à rire et aussi à être sérieux ; il était encore meilleure tête qu’Allen, courageux, et farceur dans l’occasion : un vrai luron, quoi ! 

 — Oui, oui, oui !… Ah ! je trouve que nous avons mal fait de ne pas mettre la main sur ce vieux sorcier de Newcome, pour le suspendre tout droit entre ciel et terre. Il n’y a pas d’autre système à employer vis à vis de pareils copains ! – Fusiller comme ça un homme, de sang-froid ! que c’est lâche ! 

 — Écoutez ! ça se serait bien passé ainsi, mais on a eu pitié de sa fille. Chacun en avait le cœur gros ; vraiment elle est bien malheureuse, cette pauvre enfant ! 

 — Son père a été comme une brute féroce pour le malheureux docteur : vous savez qu’il était fiancé à une jeune fille du district des Lacs. Le maître de poste a dit qu’il a reçu avant-hier une lettre d’elle, pour lui : pensez un peu à l’impression qu’elle éprouvera en apprenant que le docteur est mort, mort assassiné ! 

 Il est certain que si elle voit Newcome du même œil que nous, – et à mon avis ce serait passablement naturel, – le vieux scélérat ne doit pas compter sur son amitié. Mais bah ! quand un homme est assez désespéré pour en tuer un autre, il ne s’arrête pas à une bagatelle d’amitié. 

 — On dit que la fille de Newcome est au désespoir d’avoir rendu témoignage contre son père : elle a pleuré à grands cris toute la nuit dernière, lui demandant pardon… Ah ! messieurs, je vous le demande, ce vieil endurci ne mérite-t-il pas d’être pendu, rien que pour sa dureté envers cette aimable enfant ? 

 — Oui, mais quand sa désagréable carcasse prendra l’air entre ciel et terre, que deviendra l’intéressante orpheline ? Je parie qu’elle ne connaît pas une âme dans tout le district ; et puis elle est si jeune ! guère plus de quinze ans, je suppose, – et si découragée ! 

 — Sa beauté lui servira de dot, observa un galant discoureur. 

 — Ah ! oui, parlez-en ! voilà une fameuse richesse… un beau visage, et rien pour le soigner ! 

 — Ceci est un fait. Cependant je me rappelle avoir entendu le vieux Malicorne parler, avec une ardeur rutilante, de la jeune fille et de sa beauté : c’était justement la veille du meurtre. Ma foi, il avait l’air d’un homme prêt à faire des folies pour elle. Cependant il y aurait danger pour lui à essayer ce mariage, car sa squaw indienne, qui est jalouse comme une panthère, le criblerait tout net de coups de tomahawk : au surplus, il n’est pas sûr qu’il soit disposé à épouser la fille d’un assassin. 

 — Et moi, je dis qu’elle est en bonnes mains : la femme de Wyman s’en est chargée de bien bon cœur ; Wyman lui-même ferait les choses grandement pour elle, s’il n’était pas si pauvre ; car il lui porte un véritable intérêt. Pour un constable, il a l’âme sensible. 

 — Là, là ! De par tous les diables ! il n’est pas si pauvre qu’il n’ait du pain assez pour une bouche de plus, dit le constable lui-même, faisant tout à coup apparition ; personne, mes gentlemen, ne sait ce que l’avenir tient en réserve ; et, par exemple, pouvons-nous dire si elle perdra, ou non, son père… Enfin, quoiqu’il arrive, je lui donnerai tous mes soins, elle sera l’enfant de la maison, tant qu’elle voudra y rester : ma femme l’a dit. Et maintenant, croyez-moi, il est inutile de lui prophétiser malheur, ou d’augurer mal de sa jolie figure. 

 — Hurrah pour Wyman ! crièrent plusieurs voix. 

 Mais le brave constable n’était pas venu pour recevoir des applaudissements ou pour prendre part aux bavardages ; il n’avait eu d’autre intention que de surveiller un peu ce qui se passait en ce fameux meeting ; aussi allait-il se retirer tout doucement, comme il était arrivé, lorsqu’un étranger qui venait de se glisser dans la salle, le prit par le bras, en homme qui a besoin d’un renseignement. 

 — Pardonnez-moi, sir, lui dit-il, si je me permets de vous adresser une question : j’aurais besoin de quelques renseignements relatifs à un individu appelé Thomas Newcome : le connaissez-vous ? 

 — Oui, sir, je connais un homme de ce nom. 

 — Pourriez-vous me faire connaître sa nationalité ? 

 — On le considère comme Anglais, quoiqu’il soit, je pense, du Connecticut. 

 — Des environs d’Hartford, n’est-ce pas ? 

 — Oui, c’est bien cela, j’imagine. 

 — Et, il a une fille. – Comment la nomme-t-on ? 

 — Alice. 

 — Où est cet homme – ce Thomas Newcome ? 

 — Pour le moment, il est prisonnier dans la maison du shérif, parce que nous n’avons pas encore de prison bâtie dans le village. Hier, un homme a été tué d’un coup de fusil, on suppose que Newcome est l’auteur de ce meurtre. Je ne puis vous dire ce qu’il y a de vrai ; je lui souhaite d’être innocent. 

 — Ah ! et sa fille, qu’est-elle devenue ? 

 — Elle est chez moi. 

 — Pourrais-je la voir ? 

 — Je ne saurais vous dire ; êtes-vous de sa connaissance ? 

 — Hum !… j’ai… je lui porte beaucoup d’intérêt ; ce que j’ai à lui dire peut être fort important pour elle. En tout cas, il faut que je la voie personnellement. 

 — Mais, sir, je crois qu’elle ne voudra pas vous recevoir, fussiez-vous son meilleur ami ; elle a la tête perdue de cette affaire si grave pour son père. 

 — Je ne veux autre chose que la voir ; je ne lui dirai rien, je ne la troublerai en aucune façon. Je veux seulement constater une question d’identité. 

 — Très bien ! je ne vois rien à objecter, en ce qui me concerne. Vous pouvez venir à la maison avec moi, si, comme vous venez de le dire, il y a utilité pour elle. 

 — J’ai dit, peut-être, je désire, précisément, acquérir une certitude. 

 La maison du constable n’était pas éloignée ; en trois minutes ils furent arrivés. Le constable expliqua à sa femme les prétentions du mystérieux étranger. 

 — Miséricorde ! elle n’est plus reconnaissable, répondit la ménagère en se dirigeant vers une petite chambre proprette au premier étage ; le médecin lui a fait couper hier ses beaux cheveux ; c’était pitié de voir mettre les ciseaux dans ces charmantes boucles si soyeuses. Ah ! mon Dieu ! qu’elle est changée, la pauvre enfant ! elle fait peur. 

 Alice était au lit, dévorée par une fièvre ardente : ses traits, empreints de la gracilité naturelle à la jeunesse, étaient pâles, amaigris, et semblaient plus grêles, plus diaphanes encore à cause de l’absence de sa chevelure. Un souffle – le souffle du malheur, – avait flétri la fleur juvénile de sa beauté. 

 L’étranger la considéra longtemps en silence, et demanda ensuite, en posant le doigt sur des cheveux épars dans une corbeille. 

 — C’est là sa chevelure ? 

 — Oui : répondit mistress Wyman ; j’ai voulu les conserver jusqu’à ce que les autres soient revenus. Ça fait pitié, vraiment ! 

 L’étranger tira de son sein une petite miniature sur ivoire, la présenta à mistress Wyman, en lui demandant si, étant en bonne santé, Alice avait quelque ressemblance avec ce portrait. 

 — Mon doux Seigneur ! s’écria la bonne femme avec admiration ; peut-il avoir existé une créature aussi jolie que ça ? Mon Dieu ! c’est tout comme une peinture inventée ! Je ne comprends pas qu’il y ait eu quelque part, beauté semblable ! C’est encore plus charmant que la pauvre chère enfant ; je ne l’aurais pas cru possible. 

 — Ainsi donc, reprit l’étranger, vous trouvez que miss Newcome ressemble à ce portrait ? 

 — Oh ! oui, énormément ! ce sont les mêmes yeux si doux ; les mêmes cheveux dorés ; le même sourire d’ange ; Alice, seulement, a la bouche moins parfaite, et le visage moins fier. 

 À ce moment, la jeune fille s’agita fiévreusement dans son lit, et murmura le cri sans cesse répété dans son délire. « Oh ! mon père ! pitié ! pitié pour votre enfant ! » 

 — Vous voyez son état ; dit mistress Wyman ; elle ne dit pas autre chose, depuis sa déposition devant la justice. La dureté de son père la tuera, elle aussi. 

 — Peut-être avons-nous troublé son repos, répondit l’étranger en sortant de la chambre : puis, il plaça une bourse dans la main de mistress Wyman et ajouta : – Voici une somme assez importante que je vous prie d’employer à ses besoins. Ne la laissez manquer de rien, procurez-lui tout le confort possible. 

 — Mais, sir, répliqua mistress Wyman précipitamment et d’un ton offensé, nous n’avons pas besoin d’être aidés, ni secourus, pour avoir soin d’elle : notre intention est de la traiter comme notre enfant. 

 — Je le sais, et je m’aperçois que vous avez déjà commencé à exécuter vos bonnes intentions. Néanmoins ne refusez pas : l’argent est toujours d’une grande utilité, miss Newcome peut en avoir besoin : d’ailleurs, c’est à elle que je donne et non à vous. 

 — Wyman m’a dit que vous aviez à lui communiquer une nouvelle peut-être avantageuse. Voulez-vous revenir auprès d’elle pour lui parler ; ou bien préférez-vous nous charger de lui rapporter votre explication lorsqu’elle sera mieux portante ? 

 — Non, je n’ai rien à lui communiquer ; ne lui dites rien. Je peux attendre, elle aussi. 

 Sur ce propos, l’étranger prit congé du constable et de sa femme puis il revint à la log-tavern qui était la seule hôtellerie logeable du pays. 

 Pendant la dernière heure écoulée, cet établissement important avait vu affluer dans son enceinte une foule hétéroclite qui s’attribuait le nom magnanime de « peuple » du territoire. Cette sage et tumultueuse assemblée avait décidé à l’unanimité qu’on ne pouvait abandonner aux incertitudes de la justice territoriale un coquin aussi vil que l’assassin du docteur Edwards. Malgré ses fers, il trouverait indubitablement le moyen de s’échapper, car la maison du shérif n’était pas une prison sérieuse. En peu de jours il arriverait sans peine à se débarrasser de ses chaînes ; d’autant mieux que le prisonnier était accessible à quiconque voulait l’approcher. Il importait au salut de la société de ne pas même courir le risque d’une évasion aussi dangereuse. Le prévenu avait parfaitement trahi sa brutalité dans la façon dont il avait traité sa fille… Il l’aurait tuée, s’il l’avait pu ! Et peut-être… s’il parvenait à s’évader, commettrait-il ce second crime plus atroce encore ! ! 

 Tous ces raisonnements et beaucoup d’autres semblables amenèrent l’honorable assemblée à conclure qu’il serait éminemment opportun d’appliquer la loi de Lynch. Plus on discutait, plus on s’échauffait ; enfin on tomba dans une sorte d’ivresse furieuse ; les cris, les vociférations s’ensuivirent ; le tumulte devint féroce. Vainement quelques assistants plus calmes essayèrent d’arrêter l’élan sanguinaire, on faillit leur faire un mauvais parti. Bientôt la conflagration des esprits fit explosion comme un volcan ; toute cette foule hurlante, altérée de sang, courut comme un seul homme à la maison du shérif. 

 Cet honnête magistrat, le constable, tout le personnel de la justice, se groupèrent pour recevoir les furieux et défendre le prisonnier jusqu’au dernier souffle. Mais les lynchers ne parurent même pas s’apercevoir de ce frêle rempart ; on culbuta les braves défenseurs de la loi, on força les portes, on délia le prisonnier et on l’emmena triomphalement au lieu choisi pour l’exécution. 

 Après s’être formés en bataillon carré, ils placèrent leur victime au milieu, puis ils la forcèrent à suivre la marche. C’était un spectacle étrange de voir le misérable, pâle, hagard, défait, suivant le terrible cortège d’un pas ferme, sans se montrer effrayé du sort affreux qu’on lui préparait. En réponse aux injures et aux exécrations dont il était l’objet, il lançait à ses bourreaux des regards de défi et de haine, mais il ne prononçait pas une parole. 

 Le cortège ne tarda pas à arriver dans une petite vallée encaissée profondément entre deux collines ; là, un arbre et une corde avaient été préparés ; au milieu d’un profond et redoutable silence les funèbres préparatifs furent accomplis, le nœud coulant fut passé au cou du patient, et on allait le lancer dans l’éternité lorsque Allen survint, hors d’haleine, et s’interposa entre Newcome et les lynchers. 

 Sa subite apparition et son allure effarée firent impression dans la foule : pendant quelques instants l’attention se porta sur lui, on écouta curieusement ce qu’il avait à dire. 

 Dès qu’il eût repris sa respiration d’une manière suffisante pour se faire entendre, il leur adressa le speech suivant avec toute l’énergie dont il était capable. 

 — Hommes de Fairview, écoutez-moi attentivement ! Il s’agit d’une chose extrêmement sérieuse ; vous êtes sur le point de commettre la plus énorme erreur !… peut être un crime ! car enfin, il n’est pas sûr que cet homme soit le vrai coupable. 

 — Oh ! oh ! que dites-vous là ? s’écria la foule ; la preuve !… la preuve !… N’y a-t-il pas eu mort d’homme ? 

 — J’en conviens, reprit Allen ; oui, un homme, mon ami, a été lâchement assassiné d’un coup de feu… 

 — Vous le voyez ! il en convient ! hurla la foule ; mort à l’assassin ! tirez la corde ! 

 — Arrêtez ! mes amis, écoutez-moi ! Thomas Newcome est suspect, je le reconnais d’autant mieux que je l’ai accusé moi-même, le premier. Voyons, répondez, pouvez-vous douter de moi, qui suis l’accusateur ? 

 — C’est vrai… murmurèrent les moins exaltés. 

 Allen puisa un nouveau courage dans cette ombre d’assentiment qu’il venait d’obtenir. 

 — Donc, si je vous parle de modération, il faut que j’aie des raisons extraordinairement sérieuses… 

 — Alors, dites-les, vos raisons ! et soyez bref, crièrent les plus acharnés lynchers. 

 — D’abord, continua Allen, il est reçu qu’un homme, même accusé, est toujours considéré comme innocent, jusqu’à ce que son crime soit prouvé d’une manière incontestable. 

 — Propos d’avocat, tout cela ! cria une voix rude ; le juge Lynch n’a pas besoin de discours, il lui faut des faits… 

 — Oui ! oui ! ! gronda la foule comme un sinistre écho ; des faits, ou la mort ! 

 Allen sentit son courage chanceler, les chances favorables diminuaient. 

 — Cependant, gentlemen, reprit-il en enflant sa voix, ai-je, oui ou non, porté contre Thomas Newcome une accusation terrible ?… ai-je, oui ou non, fait comparaître la propre fille de l’accusé, pour qu’elle rappelât les menaces de son père contre moi et contre le malheureux docteur ?… 

 — Eh bien ! vociféra-t-on, voilà des preuves convaincantes ; celui qui menaçait a exécuté ses menaces, c’est lui qui est l’assassin ! 

 — Hommes de Fairview ! continua Allen ; une chose que vous ignorez, je vais vous l’apprendre ; c’est que dans la forêt il y avait certainement un autre homme, un ennemi, en même temps que Newcome. Deux coups de feu ont été tirés ; lequel a été le coup mortel ?… que celui-là qui pourra le dire se présente et fasse connaître la vérité ! qu’il vienne déposer sous la foi sacrée du serment ! qu’il dirige un doigt accusateur contre l’inconnu ou contre Newcome, et qu’il dise : « mon choix est fait, voilà le vrai coupable ! » Mais aussi, que le sang innocent retombe sur sa tête s’il se trompe ! 

 Il y eut un murmure annonçant l’indécision dans la foule : le jeune orateur avait tout gagné en gagnant du temps. 

 — Écoutez ! écoutez ! crièrent plusieurs voix. 

 — Il ne me reste plus que quelques mots à dire : vous n’avez songé qu’au crime, vous avez oublié les victimes. Cette jeune fille, malheureuse enfant aujourd’hui brisée par la douleur, vous allez la rendre orpheline, sans considérer si le coup sous lequel tombera son père ne la tuera pas aussi. Hommes de Fairview ! ne craignez-vous pas les nuits sans sommeil, et les rêves fiévreux pendant lesquels vous apparaîtront les ombres vengeresses de deux innocents immolés par vos féroces caprices ?… Lequel d’entre vous voudrait qu’on agît envers lui, comme vous agissez envers Newcome ?… Retenez bien mes paroles ; moi l’accusateur, moi le premier instigateur de cette affaire, moi presque l’ennemi de Newcome, je vous déclare que je le crois innocent. – Et maintenant, pour venger un assassinat, assassinez à votre tour, si vous voulez ; ce sera un compte à régler entre vous et Dieu. 

 Lorsque Allen eut fini de parler, il s’aperçut avec surprise que la solitude s’était faite autour de lui, le chœur des lynchers s’était successivement amoindri ; l’accusé restait seul avec quelques personnes sages et prudentes qui ne voulaient ni le lyncher ni le laisser échapper. 

 Ce dernier n’en pouvait croire ses oreilles, et attachait sur le jeune homme des regards stupéfaits : néanmoins il resta muet, et se laissa ramener en prison sans avoir prononcé une parole. 

 L’orateur pût être fier du succès de sa harangue ; il avait obtenu un vrai triomphe, et les éloges ne lui furent pas épargnés. L’étranger que nous avons vu s’intéresser à Alice, et qui avait été l’impassible témoin de toute cette scène, ne pût s’empêcher d’adresser à Allen un signe de satisfaction qu’il accompagna de quelques mots flatteurs. 

 — Vous pouvez vous flatter d’avoir débuté par une victoire, Squire, s’écria à son tour Ed en fixant sur Allen un regard scrutateur. 

 — Et tout ira de mieux en mieux, si l’on écoute mes avis, répliqua Allen en accompagnant sa réponse d’un coup d’œil aigu comme la pointe d’une épée. 

 — Vous avez l’air de tenir singulièrement à jeter sur quelque autre le crime de Newcome. 

 — Je tiens, et tiendrai toujours à ce que la vraie justice soit faite, Ed ; voilà tout ! 

 — Et même, je suppose que vous seriez disposé à exciter les soupçons contre quelque autre, dans le but de sauver le vieux Newcome. Par ma foi, mon honorable camarade, vous manifestez un étrange intérêt pour l’homme qui, dans votre opinion intime, est le meurtrier de notre ami. 

 — Comment savez-vous si bien ma pensée ? demanda Allen avec vivacité. 

 — Je vous ai entendu parler avec Flag. 

 — Ah ! je croyais que vous rêviez, alors : dit sérieusement Allen. 

 Ed poussa un éclat de rire bref et étrange ; mais il détourna les yeux sans répondre et reprit le chemin du claim en grommelant qu’il avait à se trouver à un rendez-vous. 

 Le lendemain matin, Ed annonçait que d’importantes affaires l’appelaient dans l’Ouest ; et le même jour il quitta le settlement. 

 Squire resta donc seul avec Flag, dans le claim : pendant longtemps leurs conversations roulèrent sur la fin tragique de leur ami, et sur le mystère insondable qui continuait à planer sur l’identité du vrai coupable. Plus d’une fois, au milieu de ces rêveries pénibles, il leur arriva des pensées et des soupçons si extraordinaires qu’ils ne voulurent pas s’y arrêter. Ils se contentèrent de conserver au fond de leur âme leurs soupçons intimes, en attendant que la vérité se manifestât dans des circonstances imprévues. 

 Chapitre 7 

 Un anniversaire du bon vieux temps 

 — Vraiment oui ! je vous le déclare, vous voilà redevenue vous-même, ce matin ; entièrement vous-même, sauf les cheveux, s’écria la bonne mistress Wyman après avoir soigneusement habillé, pomponné sa jeune protégée, et l’avoir confortablement installée dans un hamac, au meilleur coin du parloir. 

 — Je vous crois, ma bonne mistress Wyman ; en effet, je commence à me sentir mieux. Je vous remercie mille fois de vos bons soins, vous me gâtez en me dorlotant ainsi ; je suis mieux traitée qu’une princesse. Voilà un beau jour, n’est-ce pas ? Jamais le ciel ne m’avait semblé plus beau que ce matin. 

 — Cela vient de ce que vous avez longtemps gardé la chambre, sans respirer l’air du dehors, chère enfant. Moi, je trouve qu’en juin il fait meilleur encore : C’est en juin, dans la saison des roses, que je me suis mariée. Il est convenu avec Silas que tous les étés nous célébrerons l’anniversaire de ce bon jour : c’est aujourd’hui cet anniversaire, dit la brave femme du constable en riant si joyeusement qu’elle oublia de s’asseoir sur la chaise qu’elle venait de se préparer. 

 — Sans doute, vous alliez organiser une petite fête, à cette occasion, demanda Alice ; je voudrais bien être assez forte pour vous aider un peu. 

 — Oh ! pourvu que vous ayez bon œil et bon appétit, c’est tout ce qu’on vous demande. Ce n’est plus chez nous comme autrefois ; nous n’aurons pas grande société ; tout est bien changé maintenant : notre fils unique est mort ; notre fille est mariée bien loin ; l’incendie a dévoré nos propriétés ; nous menons petite vie maintenant, afin que cela dure jusqu’à la fin de nos vieux jours. Je prépare pour nous un petit dîner ; Silas a invité quelques amis pour nous aider à venir à bout de ce festin. Ainsi tenez-vous en bonne santé, soyez riante, car vous serez la joie de notre fête… Ah ! chère ! je sens mon gâteau qui brûle, j’y cours. 

 — Seigneur ! j’espère bien que ce bon gâteau n’est pas avarié ! s’écria Alice, en suivant de l’œil la bonne ménagère qui trottinait du parloir à la cuisine. 

 Bientôt mistress Wyman reparut, une bouteille dans une main, un bouquet dans l’autre : 

 — Oh ! que nenni, il n’y a pas de mal, un peu de beurre répandu ; du reste tout va bien. Mais regardez-moi les jolis cadeaux ! tout ça est pour vous. Ne dirait-on pas que c’est votre anniversaire et non pas le mien ?… M. Mallet vous envoie ce flacon… il y a de la liqueur française, – Élixir de Chartreuse – certes ! la jolie couleur d’émeraude ! M. Allen vous envoie ces fleurs. Avec la bouteille il y a long comme le bras de compliments… Quant aux fleurs, un petit garçon a seulement dit qu’elles arrivaient de la part de M. Allen, pour miss Newcome. 

 Alice rougit de plaisir ; sans répondre, elle prit d’abord le flacon, le regarda avec curiosité, et admira les jolis reflets de la liqueur : mais lorsqu’elle reçut les fleurs, ses mains tressaillirent de joie, elle leur sourit en les pressant contre son cœur. Mistress Wyman lui offrit de les mettre rafraîchir dans un verre d’eau ; ce ne fut pas sans peine qu’Alice se décida à les lui confier, encore se réserva-t-elle un bouton de rose qu’elle fixa à son corsage. 

 — N’ayez pas peur, ma mignonne, je les placerai sur la table dans un beau vase, dit mistress Wyman en observant d’un petit air malicieux le regard inquiet avec lequel la jeune fille suivait le cher bouquet ; ce sera l���ornement du dîner. Nous y placerons aussi le flacon d’Élixir, il servira à vous mettre en appétit. 

 — Chère mistress Wyman ! fit Alice avec un tressaillement nerveux ; je sais que mon père ne voulait aucunement me voir accepter des cadeaux de M. Mallet. Que me conseillez-vous de faire en cette circonstance ? 

 — Oh ! oh ! votre père penserait-il ?… Ici la bonne femme s’interrompit : – Mais, je ne vois aucun inconvénient à ce que le riche et vieux M. Mallet envoie une bouteille de sa cave, à une pauvre petite enfant comme vous. Je sais bien que les méchantes langues trouvent à mal parler sur tout ; cependant il faut faire une large part aux habitudes d’un homme qui a passé presque toute son existence chez les Indiens. Mallet, après tout, est un cœur généreux : mon mari n’a jamais eu qu’à se louer de lui. 

 — J’aimerais envoyer cela à mon père, répondit tristement la jeune fille, si je pensais qu’il voulût l’accepter. 

 — Je crois qu’il refusera, chère enfant ; néanmoins mon mari m’a dit qu’il commençait à se radoucir. Sans nul doute, le discours adressé aux lynchers par Allen lui a fait impression : ce jeune homme est allé visiter votre père il y a un couple de jours. 

 — Qu’il est bon et généreux, M. Allen ! Je voudrais bien le voir, pour le remercier. 

 — M’est avis que vous l’apercevrez un peu, répliqua l’excellente femme, car je crois l’avoir invité à notre dîner. Allons, étendez-vous dans votre hamac et reposez gentiment ; moi, je vais surveiller ma cuisine, mes gâteaux, mon pudding. 

 Restée seule, Alice passa une heure à rêver, demi-éveillée, au milieu des alternations de crainte et d’espoir ; balançant, dans sa pensée, les chances heureuses ou malheureuses que pouvait présenter l’affaire de son père ; s’efforçant de trouver quelque bonne raison pour avoir confiance. 

 Depuis le premier jour, excepté dans les moments où elle avait perdu connaissance, la pauvre enfant n’avait eu que cette unique préoccupation dans laquelle elle s’absorbait tout entière. Cette constante mélancolie l’avait un peu transformée et l’avait rendue plus touchante, en donnant à sa beauté un caractère moins enfantin, en imprimant à toute sa personne une gravité juvénile pleine d’un charme particulier. 

 Elle resta longtemps ainsi, renversée dans son hamac, silencieuse et absorbée dans mille pensées diverses ; répondant de loin en loin, par monosyllabes, aux questions que mistress Wyman lui faisait du fond de sa cuisine où elle brassait avec ardeur, plats, gâteaux et pudding. 

 Comme il arrive toujours aux âmes délicates et faibles, le découragement finit par l’emporter, les espérances furtives se dissipèrent comme le crépuscule devant la nuit ; Alice sentit son cœur se serrer, ses yeux devenir humides ; quelques larmes brûlantes roulèrent sur ses joues. 

 Mais au fond de son chagrin survivait toujours une pensée qui dominait les autres ; c’était un sentiment de reconnaissance profonde pour celui qu’elle avait trouvé si bon, si dévoué en ces tristes circonstances. Elle prit à deux mains le bouquet envoyé par Allen. 

 — Oh ! comme je vous aime ! bien ! bien ! bien fort ! répétait-elle avec une ferveur de tendresse dont elle ne se rendait pas compte. 

 Tout entière à ses préoccupations, elle ne s’aperçut pas qu’Allen arrivait et devenait l’heureux témoin des caresses prodiguées à ses fleurs. 

 Lorsqu’elle entendit sa voix douce et harmonieuse lui adresser un salut amical et s’informer affectueusement de sa santé, elle faillit s’évanouir et ne put lui répondre que par des larmes mêlées de sourire : finalement elle se mit à sangloter, sans savoir pourquoi. 

 Quoique jeune et inexpérimenté lui-même, Allen comprit un peu quelle pouvait être la cause de ce grand trouble ; il s’assit auprès de la jeune fille. 

 — Ainsi donc, lui demanda-t-il d’une voix caressante, ma jeune malade aime les fleurs que je lui ai envoyées ?… 

 Elle rougit et trembla fort avant de pouvoir répondre. 

 Tout-à-coup elle s’écria : 

 — Oh ! M. Allen ! c’est vous que j’aime ! vous avez été si bon pour moi depuis le premier jour où je vous ai vu. 

 Cette déclaration avait quelque chose de si inattendu, et en même temps de si extraordinaire, qu’Allen faillit perdre contenance : il se trouva surpris et ému comme une jeune fille ; en même temps, cette situation lui parut presque inconvenante : mais ce dernier sentiment se dissipa comme un furtif nuage, surtout lorsqu’il eût envisagé pendant quelques instants la pure, chaste et naïve figure de celle qui venait de lui parler ainsi. 

 — Je suis heureux, bien heureux de ce que vous me dites, répondit-il d’une voix émue ; car, moi aussi, je vous aime tendrement. 

 L’innocente Alice ne fit aucune attention à la nuance exprimée par les derniers mots du jeune homme. Elle ne comprit qu’une chose, c’est que leur amitié était mutuelle ; aussi elle lui sourit avec la franche joyeuseté d’un enfant qui répond à une caresse maternelle. 

 — Avez-vous de bonnes nouvelles de mon père ? demanda-t-elle ensuite. 

 — Non, chère miss. Mais je peux vous confier un consolant secret : vous le garderez, pour vous seule, et n’en parlerez à personne. Je regarde comme certain que votre père sera acquitté : j’ai l’œil sur un homme qui, pour moi, est le vrai coupable. Je ne saurais vous en dire davantage ; mais vous pouvez me croire, il y a toute certitude que je ne me trompe pas. 

 Alice ne put répondre ; cette soudaine invasion de plusieurs bonheurs inespérés lui remplissait l’âme, et débordait en pleurs de joie. 

 — Oh ! miss, murmura Allen, ne soyez donc pas si reconnaissante envers moi ; je ne suis que l’instrument de la Providence. 

 — Oui, oui, insista-t-elle en lui adressant un regard angélique, vous êtes pour moi, pauvre orpheline, un envoyé du ciel. 

 Tout à coup une voix cordiale et bien connue s’écria vivement à la porte : 

 — Eh bonjour ! M. Allen, comment ne vous ai-je pas vu entrer ?… trouvez-vous qu’elle va mieux notre intéressante petite malade ? Excusez-moi ; je vais revenir dans une minute. 

 Et la bonne mistress Wyman disparut comme elle était arrivée. 

 Son but était uniquement de prévenir jusqu’à l’ombre des inconvénients qui eussent pu résulter de ce tête-à-tête ; sa maternelle intervention produisit complètement l’effet désiré, Allen se leva vivement pour lui répondre et la conversation prit un autre courant. 

 Bientôt la ménagère revint toute rouge du feu sacré de la cuisine : 

 — Votre jeune pensionnaire me considère comme un phénix, mistress Wyman, dit Allen en riant ; je ne sais comment supporter tant d’honneur. 

 — Oh ! faites donc le modeste !… comme si vous n’étiez pas accoutumé à entendre dire du bien de vous ! 

 — Allons bon ! vous vous mettez aussi de la partie ! En vérité, si des compliments pouvaient donner bon appétit à un convive, je serais un vrai phénix à votre table, mistress Wyman. 

 — Je suis ravie de vous voir en si bonnes dispositions, car le dîner est prêt. Mais Silas n’arrive pas : se mettrait-il en retard aujourd’hui ? 

 — Non ! De par tous les diables !… je veux dire, n’ayez pas peur qu’un galant homme soit inexact un jour d’anniversaire ! s’écria du vestibule la bonne grosse voix du constable. 

 Il entra, salua ses hôtes, embrassa sa femme sur les deux joues, et poursuivit joyeusement. 

 — En ce bienheureux jeudi, il y a vingt-sept ans, étais-je en retard, ma chère amie ? 

 — Si vous l’étiez, répliqua celle-ci, mon nom n’est pas Mary Wyman ! 

 Le constable échangea ensuite une poignée de main avec la jeune convalescente ; puis, avec Allen. 

 — Eh ! donc, regardez cette enfant, observa-t-il ; la voilà qui reprend bon air, bon œil, bonne santé. Il ne lui manque que les cheveux : on dirait qu’elle a passé par les mains d’une bande de scalpeurs. – À propos, on a arrêté à Elktown, avant-hier, trois voleurs de bestiaux (qui font aussi un peu tous les méchants métiers) ; on les a fustigés d’importance et on les a chassés du territoire en les prévenant qu’à leur première réapparition, la fustigation ne les empêcherait pas d’être pendus. 

 — Mais, où donc ces criminels trouvent-ils un asile ? demanda Alice ; j’aurais pensé que la prairie devait leur offrir peu de refuges. 

 — Oh ! ils se fourrent dans les ravins, dans des espèces de terriers creusés au flanc des collines ; sur leurs petits chevaux rapides ils traversent plus aisément la plaine que dans une région boisée ; enfin, ils n’ont qu’à traverser la rivière pour se trouver dans l’Iowa. – Tenez, voici une histoire sur ces coquins : il y a sur le bord des marais un gros fermier qui, la semaine dernière, avait acheté une superbe paire de chevaux. Il avait pris pour palefrenier une espèce de grand gaillard, de fort bonne mine, muni de magnifiques certificats : cet individu faisait parfaitement son service, et le fermier en était ravi. Un beau matin, en ouvrant l’écurie, on n’a plus trouvé ni chevaux ni palefrenier. Le filou les avait emmenés pour les vendre dans l’Iowa oriental, on l’a su depuis. Il n’a qu’à revenir dans ces parages, son compte sera bon !… 

 — Assez sur les voleurs de chevaux, Silas ; le dîner est prêt ; s’il refroidit nous n’aurons rien de bon. – Allen, chargez-vous de conduire cette petite fille à sa place ; je suis si vieille que je ne suis plus bonne pour soigner les enfants. 

 Chacun obéit à la ménagère ; la « petite fille » consentit fort gracieusement à se confier au bras empressé d’Allen ; on prit gaiement place à table, Alice d’un côté, Allen de l’autre, vis-à-vis d’elle. 

 Les fleurs et la bouteille d’élixir figuraient honorablement devant la jeune fille : mistress Wyman en expliqua la provenance à son mari, avec grande abondance de périodes laudatives à l’adresse de M. Mallet. 

 Le dîner commença joyeusement et s’acheva de même ; on fit si bien honneur à la liqueur de M. Mallet qu’au dessert il n’en restait plus une goutte. 

 — Votre « petite fille » a été assez bonne pour m’accorder une affection fraternelle, dit Allen avec une légère pointe de malice, lorsqu’on fut revenu s’installer au parloir ; vous allez juger, mistress Wyman, si je me conduis en bon frère. J’ai pensé que lorsque la santé de miss Newcome serait rétablie, elle désirerait faire quelque chose de plus que bien dormir, bien manger, bien se promener (suivant vos prescriptions, mistress Wyman). – Il y a maintenant un certain nombre d’enfants à Fairview ; une école serait la meilleure chose du monde ; je propose d’en fonder une sous la direction de miss Newcome. J’ai calculé que vous seriez capable de tenir école, puisque vous êtes du vieux Connecticut, ajouta-t-il en mimant d’une façon grotesque l’accent nasillard d’un pur yankee du Centre. 

 Alice se mit à rire de bon cœur, mais elle ne sut que répondre. 

 — Certainement qu’elle en sera capable, dit Wyman, mais elle a trop de modestie pour le dire. Cependant, je trouve qu’elle n’en a nul besoin : il y a assez pour tout le monde dans mon humble demeure ; Alice peut rester ici et servir de compagne à ma femme. Elle est trop jeune pour entreprendre quelque chose toute seule et livrée à elle-même. 

 — Que dites-vous donc par là ? demanda la ménagère, 

 — Ah ! ma chère amie, c’est Allen qui propose d’installer cette petite fille à la tête d’une école. Qu’en dites-vous, Mary ? 

 — Ce que j’en dis ? ça n’a pas le sens commun ! je ne puis comprendre comment vous vous fourrez de pareilles idées en tête, M. Allen ! s’écria vivement mistress Wyman. 

 — S’il vous plaît, je trouverais cela fort bien, moi ! riposta Alice avec une irritation contenue qui faisait trembler sa voix. 

 — Ma bonne mistress Wyman, reprit doucement Allen, je ne prétendrais nullement vous priver de miss Newcome, si ce n’est pendant les heures d’école ; et je me garderais bien de la soustraire aucunement à votre maternelle protection. C’est la femme du juge qui m’a parlé de cela, la première ; j’ai consulté tous les pères de famille qui peuplent la ville, ils ont accueilli très favorablement l’idée d’avoir une école. Sans doute ce n’est pas là une spéculation de nature à enrichir miss Newcome, mais elle y récoltera assez d’argent pour acheter des vêtements à sa poupée ; – car les jeunes personnes s’occupent de poupées jusqu’à leur mariage, n’est-ce pas, miss Alice ?… 

 La jeune fille répondit par un joyeux sourire, au fond duquel se lisait le bon accueil fait à la plaisanterie d’Allen. 

 — Très bien ! fit M. Wyman, j’opine pour la chose ; elle peut avoir du bon, après tout, Mary : d’ailleurs si ça convient à l’enfant, c’est déjà beaucoup. 

 — Enfin ! si elle en a tant envie, elle pourra essayer lorsqu’elle sera bien portante, grommela mistress Wyman en secouant avec énergie des grains de poussière ou des miettes imaginaires qui auraient pu figurer sur son tablier ; dans tous les cas, elle n’a pas besoin de faire ce métier-là, – aucun besoin, je vous le dis. Elle a de l’argent, en bonne quantité, et pour longtemps. 

 — Mais, chère mistress Wyman ! s’écria Alice étonnée ; je ne possède rien, vous êtes dans une complète erreur. 

 — Oh ! que nenni ! ma mignonne ; je ne me trompe pas ; vous ignorez ce que je sais, entendez-moi bien. Il m’avait recommandé de ne rien dire ; mais le voilà parti, et, qui sait s’il reviendra ? Je n’en ai parlé à personne autre que Silas. Mais, je déteste les secrets, et, en ma qualité de femme, je ne sais pas mieux les garder qu’une autre : ça m’étouffe, je le sens, quand il faut contenir un mystère, aussi, je vais m’en débarrasser le plus vite possible. Il est venu, l’autre jour, pendant que vous étiez malade et en délire, un gentlemen, un vrai gentlemen, qui nous a fait, à mon mari et à moi, beaucoup de questions sur vous. Ensuite, il a voulu vous voir de ses propres yeux : alors, nous l’avons mené dans votre chambre, où il vous a longuement examinée. On venait, justement, de vous couper les cheveux ; il les a caressés du bout des doigts sur la table où ils étaient placés, mais il n’a rien dit de plus. 

 Sans prendre le temps de respirer, la brave mistress Wyman narra longuement tout le reste de « son secret », puis elle courut chercher le petit trésor confié par l’étranger. 

 Bientôt elle revint toute triomphante, et versa dans les mains d’Alice une poignée de brillantes pièces d’or. L’éblouissement naïf manifesté par la jeune fille l’amusait fort. 

 — Ça ne vient pas de mes économies, je vous l’affirme, continua-t-elle après avoir joui de l’étonnement général. Je ne connais personne qui soit à même de me fournir une telle somme, ainsi donc vous voyez que je ne me suis pas trompée. 

 — Laissez-moi examiner un peu cela, dit Allen ; je suis légiste de naissance, et il m’appartient de tirer au clair ce mystère. D’abord, cet or est Anglais ; ensuite, je vois sur cette bourse des armoiries et une couronne brodées ; cela indique que le tout provient d’une personne importante et d’un haut rang. Peut-être allons-nous découvrir que cette « petite » fille est une princesse déguisée : du reste ce n’est pas la première fois que cette idée m’est venue à l’esprit ; et cet étranger est sans doute un magicien qui a métamorphosé notre Cendrillon. 

 — C’est vraiment une chose curieuse, observa sentencieusement le constable ; – mais qu’avez-vous donc ? vous pâlissez, chère enfant ! je parie que vous êtes fatiguée par toutes ces agitations d’aujourd’hui. 

 — Oh non ! merci, ce n’est rien, je n’éprouve aucune fatigue. Quand pourrai-je commencer cette bienheureuse école ? demanda précipitamment la jeune fille, pour détourner la conversation. 

 — Seulement lorsque vous serez bien portante et forte, répliqua Allen ; mistress Wyman ne vous le permettra pas plus tôt. Vous ne voulez donc pas faire usage de cette petite fortune, et vous préférez travailler comme institutrice. 

 — Oui, si j’en suis capable. 

 — Cependant votre curiosité doit être piquée à ce sujet : ne vous semble-t-il pas qu’il y a là-dedans un mystère tout plein d’heureux présages ? 

 — Oh non ! répliqua Alice avec un sourire embarrassé. 

 — Eh bien ! moi, je ne suis pas de votre avis, reprit Allen : assurément, dans la conduite de cet étranger à votre égard, il y a autre chose qu’une simple et vulgaire bienveillance. N’auriez-vous pas quelque riche parenté que vous ne connaissiez pas ? Excusez cette question, miss, elle n’a d’autre but que votre utilité. 

 — Non ! personne que je sache ! répondit la jeune fille en rougissant. 

 — Vous voulez dire, personne que vous connaissiez vous-même,… mais, votre famille ?… 

 — Ma mère… peut-être ;… vous me ferez plaisir, M. Allen, en ne m’adressant plus aucune question à ce sujet. 

 — Certainement, miss, je serais désolé de vous paraître indiscret et de vous peiner en aucune manière ; ne parlons donc plus de cela, mais bien de notre future école ; je vais m’occuper de trouver un bâtiment convenable, ajouta le jeune homme en se levant pour partir. 

 — Ah oui ! vous me ferez grand plaisir : mais comment pourrai-je jamais reconnaître toutes vos bontés, M. Allen ? 

 — En me permettant de venir quelquefois parmi vos élèves, miss : mon éducation a été cruellement négligée dans mon enfance, ce sera une bonne fortune pour moi de combler cette lacune. Allons, adieu, petite sœur ; si mistress Wyman n’y fait pas d’objection, je reviendrai vous voir quelquefois. 

 La bonne maîtresse de la maison répondit gracieusement qu’il serait toujours le bienvenu, et le jeune homme quitta la maison en compagnie du constable. 

 — Je le déclare, s’écria mistress Wyman avec emphase, lorsqu’Allen fut parti ; je n’ai jamais vu un jeune homme ayant meilleur cœur ; il me rappelle mon pauvre cher fils que nous avons perdu. 

 Une mère ne pouvait décerner un plus flatteur éloge qu’en proclamant la ressemblance d’Allen avec son enfant adoré. 

 Chapitre 8 

 Tempêtes intérieures 

LE COMPTOIR DE LA C ie d’Hudson était situé à environ un mille de Fairview, sur les confins intérieurs du claim de Newcome. L’emplacement était admirable, et occupait une des stations les plus pittoresques de la rivière : adossée au flanc d’une colline boisée, protégée contre les inondations par des enrochements naturels, cette maison, importante pour toute la contrée, représentait le monument le plus estimé de la colonie. 

 On avait fort habilement choisi un site qui tenait le milieu entre la région habitée et la région sauvage ; on avait conservé les grands bouquets de ronces, de vignes sauvages, de sapins touffus qui bordaient la rivière, en groupes irréguliers. Au milieu de cette nature luxuriante et solitaire serpentaient des sentiers isolés, mystérieux, qui conduisaient à la rivière, à la plaine ou à la montagne, au choix des voyageurs. 

 Cet état des lieux plaisait aux trappeurs Indiens ou sang-mêlés qui venaient pour trafiquer de leurs fourrures ou de leurs venaisons. Cependant les allées et venues de ces hôtes errants de la prairie n’étaient plus, à beaucoup près, aussi fréquentes que par le passé ; les races rouges du désert ayant été successivement refoulées par les invasions successives de la race blanche. Par intervalles, seulement, on voyait glisser comme des fantômes silencieux, le chef Indien, drapé dans sa couverture, ou la squaw à peine protégée par un étroit vêtement de calicot fané. 

 Au comptoir également, tout était calme et inoccupé ; on aurait dit une ferme des frontières. L’agent de la C ie et quelques Indiens ou demi-sang apprivoisés composaient tout le personnel de cet établissement. 

 L’édifice particulièrement occupé par l’agent formait un bâtiment en troncs d’arbres, plus long que large, couvert d’un immense toit à une seule pente, tout badigeonné de blanc. À chaque étage un grand balcon extérieur ; au rez-de-chaussée un promenoir couvert, tels étaient les ornements apparents de cette habitation qui était en tout point conforme au style adopté dans les settlements français du Sud. 

 Sur le balcon du second étage, l’agent lui-même daignait se reposer, en fumant un énorme cigare, aux bienfaisants rayons du soleil couchant : de temps à autre ses regards méditatifs faisaient un tour de promenade sur les rives splendides du fleuve ; ensuite ils erraient avec nonchalance sur les dépendances du comptoir. 

 Apercevant dans la cour un jeune garçon sang-mêlé, il lui fit signe de venir. 

 — Henry ! arrive ici vaurien ! 

 — Oui sir, je cours ! répondit l’enfant dont les yeux noirs et l’allure indolente dénotaient le mélange dans ses veines du sang français et indien. 

 Au bout d’une seconde il fut à côté du fauteuil de son maître. 

 — As-tu porté les cerises et le flacon à cette jeune lady, comme je te l’ai ordonné ? 

 — Oui, sir : répondit l’enfant, sans laisser mouvoir un muscle de son impassible figure. 

 — Qu’a-t-elle dit ? 

 — Elle a dit : « Je vous remercie ; c’est très joli », reprit le jeune drôle, toujours avec un visage de bronze. 

 — Lui as-tu annoncé que, vers dix heures, j’irais me promener par là, en voiture ? 

 — Oui, sir. 

 Et qu’a-t-elle encore dit à cela ? 

 — Elle a dit : « Je vous remercie ; ce sera bien joli aussi. » 

 Sur ce propos maître Henry étouffa un furtif sourire. 

 — Elle a répondu ainsi ? ce sont les paroles de la jeune lady elle-même ?… Dis-tu bien la vérité, affreux petit gredin ? 

 — Je ne peux pas bien affirmer, parce qu’elle ne m’a pas parlé ; c’est une vieille lady que j’ai rencontrée, répliqua l’enfant, sur le qui-vive. 

 — Ugh ! démon ! le diable te !… 

 Mais Henry fut plus prompt que le fouet du maître ; avant qu’il eût fini son moulinet, il dégringolait l’escalier. À la dernière marche il rencontra dame Ka-Shaw, la maîtresse indienne du logis. 

 — Qu’est-ce qu’il y a encore de nouveau ? demanda-t-elle en fort bon anglais. 

 — Rien ! répondit l’enfant, en essayant de s’échapper. 

 — Ah ! vraiment, rien ?… alors, parlez, et dites-moi tout ! ou bien, ça ira mal ! reprit-elle d’une voix pleine d’orages. 

 Le jeune drôle savait trop bien ce qui se passait quand « ça allait mal », pour en courir le risque. Il s’arrêta humblement devant la terrible questionneuse et répondit : 

 — Mallet m’a chargé d’un message pour une lady ; et j’ai mal fait la commission. 

 — Ah ! ah ! c’était la fille Newcome ? demanda l’Indienne dont les yeux brillèrent. 

 Toute réflexion faite, Henry jugea plus prudent et moins compromettant pour lui, de répondre affirmativement. Mais cela ne suffit pas ; il lui fallut expliquer en détail toute la teneur et composition du message. 

 — Ah ! ah ! ah ! fit la princesse rouge, in crescendo, des cerises que j’avais cueillies moi-même ce matin ! Apparemment il s’imagine que je vais lui fournir des fruits pour en faire hommage aux ladys blanches de son choix ! 

 À ce moment on entendit la voix impérieuse du maître qui appelait : « Henry ! Henry ! » 

 Le jeune garçon remonta tout doucement les escaliers, avec mille précautions concernant le fouet. Cependant l’instrument redouté ne fonctionna pas, quoique levé d’une façon inquiétante : il y avait même quelque chose de rassurant dans les yeux du maître, malgré ses sourcils froncés. 

 — Ah ! vous mentirez donc toujours, canaille indienne ! vous devez être un Pawnie ; ce sont tous des menteurs et des filous. Oui, vous êtes un Pawnie, jeune louveteau ! 

 Les yeux de l’enfant étincelèrent : 

 — Moi Omaha ! Mallet ! grommela-t-il. 

 — Eh bien ! les Omahas sont des menteurs ! vous n’avez rien à répondre. Courez vite dire à José d’atteler les chevaux, les noirs, Henry. Dites-lui aussi qu’il s’arrange de manière à ce que l’équipage ait très bonne façon ; sans quoi je vous fouaillerai tous les deux. 

 Henry disparut avec empressement ; l’agent principal (comme il se nommait lui-même), se recueillit quelques moments pour achever son cigare ; ensuite il quitta le balcon pour rentrer dans l’appartement. Là il trouva Ka-Shaw qui l’attendait. 

 — Où est mon plus bel habit, Ka-Shaw ? 

 — Quel besoin avez-vous de votre plus bel habit, Mallet ? quel besoin avez-vous de descendre à la rivière aujourd’hui ? 

 — Je veux inviter quelques amis, Ka-Shaw, et je suis fort pressé. Où m’avez-vous donc caché ça, dites-moi ? 

 — Mallet ne peut avoir son habit, répliqua tranquillement l’Indienne. 

 — Ah çà ! que signifie cette mauvaise plaisanterie ? demanda Mallet commençant à se mettre en colère. 

 — Vous pouvez bien aller voir cette fille Newcome avec vos vieux habits, riposta la squaw avec un sourire malicieux qui dissimulait mal sa fureur jalouse. 

 — Bah ! bah ! vous voilà encore jalouse, Ka-Shaw, dit l’agent en reprenant aussitôt son sang-froid, et s’asseyant avec nonchalance sur le bord du lit : est-ce que je n’ai pas été fidèle à vous et à votre tribu, depuis dix-sept ans ? Ne vous ai-je pas accordé tous les privilèges que vous pouviez désirer ? Toutes nos plus belles marchandises, toute notre meilleure monnaie, toutes les préférences n’ont-elles pas été pour vous ? que vous faut-il donc de plus ? 

 — Je veux que vous restiez fidèle à votre femme indienne, Mallet ! 

 — Très bien ! très bien ! réservez votre colère pour une autre occasion, Ka-Shaw. Mais n’ayez pas la prétention de me tenir éternellement en lisière : si j’ai des amis dans votre tribu, j’en ai aussi parmi mon peuple ; voyons, soyez raisonnable, donnez-moi cet habit. 

 — Si Mallet veut l’avoir, qu’il le cherche, répondit la squaw, sur un ton amer, et sans bouger de la place où elle s’était assise par terre. 

 L’agent se leva et fouilla dans une armoire à côté de la cheminée. Finalement il trouva l’objet cherché, mais dans quel état ! troué, déchiré, en haillons ! 

 — Qu’est-ce que ça signifie ? hurla-t-il en fureur. 

 La squaw, sans rien dire, le regarda d’un air diabolique. 

 — Ah ! vieille louve ! vociféra Mallet hors de lui ; je te chasserai hors d’ici, sur l’heure ! 

 Ka-Shaw, qui nourrissait une bonne petite vengeance à l’indienne, bondit exaspérée, et, un couteau à la main, s’élança sur Mallet avec l’agilité d’un chat sauvage. 

 L’agent, pris au dépourvu, s’efforça de lui arracher son arme en la saisissant par les deux mains : mais la squaw, souple et forte comme tous ceux de sa race, avait pris le dessus ; pesant sur lui de tout son corps, elle le renversa sur le lit, de façon à lui rendre la lutte impossible. 

 Heureusement, à cet instant critique, un employé du comptoir survint et s’interposa en faveur de son patron. Ka-Shaw dut battre en retraite, et se retira, humble et repentante en apparence, mais la rage dans l’âme. 

 Mallet, bonhomme au fond et sans rancune, la conduisit jusqu’à la porte en lui adressant force remontrances et observations philosophiques ; en même temps il lui promit de ne point la chasser si elle voulait se bien conduire à l’avenir. 

 — Il verra ! il verra un jour ! grommela Ka-Shaw lorsque la porte se fut refermée sur elle : Ka-Shaw n’est pas une Pawnie, elle n’est pas une Otoë, pour souffrir une insulte pareille. 

 Une demi-heure plus tard, on n’aurait pu découvrir chez le galant Français aucun souvenir de cette échauffourée, lorsqu’il aidait la tremblante Alice à monter dans sa voiture. 

 Ce qui agitait la jeune fille, c’était la conscience de faire là une chose qui déplairait aux deux personnes dont elle ambitionnait surtout l’approbation – Allen et son père. 

 Cependant elle avait été encouragée par mistress Wyman qui lui avait déclaré ne voir aucun inconvénient à ce qu’elle fît une petite promenade avec le « vieux bonhomme ». Dans l’opinion de la ménagère, l’extrême distance des deux âges autorisait cette innocente familiarité ; Mallet était un vieillard, Alice une enfant et une enfant convalescente. 

 En définitive, il n’y avait pas une lady qui n’eût tressailli de joie, et mis ses plus belles plumes à son chapeau, en se voyant courtisée aussi civilement par le riche et aimable Français. D’ailleurs, Alice ne tarderait pas à être absorbée par les travaux de son école, et en attendant elle ne pouvait mieux faire que d’accepter une politesse aussi inoffensive. 

 Ainsi rassurée, Alice se sentit bientôt remise ; le grand air, le mouvement, la beauté du jour, les gracieux compliments de son compagnon, tout contribuait à lui rendre agréable et salutaire cette partie de plaisir. 

 Au trot rapide des chevaux, on traversa le village ; on dépassa la maison où Newcome était prisonnier ; on adressa un « bonjour » sonore à la femme du juge, un signe amical à Allen debout sur le seuil de son bureau ; et on se lança en pleine campagne. 

 — L’air vif et frais a rappelé sur vos joues leurs roses accoutumées, miss Newcome ; lui dit M. Mallet avec sa fine fleur de galanterie habituelle. 

 Alice reçut ce compliment avec son franc et naïf sourire, exempt d’amour-propre et de coquetterie ; mais elle ne répondit rien, car elle n’était pas de ces jeunes filles hardies et loquaces que rien n’intimide. 

 — Ce serait bien dommage de les condamner à pâlir dans une école, poursuivit Mallet. 

 — Je ne suppose pas que mes futures fonctions soient terribles à ce point. 

 — Vous êtes assez jeune pour être encore une écolière, au lieu de devenir institutrice, ma chère miss. 

 — Oh oui ! et assez ignorante, surtout ! ajouta la jeune fille avec un petit soupir. 

 — Mais non ! mais non ! Loin d’être ignorante pour votre âge, vous êtes au contraire remarquablement intelligente et sympathique. Toute jeune que vous êtes, vous savez charmer quiconque vous approche. Au surplus, je pensais qu’il serait infiniment meilleur que vous allassiez passer un an ou deux dans quelque bon pensionnat de grande ville, au lieu d’entreprendre la tâche de pédagogue dans un pays comme celui-ci ! Ne préfériez-vous pas cela ? 

 — Si c’était possible ! répartit vivement Alice, je serais trop heureuse ! 

 — Tout ce qui est en mon pouvoir ne devient-il pas possible pour vous ? demanda M. Mallet en épiant avec soin l’effet produit par ses paroles. 

 — Vous… M. Mallet ? s’écria-t-elle en rougissant de surprise joyeuse. 

 — Certainement, riposta-t-il avec un sourire gracieux ; comment ne serais-je pas charmé de me rendre utile ou agréable à une ravissante enfant comme vous, surtout dans les circonstances actuelles ? 

 — Moi, je ne connais rien à tout cela, M. Mallet, et ne puis rien décider par moi-même ; je voudrais, avant tout, consulter mes amis. Je ne pense pas que mon père consente à vous avoir une telle obligation. 

 — Vous consulterez votre père, miss ; peut-être ne sera-t-il pas aussi hostile à cette idée que vous le craignez, insista Mallet en la regardant avec une admiration visible : mais, si Newcome se décide à me confier l’agréable mission de veiller amicalement sur vous, quels autres amis voudriez-vous donc consulter ? 

 — J’aimerais avoir l’avis de mistress Wyman, et… celui de M. Allen, répondit Alice en hésitant. 

 — Vraiment, c’est à moi d’être surpris, maintenant, miss Newcome ! Je ne sache pas qu’il soit reçu ou même convenable que les jeunes filles consultent, sur leurs affaires, les jeunes gens de vingt-trois ou de vingt-quatre ans. Le jugement de M. Allen vous semble-t-il donc plus empreint de maturité que le mien ? 

 Le ton demi-moqueur, demi-sévère, pris par le rusé Français, fit complètement perdre contenance à la jeune fille. 

 — Il a été si bon pour moi… balbutia-t-elle. 

 — Mais moi aussi, je ne demande pas mieux que d’être bon pour vous,… si vous voulez bien me le permettre, répartit vivement Mallet avec un sourire aigre-doux. 

 — Oh ! sir, vous avez eu déjà bien des bontés pour moi, et je vous en suis très reconnaissante. Tout le monde m’a comblé d’amitiés, bien au-delà de mes mérites. 

 — Personne n’a rien fait de trop, mignonne rose de la prairie ! Qui n’aimerait à cultiver et posséder une aussi charmante fleur que vous ? – M. Allen est un garçon d’avenir, et qui donne des espérances, comme tous les jeunes gens : mais il n’est ni assez âgé, ni assez sage, ni assez riche, ni assez bien posé pour devenir le protecteur d’une charmante jeune lady comme vous. 

 — Et vous êtes tout cela ?… demanda Alice avec une intention malicieuse. 

 — Mais, je pense que oui ! Au surplus, afin de ne pas laisser à vos susceptibilités enfantines l’ombre d’un prétexte, je me charge de vous réconcilier avec votre père. Aurez-vous quelques bons sentiments pour moi, miss Alice, lorsque j’aurai accompli cette promesse ? 

 — Oh ! sir, je serai si heureuse ! si reconnaissante ! oui, oui, heureuse ! murmura la jeune fille en tournant, avec une expression adorable, vers Mallet, ses beaux yeux ingénus, tout humides de larmes. 

 — Certes, fût-ce impossible, je le ferai ! répondit Mallet. 

 Elle n’osa pas lui demander par quels moyens il comptait mener à bonne fin une tâche aussi difficile. Dans sa candeur confiante et inexpérimentée, elle considérait comme tout naturel qu’un homme d’âge et d’importance, tel que Mallet, réussît où elle avait échoué. Elle s’estima heureuse de rencontrer tant d’amis si chauds et si dévoués ; ces pensées agréables se reflétèrent en teintes joyeuses et rosées sur son charmant visage, sans qu’aucune méfiance ni aucune autre idée vînt s’y mêler. 

 Lorsqu’au retour, la voiture traversa de nouveau le village, Alice aperçut de loin Allen debout sur le seuil de son bureau : mais elle remarqua qu’il rentra dédaigneusement chez lui sans se retourner pour lui adresser un regard. 

 Cet incident, tout minime qu’il fût, inquiéta la jeune fille et lui gâta tout le plaisir de sa promenade. 

 — Adieu, miss Newcome, dit Mallet en la déposant à la porte de mistress Wyman ; ne vous installez pas dans votre école avant que j’aie vu votre père. 

 Ensuite, après l’avoir saluée d’un gracieux signe de main, l’aimable séducteur fit voler son attelage au triple galop, et disparut, comme un brillant météore, au milieu d’un tourbillon de poussière. 

 Le même soir Allen se présenta chez mistress Wyman ; il venait voir si « sa petite sœur » pensait être bientôt assez forte pour entreprendre sa grande tâche d’institutrice. 

 La jeune fille, qui parmi ses excellentes qualités, avait surtout une rare franchise, lui fit connaître de point en point tout ce que l’agent principal avait dit. 

 — Ainsi donc, vous n’hésiteriez pas à vous livrer à la générosité de cet homme ! demanda Allen, lorsqu’elle eut fini. 

 — Je ne pense pas que mon père y consente, répondit-elle évasivement. 

 — Alors, si votre père y consentait, vous vous abandonneriez aux soins de ce trafiquant indien ? poursuivit Allen d’un ton amer et dédaigneux. 

 Alice avait toujours les larmes proches de ses paupières ; un ruisseau coula aussitôt le long de ses joues. 

 — Je voudrais avoir aussi votre consentement, murmura-t-elle d’une voix humble. 

 — Et si je ne le donnais pas ? 

 — Oh ! alors je n’aurais aucun désir de me prêter à tout cela. 

 Ce fut presque en sanglotant qu’elle fit cette dernière réponse. 

 Le jeune homme imposa silence à ses pensées tumultueuses : 

 — Tenez, petite sœur, vos larmes sont folles, lui dit-il en la prenant par les mains, et la faisant lever de dessus sa chaise ; la lune brille, la brise est douce, le ciel est pur ; courez vite demander à mistress Wyman la permission de faire avec moi un tour de promenade sur le bord de la rivière. 

 La permission fut gracieusement donnée, avec recommandation de ne pas aller trop loin, et de prendre des vêtements chauds. 

 Alice ne se sentit pas de joie lorsqu’elle fut en route, le bras au bras du jeune homme, allongeant ses petits pas pour les accorder avec sa démarche souple et agile. 

 Allen reprit, sans tergiverser, la conversation, au point où elle en était restée : 

 — Vous dites donc que vous ne vous laisserez pas envoyer en pension par ce Français, si je ne donne pas mon approbation à cet arrangement ? demanda-t-il avec un léger accent de triomphe dans la voix. 

 — Je serais très malheureuse si je faisais quelque chose contre votre gré. 

 — Vraiment ! malgré l’assentiment de tous vos autres amis, vous craindriez de faire quelque chose qui me déplairait ? J’en conclus que vous tenez mon avis en grande estime. Savez-vous bien, miss, que c’est pour moi un compliment flatteur. 

 — Je suis sûre que vous le méritez : ne m’avez-vous pas donné déjà les preuves de la plus sincère et de la plus prudente amitié ? Je me sens fière et heureuse lorsque vous m’appelez « petite sœur ». 

 — Je voudrais ne plus vous donner ce nom, chère Alice, mais un autre qui me fournît la possibilité de mettre à distance ce chercheur de liaisons avec les jeunes filles. Enfin, si ce monsieur français voulait vous épouser après vous avoir tenue en pension un an ou deux que diriez-vous ? 

 — Oh ! M. Allen ! comment pouvez-vous imaginer des choses aussi… aussi choquantes ? s’écria la jeune fille avec un accent mutin, et se débattant pour retirer les mains qu’Allen tenait dans les siennes. 

 — C’est justement ce que je pensais, moi, répondit Allen avec un sourire ; ce serait une indignité choquante de voir une fraîche et charmante enfant, comme vous, unie à ce vieux singe rabougri. Eh bien ! croyez-moi, je parie qu’il tripote dans ce but odieux, et qu’il arrivera à se procurer le consentement de votre père. 

 — Comment admettre cela ? Mon père, la veille du… malheur, me parlait de lui en fort mauvais termes, et me prévenait amèrement contre lui. 

 — Tout est changé pour votre père, maintenant ; Mallet est riche, entreprenant ; or les riches arrivent ordinairement à leurs fins, dans tout pays ; Mallet y arrivera. Et maintenant, poursuivit Allen avec tendresse, que dirait « petite sœur » si Allen la demandait pour épouse ? 

 Il s’arrêta, épiant avec un vif battement de cœur la réponse qu’il espérait lire sur le visage d’Alice. 

 Mais elle se détourna vers l’ombre, en baissant la tête sans rien dire. 

 Allen attendit quelques moments en silence ; puis voyant que la jeune fille ne faisait aucun signe : 

 — Vous ne me répondez rien, chère, chère Alice ! un mot, un seul mot me rendrait heureux : je ne puis supporter cette idée, qu’un vieillard odieux obtienne ce triomphe, et que votre père abusé, influencé, vous abandonne à un pareil homme ! Il n’y a donc rien, dans votre cœur, qui s’indigne d’une pareille perspective ? rien qui vous parle en ma faveur ? 

 Le silence régna encore entre eux pendant quelques instants ; enfin Alice répliqua d’une voix tremblante : 

 — M. Allen, je ne ferai jamais rien pour désobéir à mon père ; non, je ne le dois pas. 

 — Ah ! c’est que vous ne m’aimez pas ! dit Allen sombrement. 

 — Mais si ! M. Allen ; je suis bien sûre que je vous aime, plus que personne au monde. Cependant je ne ferai jamais rien sans que mon père le sache et y consente. S’il m’envoie où M. Mallet le désire, j’irai, dût un pareil sacrifice me briser le cœur ! 

 — Croyez-vous donc que votre père a le droit de vous sacrifier ainsi ? 

 — Je ne sais… mais bien sûr, jamais je n’agirai contre le gré de mon père ! non, non, jamais ! fit Alice avec une explosion de larmes. 

 — Alors, ma bien-aimée, je dois me retirer, et disparaître de votre existence, n’est-ce pas ? 

 — Mais non ! en vérité, la vie me semblerait déserte sans votre amitié. Et qui sait ?… ajouta la jeune fille avec un sourire d’espérance, peut-être non père consentira !… 

 — Eh bien ! dans ce dernier cas, miss Alice consentirait-elle à devenir un jour ma femme ? 

 — Ce sera comme M. Allen voudra, murmura Alice d’une voix plus insaisissable qu’un souffle. 

 En ce moment, retentit à quelque distance la voix de M. Wyman qui appelait les deux promeneurs « les croyant perdus ». 

 Ce fut comme une trompette éclatante sonnant le réveil : on reprit à la hâte le chemin du logis. En route, Allen dit à Alice : 

 — Je vais, sans tarder, travailler à assurer notre bonheur : je verrai votre père dès demain, et, s’il ne dépend que de moi, le vieux Français ne vous promènera plus dans son carrosse. 

 Chapitre 9 

 Sacrifice 

LORSQUE A LICE SE RÉVEILLA le lendemain matin, elle trouva la bonne mistress Wyman debout devant son lit :  — Vous êtes paresseuse ce matin, lui dit la bonne femme ; je parie que vous vous êtes trop fatiguée hier ; cependant vous seriez éveillée et alerte comme une caille si vous aviez pu prévoir les bonnes nouvelles que je vous apporte. 

 — Mon père serait-il en liberté, demanda vivement la jeune fille : 

 En même temps, secouant un reste de sommeil, elle sauta prestement à bas du lit. 

 — Non, ma petite chatte ; mais je m’attendais à cette question, car je connais votre bon cœur. Cependant il s’agit de votre père. Il a fait dire ce matin qu’il désirait vous voir, et comme je savais d’avance toute la joie que vous éprouveriez, je n’ai pas eu la patience d’attendre votre lever. – Mais quoi ?… ajouta-t-elle en remarquant la pâleur et l’émotion silencieuse d’Alice ; ça ne vous transporte pas comme je l’aurais cru ? 

 — Si bien ! mistress Wyman ; oh si ! je suis heureuse, s’écria enfin la pauvre enfant ; mais le saisissement, la surprise,… je vous remercie de m’avoir éveillée. Je vais m’habiller bien vite : ne m’attendez pas pour déjeuner. 

 — Là ! là ! enfant ; quelle agitation ! Il y a une bonne heure que nous avons déjeuné : Silas est parti en ville. Mais je vous ai gardé quelque chose de chaud ; vous le prendrez quand vous serez prête. 

 Lorsque Alice descendit pour déjeuner, elle trouva sur la table une délicieuse corbeille pleine de cerises fraîches sur lesquelles était cette note « À ma charmante pupille. » 

 — Le petit groom de M. Mallet, dit mistress Wyman, a expliqué que son maître serait ici à neuf heures avec la voiture, pour vous mener voir votre père. – Enfin qu’avez-vous donc, ma chère fillette ? Vous ne mangez rien : prenez donc quelques fruits ; ils ont si bon air, ils sont cueillis de ce matin, j’en suis sûre. 

 — Merci, je n’en ai pas envie. Je ne goûterai qu’à votre délicieux café ; il est fort de mon goût. 

 — Ah ! pauvre amie ! je pensais que ces bonnes nouvelles vous auraient donné bon appétit, et c’est tout le contraire. Je veux savoir pourquoi vous ne mangez pas, chère ; je ne comprends rien à votre trouble ; est-ce que tout ça ne vous semble pas bon ? je vous ferai autre chose si vous voulez. 

 — Vraiment vous me gâtez par trop, bonne mistress Wyman, répliqua Alice en essayant de sourire ; tout le monde, ici, me choie comme un baby ; il n’y a que moi qui soit une petite sotte, bonne à rien. 

 Malgré toutes les instances de la ménagère, Alice refusa de prendre autre chose qu’une tasse de café, et se hâta de procéder à sa toilette. À peine était-elle prête que le pas des chevaux noirs de l’agent résonna sous les fenêtres ; en même temps ce galant gentilhomme vint se mettre à sa disposition. 

 Le trajet jusqu’à la prison se fit en silence, chacun d’eux étant agité de pensées impossibles à communiquer. 

 Lorsque Mallet donna la main à la jeune fille pour l’aider à descendre de voiture, il fut frappé de sa pâleur extraordinaire, et, avec un réel intérêt, lui en demanda la cause. Alice lui ayant répondu simplement qu’elle était dans son état habituel, il la laissa à l’entrée du logement de son père, puis, avec une profonde révérence, lui annonça qu’il se tenait à sa disposition pour la ramener chez mistress Wyman. 

 Lorsque la porte s’ouvrit pour la laisser entrer Alice éprouva un si affreux battement de cœur, qu’elle chancela au point d’être obligée de s’appuyer contre le mur pour ne pas tomber. Elle jeta un regard effrayé sur le visage morne et livide du prisonnier, et y lut quelque chose de fatal, d’implacable, qui la glaça jusqu’à la moelle des os. 

 — Ce n’est pas pour me régaler de votre présence, lui dit-il d’un ton dur et froid, ou pour être assailli par vos jérémiades ; j’ai seulement à vous donner des ordres concernant votre position à venir. Prenez une chaise et écoutez-moi. 

 — Oh ! mon père ! lui répondit-elle en tendant vers lui ses mains crispées par l’angoisse, vous ne me pardonnerez donc pas ?… si vous saviez tout mon chagrin, si vous saviez combien je serai soumise… 

 — Ne me parlez donc pas d’obéissance, fille d’une mère indisciplinée ! je saurai bien vous réduire à la soumission ; en tout cas, voici le moment d’obéir. 

 Il se renferma pendant quelques instants dans un sinistre silence : la malheureuse enfant resta immobile, laissant couler de grosses larmes amères. 

 — Le trafiquant français, reprit-il avec un méchant rire, s’est épris de votre superbe beauté ; il veut, dit-il, vous adopter. Ce mot, pour moi, signifie que, lorsqu’il aura réussi à se débarrasser de sa vermine indienne, il prétend se marier avec vous. En même temps, pour vous soustraire aux adorations de quelques jeunes galantins, il se dispose à vous fourrer dans une école où vous serez gardée à vue. 

 Voyant qu’elle avait reçu ce premier coup de boutoir avec une impassibilité de marbre, le mauvais père s’irrita de cette résignation et continua pour la pousser à bout : 

 — J’ai entendu raconter que vous avez commencé à bien marcher dans les voies de votre mère. La nuit dernière vous êtes allée faire une promenade sentimentale avec le monsieur qui a dénoncé votre père et l’a fait arrêter comme meurtrier. 

 — Ah ! pour l’amour de Dieu ! ne parlez pas ainsi, sanglota la pauvre créature ; M. Allen est plein de bons sentiments pour vous ; il s’est montré à mon égard le meilleur, le plus généreux ami… Néanmoins, si cela vous déplaît, je ne le reverrai plus. 

 — Mallet y mettra bon ordre ! ricana le vieux gredin. 

 — Mon père ! – et elle se traînait sur ses genoux, – je romprai avec M. Allen, je vous obéirai en ce qui concerne M. Mallet, je remplirai pieusement tous mes devoirs envers vous !… Mais je vous en supplie, mon père ! un mot d’affection, un regard, un signe !… permettez-moi de rester ici auprès de vous : tant que ces murs vous serviront de prison, soyons amis, père ! je vous en conjure. 

 Une lueur de sensibilité faillit réchauffer le cœur de ce lâche coquin sans entrailles. Qui n’aurait eu pitié de cette enfant navrée, dont l’unique préoccupation était de baiser la main qui la meurtrissait ?… Mais la brutalité reprit sur le champ son empire, l’esprit du mal l’emportait sur l’ange. 

 — En voilà assez, fit-il sèchement ; j’ai fini avec vous. Je vous ai livrée à Mallet, c’est à lui que vous devez obéissance. Exécutez mes ordres, ou, par l’enfer, ça ira mal ! 

 Alice ne pût dire une parole ; elle se rejeta en arrière, la tête dans les mains, et resta ainsi perdue de douleur et de désespoir. 

 L’unique sentiment éprouvé par Newcome fut le désir de s’en débarrasser ; « les pleurnicheries » l’ennuyaient. Il se mit à arpenter la chambre avec humeur et ferraillant avec ses chaînes. 

 Tout à coup le shérif ouvrit la porte et annonça un nouveau visiteur. Sans même savoir de qui il s’agissait, Newcome le fit introduire : c’était une diversion extrêmement opportune. 

 — Relevez-vous ! sotte créature ! dit-il à sa fille, et soyez convenable. 

 Allen était déjà entré, jugeant d’un coup d’œil la triste situation. Il devina tout, comprit qu’il arrivait trop tard, et faillit laisser éclater son indignation. Pourtant il se contint et adressa la parole au prisonnier, comme s’il n’eût rien vu, comme s’ils eussent été entièrement seuls. 

 — M. Newcome, lui dit-il d’une voix ferme, j’ai désiré vous voir pour obtenir votre consentement à mes fiançailles avec votre fille : je l’aime, et je crois que ma demande est agréée par elle. 

 — Oh ! oh ! à son âge, une fille a encore longtemps pour penser au mariage : cependant elle me paraît bien hardie d’avoir osé déjà décider cette question. 

 — Rien, sans votre approbation, sir ; elle n’a aucune pensée qui ne soit soumise à vos volontés. 

 — Le sort de ma fille est autrement fixé, répondit sèchement Newcome. 

 Voyant cet homme acharné dans son implacable obstination, Allen se tourna vers Alice qui était restée la tête dans les mains, immobile comme la statue du désespoir. 

 — Vous avez donc été vendue à ce Français ? lui demanda-t-il d’une voix amère, en dépit de ses efforts pour rester calme. 

 La malheureuse enfant fit un geste affirmatif. 

 — Et vous consentez à pareil marché ! vous vous laisserez trafiquer comme une squaw ? s’écria le jeune homme hors de lui. 

 — J’obéis à mon père, dit-elle d’un ton morne. 

 — Votre père ! ah ! vraiment, il a bien droit à ce titre ! Est-ce là un père ? 

 Allen se tut, de peur d’en trop dire. À ce moment il avait un vif regret d’avoir arrêté les lynchers dans leur exécution sommaire. 

 La jeune fille lui fit signe de s’approcher : 

 — Ne devenez pas l’ennemi de mon père, lui dit-elle, comme si elle eut deviné ses pensées secrètes ; continuez de lui être favorable dans cette malheureuse affaire. 

 Allen ne répondit que par un mouvement d’indignation, et par un serrement de main. 

 — Alice, votre Maître vous attend, fit le père avec dureté. 

 Elle se leva sur le champ pour partir. 

 — Pourrai-je revenir vous voir ? demanda-t-elle timidement. 

 — Mallet décidera cela : allez ! 

 La pauvre créature, renfonçant ses larmes, s’approcha de la chaise sur laquelle se tenait Newcome, et lui donna un baiser d’adieu, tout en tremblant d’être repoussée. Ensuite elle sortit à la hâte sans dire un mot ni adresser un regard à Allen. 

 Allen réprimant son vif désir de la suivre, essaya de rester avec Newcome pour lui adresser les plus chaleureuses observations. 

 Mais ce fut en vain qu’il se confondit en discours persuasifs, suppliants, admirables de douceur et de patience : le prisonnier finit par ne plus même lui répondre. 

 Alors, le jeune homme se leva, gonflé d’amertume et de désespoir, renonçant à prolonger la lutte avec cet être vicieux et dénaturé. 

 — J’ai à vous apprendre une nouvelle qui pourrait bien modifier vos intraitables résolutions, lui dit-il au moment de partir : savez-vous que les parents maternels de votre fille font des démarches pour la retrouver ? 

 Un flamboyant regard de bête fauve, lancé par Newcome, apprit à Allen qu’il venait d’atteindre le point vulnérable. 

 — Si cette protection tutélaire s’offrait à votre fille, ne la préféreriez-vous pas à celle de l’agent français. 

 — Non ! mille malédictions ! hurla le prisonnier. J’aimerais mieux pour elle l’enfer avec Mallet ! 

 Allen s’enfuit pour ne pas succomber à une féroce tentation d’assommer ce misérable. 

 Chapitre 10 

 Éclaircissement du mystère 

 — Ohé ! Hup ! Comment va ? s’écria Flag en faisant irruption dans le cabinet de Squire (Allen), et le trouvant plongé dans ses méditations, l’air lugubre, la tête dans les mains, les coudes sur la table. Ah çà ! mon vieux garçon, qu’est-ce donc que vous avez ? Je ne vous ai jamais vu si abattu ; qu’est-ce qui va mal ?… les affaires, les amours, la santé ?… 

 — Tiens ! c’est vous Flag ! j’ai une joie prodigieuse de vous voir, répondit Allen en lui serrant les mains ; depuis quand êtes-vous ici ? 

 — Depuis une demi-heure : ma foi, il était temps ! Je viens de faire une tournée monstre jusqu’à Elkhown et sur les confins de la Platte… glorieuse contrée ! je vous le dis. 

 — Avez-vous découvert quelque emplacement meilleur que celui-ci ? 

 — Peuh ! pas précisément ! J’aime à être proche de la rivière, de façon à entendre quelquefois siffler le steam-boat. Que deviennent ces Irlandais, nos voisins ? 

 — Je n’en sais rien ; ils ne vont pas mal, je crois : c’est bien le dernier de mes soucis. Avez-vous revu Ed ?… 

 — Que le diable l’emporte ! Il doit y avoir quelque cause à sa disparition mystérieuse : voilà six semaines qu’il est parti ; nous devrions bien nous occuper un peu de ça. 

 — Je m’en suis occupé, reprit Allen en se renversant dans son fauteuil, et faisant claquer ses doigts, et j’ai trouvé plus que je ne cherchais… Que diriez-vous si je vous apprenais que Ed est un voleur de chevaux ? 

 Flag fut si confondu qu’il ne put rien dire pendant quelques instants, et resta en contemplation devant Allen. 

 — Mille dieux ! s’écria-t-il enfin ; et quand je pense que nous nous sommes acoquinés avec un pareil gredin ! ah ! quelle parfaite canaille ! 

 — Tout scélérat, pour réussir, doit avoir adresse, audace et sang-froid, reprit Allen ; or il possédait ces qualités au grand complet. Je ne l’ai surpris qu’une seule fois hors de garde. 

 — Mais, comment avez-vous fait ces découvertes, Squire ? Ed a-t-il été surpris en flagrant délit ? 

 — Je vais vous raconter cela. Vous vous souvenez de l’apparition que nous vîmes, une nuit ? Nous pensions que Ed était endormi. 

 — Oh oui ! je m’en souviens ; je crois que je n’oublierai jamais cette nuit-là… Mais vous ne m’avez point parlé de vos doutes à cet égard. 

 — Pour dire vrai, je n’ai eu d’abord qu’une ombre de soupçon : ce n’est que plus tard, au moment de la procédure dirigée contre Newcome, qu’un nouveau jour s’est fait dans mon esprit ; je me suis rappelé qu’il y avait eu deux coups de feu, et les terribles indications du Fantôme… – Il a bien montré du doigt Ed, dans son lit, n’est-ce pas ? 

 — Oh ! oui certes ! et avec quel regard ! 

 — Vous concevez, on a beau n’être pas superstitieux et ne pas croire aux revenants… Il y avait là de quoi faire réfléchir. J’ai donc prodigieusement songé à toute cette affaire ; j’ai observé Ed ; sa conduite n’a pas été naturelle… vous vous rappelez ce que je vous ai dit de mon dernier entretien avec lui, lors de l’affaire des lynchers… 

 — Oui, oui, il ne dormait pas, le traître ! 

 — Et, depuis lors, depuis qu’il s’est vu percé à jour, il a disparu ! 

 Flag réfléchit pendant quelques instants : 

 — Étrange ! vraiment étrange ! dit-il enfin. Maintenant, une autre réflexion me vient à l’esprit : le lendemain du meurtre il m’a dit avoir vendu son fusil. Pourquoi cela ? Il y tenait énormément, et, dans une occasion précédente, il avait refusé de s’en défaire. 

 — Mon cher ami, interrompit Allen, apprenez qu’il ne l’a point vendu : j’ai fait à ce sujet des recherches de chat, et je l’ai trouvé, ce fusil, caché dans un arbre creux, à peu de distance du théâtre du meurtre, dans un creux de terrain correspondant parfaitement aux hypothèses du docteur-médecin qui a fait l’expertise. 

 — Ma foi ! voilà des preuves irrécusables à mon avis. Mais comment avez-vous su que Ed était aussi voleur de chevaux ? 

 — Par induction certaine. Deux chevaux splendides ont été enlevés dans une ferme ; on a eu le temps d’apercevoir à distance le larron qui les emmenait ; on m’a rapporté son signalement ; c’est celui de notre homme. 

 — Oh ! vous avez raison, Ed n’est autre chose qu’un vil scélérat. Qui aurait pu le croire tel… il faisait si bien l’hypocrite avec nous. Et dire que peut-être tout cela n’est qu’une suite de notre détestable plaisanterie envers Ed ! ajouta Flag douloureusement ; il aura voulu se venger… Ah ! je ne jouerai de ma vie à pareils jeux ! Enfin, je conclus de là que Newcome doit être acquitté. 

 — C’est ce qui arrivera, je suppose : aucun jury ne voudrait le condamner en présence de pareilles incertitudes… Quoique, à vrai dire, ce ne soit qu’une autre variété de coquin. 

 — Allons bon ! il y a encore quelque chose de ce côté-là ? Je le devine à vos airs consternés. Voyons, racontez-moi toute cette affaire. 

 Allen se trouvait justement dans la période des confidences : il fit à son ami le récit minutieux de tout ce qui concernait Alice et leurs amours éplorées. 

 — Vieux cormoran ! vieux vautour ! que ce Newcome, s’écria Flag : il mérite bien d’être pendu aussi ; ce serait un fameux débarras pour la société. Quant à Mallet, tout n’ira pas comme il l’espère. Mistress Ka-Shaw est là, qui veillera au grain, je n’en doute pas… Vous connaissez ce dragon femelle ?… 

 — Tiens ! au fait, je n’y avais pas songé, répliqua Allen dont le visage fut illuminé par un sourire. Ce sera probablement un auxiliaire : d’autre part le mystérieux étranger reparaîtra ; il faut l’espérer. – Mais, que vois-je ?… Wyman accourt à corps perdu, que vient-il nous annoncer ? 

 En effet l’honnête constable enfonça la porte, plutôt qu’il ne l’ouvrit, et vint tomber sur un banc comme une bombe. 

 — De par tous les diables ! je veux dire !… Elle est empoisonnée ! ! s’écria-t-il d’une voix étranglée, tout en essuyant la sueur qui baignait son visage. 

 — Qui ?… de qui parlez-vous ?… demanda Allen devenu horriblement pâle. 

 — Ah ! mon Dieu ! la « petite fille… » De par tous les… 

 — Alice ! fit le jeune homme d’une voix terrible, en se levant. 

 — Elle est chez nous… Je devrais dire, son pauvre corps… soupira Wyman. 

 — Allons ! allons donc ! hurla Allen en prenant ses pistolets et un couteau de chasse ; ah ! malheur ! si tout est fini pour elle, d’infernales catastrophes commenceront dans Fairview ! ! 

 Et il s’élança furieusement dans la direction de la maison où gisait la jeune fille. 

 En arrivant il ne vit ni mistress Wyman en pleurs, ni le médecin qui soignait Alice : il n’apercevait qu’elle, pâle, froide, inanimée, renversée dans un fauteuil. Il lui prit les mains, elles étaient glacées ; il lui parla, elle ne répondit pas. 

 Cependant le médecin cherchait, par ses questions, à être quelque peu renseigné sur les causes de cette catastrophe. 

 — Qu’a-t-elle mangé ce matin ? demandait-il en préparant un vomitif. 

 — Presque rien, répondait mistress Wyman ; elle n’a pas même voulu toucher à ces cerises fraîches, envoyées ce matin par Mallet ; elle n’a bu qu’un peu de café. 

 — Quelqu’un a-t-il touché à ces fruits ? 

 — Personne : les voilà tels que je les avais placés sur l’étagère, en les recevant. 

 — Il faut les ranger, dit Allen ; on les soumettra à une analyse. 

 Pendant la nuit entière on s’empressa autour de la malade et, vers le matin, quelques symptômes favorables apparurent. 

 Le bruit de cet événement était promptement arrivé aux oreilles de Mallet. Sur le champ ses soupçons se portèrent sur Ka-Shaw, la terrible Indienne ; mais, allant au plus pressé, il s’élança vers l’écurie pour enfourcher un cheval et courir chez Wyman. 

 Par un hasard étrange, Ka-Shaw se trouva sur son passage. 

 — Ah ! démon ! vociféra Mallet en sautant sur elle et la saisissant par le bras ; tu l’as empoisonnée, cette pauvre enfant qui ne t’avait jamais rien fait. Mais tu mourras aussi, vieille louve enragée ! 

 — Elle est donc morte, cette fleur blanche ? fit-elle, l’œil étincelant ; ah ! Ka-Shaw en est fâchée pour ce pauvre Mallet ! 

 — Misérable ! avoue ton crime ! reprit le maître hors de lui. 

 — Mallet est ivre, répondit froidement l’Indienne, plus impassible que le bronze. 

 — Que la foudre t’écrase ! hurla l’autre en la secouant avec violence. 

 — Prends garde, Mallet ! Une fille des Omahas n’oublie rien ! dit Ka-Shaw avec un calme sinistre. 

 — Omahas ! traîtres ! voleurs ! assassins ! voilà ce que vous êtes !… 

 Il n’avait pas fini, qu’un éclair brilla aux mains de l’Indienne et s’abattit sur l’épaule du maître : le sang coula aussitôt d’une large blessure. Mais, avec une énergie doublée par la colère et le sentiment du danger, Mallet se dégagea des étreintes de la squaw, lui arracha son couteau et le lui plongea dans la poitrine. Elle poussa un cri rauque et tomba raide morte en l’entraînant dans sa chute. Tout cela s’était passé avec la rapidité de l’éclair. 

 — Pauvre femme ! murmura Mallet en se relevant sur un genou et contemplant sa victime, je crois en vérité que je l’ai tuée. 

 Cette sanglante scène, toute rapide qu’elle eût été, fit rassembler autour des combattants le personnel entier du comptoir : les Blancs n’osèrent rien dire, car ils avaient peur du maître, d’ailleurs Ka-Shaw était détestée à cause de son caractère insolent et emporté. Les Indiens seuls se répandirent en murmures menaçants. 

 — Je ne puis prendre beaucoup de temps pour me soigner, dit Mallet au médecin aussitôt appelé pour penser sa blessure : il faut que j’aille à la Réserve expliquer cette affaire aux Indiens, ou bien ils seront enragés pour avoir mon scalp. 

 — Et vous ne feriez pas mal de porter avec vous quelques centaines de dollars… cela ne serait pas sans influence sur le sentiment national des Indiens. 

 — Mon Dieu oui ! voilà une affaire qui me coûtera cher. Je suis fâché d’avoir tué cette squaw, car je n’aime pas le sang ; pourtant il est certain qu’elle avait empoisonné la petite Newcome, et, voyant qu’elle en est réchappée, la Sauvage aurait fort bien pu s’attaquer à moi. De par tous les Diables ! comme dit Wyman, il faudra que je plante là cette existence indienne ; j’en ai assez. 

 Telle fut l’oraison funèbre de Ka-Shaw, et la moralité de ce drame. 

 Chapitre 11 

 L’histoire d’une nuit 

DEUX MOIS S’ÉTAIENT ÉCOULÉS, Alice était toujours chez les époux Wyman. Sa convalescence avait été longue et chancelante ; le médecin l’avait déclaré incapable de supporter la vie de pension. Néanmoins les projets de Mallet n’avaient nullement changé ; et, sous prétexte de lui faire un trousseau, il transformait journellement le parloir de mistress Wyman en un bazar encombré d’étoffes, de soieries et de somptueux colifichets destinés à la toilette. 

 Mais la jeune fille était loin d’accorder à ces charmants objets l’attention joyeuse qu’ils semblaient mériter. Aux interjections admiratives de mistress Wyman elle ne répondait que par un triste sourire de complaisance : sa jeunesse et sa gaieté semblaient s’être évanouies ensemble. 

 Un jour elle annonça à mistress Wyman son désir d’aller visiter l’ancienne demeure paternelle, au claim ; et sur l’offre faite par la bonne femme de l’y accompagner, elle manifesta l’intention formelle de s’y rendre seule. 

 Ce ne fut pas sans l’accabler de mille recommandations que l’excellente femme la laissa partir ; mais il fallut en revanche promettre un très prompt retour. 

 Lorsque, après avoir gagné le bord de la rivière, elle se trouva au milieu de la solitude solennelle de la prairie, ces mille pensées tumultueuses assaillirent son esprit : le souvenir du jour terrible, – de la scène sanglante – dont le théâtre était sous ses yeux ; le souvenir des événements sombres qui s’étaient succédés depuis lors ; le souvenir aimé et redouté à la fois de celui qui s’était montré son seul, vrai, loyal ami ; et toute une légion de rêveries amères, anxieuses, désolées, vinrent tourbillonner dans sa tête, l’enveloppant, l’inondant comme un brouillard par une journée sans soleil. 

 Elle marchait ainsi, le long des flots murmurants, sans voir un canot qui se glissait sous les ronces du rivage, sans s’apercevoir que des yeux étincelants suivaient ses pas. 

 Tout à coup une ombre, descendant de la colline, s’approcha d’elle, une voix bien connue la fit tressaillir en prononçant son nom. 

 — Quel bon génie vous amène dans ces parages, chère Alice ? demanda Allen. 

 Alice éprouva une commotion mêlée de joie et de douleur : 

 — Je vais revoir encore une fois la maison, répondit-elle d’une voix tremblante. 

 — Vous êtes encore si faible ! je vous vois chanceler ! Mais aussi vous commettez une imprudence en venant seule par ici. Songez donc que ces déserts sont infestés de bandits qui seraient fort dangereux pour vous. Tenez, justement, je cherche vainement mon cheval depuis ce matin ; il a disparu d’une façon inexplicable : je soupçonne la présence de quelques effrontés malfaiteurs. Marchons ensemble, et causons de bonne amitié ; ces bosquets verts, cette prairie en fleur, seront pour nous un paradis terrestre. 

 Alice ne pouvait refuser ; et tous deux accomplirent le pèlerinage qu’elle projetait, babillant, rêvant tout éveillés, oublieux du passé et de l’avenir. 

 Les heures passèrent rapides et heureuses, il fallut l’ombre naissante pour les faire songer au retour. 

 Lorsqu’ils furent en vue du sentier bordant le fleuve, Alice poussa un cri : 

 — Oh ! j’aperçois un homme qui marche furtivement dans le bois ! 

 — Où donc ? 

 — Dans le ravin qui descend à la rivière ; voyez-vous ? 

 — Ah oui ! mais n’ayez aucune frayeur, il ne peut nous découvrir à travers les feuillages. Mais… Grand Dieu ! poursuivit le jeune homme après quelques instants d’examen ; je connais cet homme, Alice ! c’est celui qui devrait être à la place de votre père. 

 Une émotion terrible s’empara d’Allen ; son front se couvrit de gouttes de sueur. 

 — Vous sentez-vous capable d’un acte de bravoure, chère amie ? Voulez-vous m’aider à m’emparer de ce bandit ? Oh ! ne me regardez pas avec ces yeux effrayés ! Vous ne courrez aucun risque : je mourrais plutôt que de hasarder un seul de vos cheveux. 

 — Mais vous ? murmura-t-elle ; seul et sans armes ? 

 — Je saurai bien en venir à bout, soyez tranquille. Le voilà qui arrive par ici, dit Allen en suivant de l’œil les allures de l’ennemi : s’il me voit il sera troublé et battra en retraite ; si, au contraire, il n’aperçoit que vous, rien ne l’inquiètera. Et maintenant, chérie, si vous pouvez prendre sur vous d’affronter cette aventure, votre père est sauvé. Voulez-vous ? 

 Alice fit un léger signe de consentement ; le temps pressait ; Allen ne put que lui presser la main en forme d’encouragement, puis il se cacha dans un gros tronc d’arbre creux. 

 La jeune fille se mit à marcher tout doucement, tournant le dos à Ed (car c’était lui), et feignant de se diriger vers la cabane de son père. 

 Le rôdeur ne tarda pas à apercevoir le blanc vêtement d’Alice qui flottait au gré du vent. 

 — Oh ! oh ! dit-il ; le jeune oiseau vient voltiger près du nid, pendant que le vieux est en cage. Ce sera peut-être une médiocre récréation pour elle et pour moi de nous rencontrer. Mais, que diable vient-elle faire par ici ? et moi aussi donc, qui m’a poussé par là ? C’est bizarre… Quoi qu’il en soit, elle est furieusement jolie pour la fille d’un assassin. Oh ! oh ! oh ! c’est bizarre ! 

 Et il fit entendre un ricanement sinistre. À ce moment il était précisément en face de la cachette d’Allen : et il s’arrêta quelques instants, irrésolu et près de retourner sur ses pas. 

 — Eh mais ! il faut se méfier… reprit-il ; Squire pourrait bien être à la recherche de son cheval, aujourd’hui. Je ne sais pas s’il prend en bonne part ce genre de plaisanterie ? Tiens, voilà encore la petite Newcome… Bah ! je vais la rejoindre et faire avec elle un petit bout de conversation ; elle ne me reconnaîtra pas. 

 — Mais je te reconnais, moi ! s’écria une voix forte à ses oreilles. 

 En même temps les mains vigoureuses d’Allen le serraient comme dans un étau et le contenaient dans une invincible étreinte, malgré sa furieuse défense. Dans la lutte, tous deux roulèrent par terre, mais Allen sut garder l’avantage et réussit à lui arracher ses armes. 

 Cependant, Ed, – ou pour lui donner son vrai nom, Joe Carnes, le fameux voleur de chevaux, – se débattait avec une violence désespérée, et si Allen n’eût été d’une force bien supérieure, l’issue du combat aurait été douteuse. 

 — Aidez-moi, Alice ! s’écria-t-il haletant ; par ici ! roulez ce lien autour de ses bras : bon ! serrez fort ! plus fort encore ! un bon nœud maintenant ! Employez toutes vos forces ! 

 La jeune fille obéit avec l’énergie que lui inspirait le sentiment du danger ; l’ardeur de ses propres efforts augmentait sa vigueur ; ses petites mains ne tremblèrent plus, elle réussit à lier fortement le prisonnier. 

 Ce dernier, en se voyant vaincu, changea de visage : l’expression de rage et de férocité empreinte sur ses traits disparut pour faire place à un air sarcastique. 

 — Il est rare pour un homme d’avoir un tel honneur ! dit-il ; certes, c’est beau d’être fait prisonnier par une jolie fille ! Squire, je vous dois beaucoup… et un de ces jours, nous réglerons notre compte ensemble ! Mais envers vous, miss Newcome, je ne pourrai jamais m’acquitter convenablement ! 

 — Combien j’ai à vous remercier, courageuse amie, lui dit Allen en se relevant ; mais je crains d’avoir abusé de votre dévouement, car vous me semblez vraiment épuisée de crainte et d’horreur. Cependant, il faut en finir avec cet homme : je vous propose de rester encore quelques instants à le garder ici, pendant que je cours chercher le constable. 

 — Oh ! pour l’amour de Dieu ! ne me laissez pas seule ! s’écria Alice avec terreur. 

 — Réellement, je crois que c’est le meilleur parti : voici la nuit qui approche, il faut se hâter. Je franchirai plus vite que vous ne pourriez le faire la distance qui nous sépare du village, je serai promptement de retour. Pendant mon absence, vous n’avez rien à craindre, cet homme est lié de façon à ne pouvoir se détacher. 

 — Mais s’il avait des camarades cachés dans les environs. 

 — Je ne le pense pas : ils seraient déjà là. À tout hasard, prenez ce couteau et ces pistolets, ils sont chargés et vous savez en faire usage s’il le fallait. Voyons ! voulez-vous ? 

 — Je resterai, dit Alice sans pouvoir réprimer un frisson. 

 — Bien ! merci ! courageuse enfant ! Soyez sans inquiétude ; dans quelques instants je serai là. Et vous, prenez garde, ajouta-t-il en s’adressant à Carnes ; au premier mouvement, miss Newcome a l’ordre – oui l’ordre – de faire feu sur vous. 

 Et Allen partit eu courant. 

 — Ce sera vraiment un bonheur de mourir d’une aussi jolie main, grommela le prisonnier, lorsque son adversaire fut à distance. Miss Newcome, vous m’obligerez prodigieusement en m’envoyant une balle dans la tête ; elle est suspendue d’une façon intolérable. 

 — Je vais lui donner mon châle pour appui, répliqua la jeune fille en lui procurant de son mieux le soulagement désiré. 

 Joe Carnes la regarda faire avec une expression bizarre de surprise et de raillerie. 

 — Vous avez donc pitié de moi ? 

 — Je remplis un devoir en vous épargnant des souffrances. 

 — Le prisonnier resta pendant quelques instants en silence, la regardant fixement. 

 — Savez-vous pour quelle raison je suis ainsi traité ? lui demanda-t-il. 

 — Ne me faites aucune question, car je n’ai pas à causer avec vous, répondit-elle sérieusement. 

 — Si votre père avait été aussi discret que vous, il ne serait pas dans l’embarras où il se trouve, répliqua l’autre avec une expression malveillante. 

 Voyant qu’elle ne répondait rien, il continua à se parler à lui-même, tout en se débattant sur le sol. 

 — Une damnée situation pour un gentleman ! Hé ! jeune fille ! si j’appelais un ami à mon aide, que feriez-vous ? 

 — Je vous tirerais un coup de pistolet, sûrement ! 

 En parlant ainsi, la pauvre enfant se sentait mourir d’effroi. 

 — Il va pleuvoir, observa-t-il après quelques instants de silence ; j’ai senti une goutte d’eau sur le visage. Vous feriez bien de vous sauver jusqu’à la maison, en me laissant là : assurément je ne pourrai m’évader. Mon seul regret sera de ne point vous servir d’escorte. 

 En effet le jour s’assombrissait ; d’épais et lourds nuages roulaient menaçants dans le ciel, et s’abattaient sur les bois. Un frisson sourd grondait dans l’air et sur la terre ; la nuit se faisait, précédant l’orage. 

 — Miss Newcome ! dit Carnes, après un long silence. J’ai là-bas un canot caché sous les broussailles, coupez mes liens, laissez-moi fuir. Je vous garderai une reconnaissance éternelle, et je sauverai votre père. Je vous le jure ! Répondez-moi… 

 Avant qu’Alice eût parlé, un craquement immense déchira l’air, accompagné d’éblouissantes lueurs ; les arbres s’entrechoquèrent sous le souffle de l’ouragan comme des géants en bataille. Puis il se fit un silence effrayant, sépulcral. Mais ce moment de repos dura à peine quelques secondes ; une avalanche d’éclairs, de détonations foudroyantes, de tourbillons furieux ébranla la nature entière, et la pluie se mit à tomber par torrents. 

 Quoique fort près l’un de l’autre, Alice et le prisonnier ne pouvaient s’apercevoir, tant l’obscurité était profonde. La jeune fille toute ruisselante d’eau, continuait à tenir machinalement le pistolet d’une main, le couteau de l’autre, n’ayant plus la conscience de ses actions. 

 Le vent arriva à un degré de violence tel, que les grands arbres ployèrent comme des roseaux, et la terre se couvrit d’énormes branches fracassées qui volaient comme des brins de paille devant la tempête. 

 Un grand bruit, tout proche, annonça à la jeune fille qu’un arbre venait de tomber à proximité ; en même temps surgirent des hurlements horribles. 

 — J’ai un bras cassé ! vociférait Carnes ; vous êtes donc aussi un bourreau, vous, fille d’assassin ! puisque vous n’essayez même pas de me soulager en relâchant mes liens ! 

 Alice, demi-morte d’épouvante, d’horreur, de froid, chercha à tâtons le prisonnier, ne rencontrant que des branchages aigus qui déchiraient ses mains et son visage ; s’enchevêtrant dans les ronces avec ses vêtements inondés ; perdant, l’un après l’autre, les pistolets et le couteau. 

 — Mon Dieu ! mon Dieu ! sanglota-t-elle ; Allen ne reviendra donc jamais. 

 Cependant Carnes hurlait toujours ; c’était une scène terrifiante que ce mélange d’éclairs, d’ombres, de tonnerre, de plaintes, de blasphèmes, d’averses ruisselantes, de rafales échevelées ! 

 Aux clartés fulgurantes qui l’éblouissaient par intervalles, Alice distingua le prisonnier à moitié enseveli sous les branches, formidables débris d’un arbre gigantesque abattu par la foudre. 

 Elle s’épuisa en vains efforts pour relâcher les liens de Carnes, et lui procurer quelque soulagement : à peine pût-elle se dégager des lianes épineuses qui s’enlaçaient comme des serpents autour de son corps meurtri. 

 Enfin, épuisée, éperdue, elle tomba sans forces dans le sol fangeux et attendit avec une muette résignation. 

 Au bout de quelques instants elle entendit un bruit de voix, et des pas furtifs résonnèrent parmi les branchages ; puis, d’horribles hurlements retentirent à ses oreilles, et des mains brutales la saisirent par les cheveux. 

 Hélas ! c’étaient les amis du prisonnier, et au lieu d’aide, le sort désastreux lui envoyait de nouvelles angoisses. 

 Un cri suprême, désespéré, surhumain, s’échappa de sa poitrine, et, perçant le fracas de la tempête, alla se répercuter dans les bois ; la voix d’Allen lui répondit. 

 Alors, sur quelques rapides observations du prisonnier, toute la bande s’enfuit, laissant Alice étendue dans la boue. Joe Carnes, délivré de ses liens, n’avait plus le bras cassé ! 

 Quelques secondes plus tard arrivait Allen baigné de sueur et de pluie, fangeux, à peine reconnaissable ; aveuglé par l’orage, il avait fait fausse route pendant quelques instants. 

 — Oh ! pauvre chère enfant ! s’écria-t-il en la relevant avec tendresse, je ne me pardonnerai jamais l’épreuve que vous venez de subir ! n’êtes-vous pas blessée ? 

 — Non, murmura Alice, mais j’ai cru que je mourrais de peur ! Êtes-vous seul ? 

 — Wyman arrive avec une voiture, je l’ai devancé. Le prisonnier ? 

 — Ses partisans sont venus, l’ont délivré et se sont enfuis avec lui. 

 Allen se frappa le front avec rage : 

 — Misérable lâche que je suis ! je vous ai abandonnée ainsi aux outrages de la tempête et des bandits !… j’ai déserté mon poste d’honneur et de conscience ; j’ai laissé échapper le salut de votre père ; ah ! je suis pour moi-même un objet d’horreur ! 

 — Le fait est, observa une voix sévère intervenant dans la conversation, le fait est que vous lui aviez confié une terrible mission. De par tous les diables !… je veux dire, n’ayez pas peur, chère miss Newcome ! Est-ce qu’on abandonne ainsi une enfant dans les bois ? 

 Allen se tordit les mains avec un tel désespoir qu’Alice s’empressa de le consoler. 

 — Non, mes chers amis, ce ne sera rien ! tout est passé maintenant ; voilà le bleu du ciel qui reparaît. M. Allen ne pouvait se douter de l’affreux orage qui devait survenir. 

 — Et le prisonnier ? demanda Wyman en cherchant autour de lui. 

 — Évadé ! murmura Allen d’une voix étranglée. 

 — Bon ! De par tous les diables ! il ne manquait plus que ça ! vous avez fait du bel ouvrage ce soir, M. Allen ! 

 — Oh mais ! je le retrouverai ! fit celui-ci en serrant les poings. 

 — Dieu le veuille ! reprit Wyman avec découragement ; enfin, nous verrons cela plus tard ; pour le moment, occupons-nous d’emmener cette enfant en lieu sûr : je vais chercher la voiture que j’ai laissée à quelques pas. 

 Le constable s’éloigna en toute hâte, mais au bout de quelques instants on entendit ses exclamations entrecoupées de jurons énergiques. 

 — De par tous les diables ! où sont donc les chevaux ? Est-ce que les damnés coquins auraient osé… Ah ! c’est trop fort ! il n’y a plus ni voiture ni attelage ! 

 Et il revint, toujours cherchant, toujours grommelant : 

 — Les voleurs rouges les ont enlevés, s’écria Allen au retour de Wyman et quand je songe que tout à l’heure nous tenions leur chef solidement garrotté !… Ah ! c’est à devenir fou ! 

 — Écoutez, mon pauvre Allen, dit Wyman, ce n’est pas le moment de se lamenter ; il faut agir : vous voyez, continua-t-il en montrant Alice qui chancelait, vous voyez que le plus pressé est de trouver un lieu de repos et un peu de chaleur pour cette malheureuse enfant épuisée de froid et de fatigue. Conduisez-la au claim de son père qui est proche ; portez-la si elle ne peut marcher ; de par tous les diables ! hâtez-vous ; moi, je vais courir au village pour réclamer des secours et prescrire des recherches au sujet des chevaux et de la voiture. 

 Allen chargé de son précieux fardeau, – car Alice ne pouvait plus se soutenir – courut rapidement jusqu’à la cabane de Newcome où il alluma un grand feu pendant que la jeune fille se jetait dans son lit, après s’être débarrassée de ses vêtements glacés. 

 Lorsque le brasier fut bien chaud, et qu’Alice, au fond de sa petite chambre, eût donné avis qu’Allen pouvait en ouvrir les portes, le lit fut roulé jusqu’auprès de la cheminée. Bientôt, sous la bienfaisante influence de la chaleur dont elle avait un si grand besoin, la jeune fille s’endormit d’un profond sommeil. 

 Allen passa la nuit sur une chaise, veillant, entretenant le feu, et repassant dans son esprit les événements étranges qui venaient de se succéder. 

 Chapitre 12 

 Un repaire de bandits 

 AUDÉBUT DE L’ORAGE, une caravane de géomètres du gouvernement, pris au dépourvu en rase campagne, et n’ayant pas le temps de regagner leur campement, avait cherché refuge dans une espèce de hutte misérable au bord de la rivière Papillon. 

 La porte en était fermée : 

 — Voyons ! qu’on frappe vivement là ! dit quelqu’un de la troupe ; et voyons un peu ce qu’il y a dans cette bicoque. 

 — Frapper ! mais il y a un quart d’heure que je ne fais pas autre chose ! répondit une voix. Personne ne répond ; enfonçons la porte. Mais on n’y voit rien ; mes allumettes ne brûlent pas, elles sont mouillées, je pense. Où donc est Flag ? il a une boîte de chimiques allemandes. 

 La porte enfoncée, Flag éclaira une petite allumette bougie dont la lueur fugitive rendit visibles des murs nus et des fenêtres sans volets. 

 — Cap’taine ! s’écria une voix ; encore un peu de feu ! j’ai cru apercevoir dans un coin quelque chose qui ressemble à des provisions de bouche. 

 — Ah ! Dieu le veuille ! répondit Flag, car je suis plus affamé que deux loups. – Oui ! ça doit se manger, ajouta-t-il en promenant à la découverte une nouvelle allumette ; mais comment faire, en l’absence de toute lumière ? 

 — Bah ! répondit quelqu’un, je trouverai parfaitement, sans chandelle, le chemin de ma bouche. 

 — Hurrah ! voici une lanterne ! je l’ai aperçue aux dernières lueurs de votre chimique ; encore une allumette, cap’taine Flag ! 

 La lanterne allumée, on s’assit gravement par terre, et on procéda à l’examen des victuailles. 

 — Oh ! oh ! bœuf froid ; venaison grillée ; pain ; fromage ; bière. Voilà ce que j’appelle un splendide en-cas. Parole d’honneur ! le gaillard qui niche dans ce claim n’est pas un sot ! Qui, diable, est-ce que ça peut être ? 

 — Ma foi ! c’est un bon drille ! je bois à sa santé. 

 — Un autre toast au Flag (drapeau) de notre société ! Érin ! la verte Érin pour toujours ! comme dit l’orateur irlandais de Cincinnati. 

 — Mes garçons ! dit Flag après quelques instants de réflexions, je vous remercie bien sincèrement et vous souhaite en retour de vivre heureux trois fois plus longtemps que Mathusalem ; mais, au lieu du speech que j’aurais pu vous débiter, je vais vous faire une communication intéressante. – Mon opinion est que nous avons eu la chance de tomber sur une cahutte de voleurs de chevaux ; car le propriétaire de ce claim habite New-York et je suis certain qu’il n’est pas venu par ici cette année. 

 — Oh ! oh ! ça va bien, cap’taine. J’espère que nous allons les voir arriver pendant notre souper. C’est égal ! ils feront une drôle de figure en s’apercevant que nous tirons si bon parti de leurs provisions. 

 — Oui, ce serait charmant si nous étions bien armés, et s’il y avait parmi ces rôdeurs certain individu de ma connaissance. 

 — De votre connaissance ?… Excusez ! cap’taine, vous avez de belles relations ! 

 — Peuh ! cela dépend… un de ces gredins a tué mon ami Doc. Je donnerais mille dollars pour mettre la main sur ce bandit. 

 — Mais alors, vous voulez parler de l’affaire dans laquelle Newcome est compromis ? 

 — Précisément ; Allen partage mon opinion ; il considère cet homme comme innocent. 

 — Ah ! Et pourquoi n’ayez-vous rien dit ni rien fait pour arriver au salut de l’un et à la punition de l’autre ? 

 — Les preuves nous ont manqué jusqu’ici ; mais nous ne laisserons pas échapper la première occasion qui se présentera. 

 La fureur de la tempête atteignit son apogée en ce moment, et rendit toute conversation impossible. Les jeunes aventuriers se dédommagèrent de leur silence forcé en dévorant à belles dents jusqu’aux dernières miettes des provisions. Ensuite ils s’étendirent côte à côte sur le sol poudreux de la cabane, et, à défaut de sommeil, ils goûtèrent un repos désiré. 

 Cependant, vers minuit, Flag, toujours en éveil, ranima la vigilance de ses compagnons qui commençaient à s’assoupir. Il venait de distinguer au travers des rafales un bruit de voix qui semblaient se rapprocher. 

 Comme toute clarté était éteinte au dedans comme au dehors, il était impossible de se renseigner autrement que par l’intermédiaire des oreilles. Les géomètres écoutèrent donc avec attention. 

 Évidemment trois individus s’approchaient : l’un d’eux faisait entendre des plaintes entremêlées de blasphèmes et de jurements horribles : les autres le consolaient de leur mieux, dans un langage tout aussi violemment coloré. 

 — Allons donc ! Jim ! damné animal ! allume la lanterne, butor infernal ! je vais encore tomber sur ces cailloux et me casser l’autre bras. Que toutes les malédictions de l’enfer écrasent ce chien de Squire ! je le tuerai aussi bien que l’autre dès que l’occasion se présentera ; il peut en être sûr. 

 — Entendez-vous ! chuchota Flag ; c’est l’homme dont je vous parlais, amis ; je vais risquer ma vie pour m’emparer de lui : vous m’aiderez, j’espère. Nous sommes quatre, ils ne sont que trois ; qu’importe qu’ils soient armés, nous avons l’avantage du nombre. Attention ! écoutez bien mes ordres et ne faites rien sans moi. 

 Un des nouveaux venus mit la main sur le loquet : l’instrument, qui était en bois et gonflé par la pluie, résista ; la porte fut ébranlée mais ne s’ouvrit point. 

 D’ailleurs, elle avait de bonnes raisons pour rester fermée ; Flag la retenait vigoureusement. 

 Après avoir vainement essayé d’ouvrir, Jim recula avec humeur et dit : 

 — Ah ! mille tonnerres ! cet infernal loquet est ensorcelé, je ne peux le faire mouvoir. Essaie un peu, toi, Joe. 

 — Attention ! murmura Flag à ses camarades, Voilà l’homme ! 

 Effectivement, Carnes mettait la main au loquet : Flag avait cessé de se cramponner à la porte, elle s’ouvrit donc assez facilement. 

 — Tu vois, animal indigne de vivre ! dit Carnes à Jim ; n’ayant qu’un bras, j’ai réussi où tu as échoué, exécrable butor ! Allons ! brute ! gredin ! idiot ! prépare une allumette, je vais chercher la lanterne ; puisque tu es si stupide, tu la… 

 Il ne put achever, une couverture s’abattit sur sa tête et l’enveloppa entièrement ; des bras vigoureux le roulèrent par terre où il resta maintenu sans pouvoir faire un mouvement. Toute cette opération fut accomplie avec une célérité et dans un silence tels que les deux camarades de Carnes ne s’en aperçurent point : d’ailleurs la pluie les aveuglait, et le fracas de la tempête les assourdissait. 

 Au bout de quelques minutes d’attente, Jim s’écria impatiemment : 

 — Eh donc ! Joe que fais-tu ? on ne s’amuse pas ici ! 

 — Je ne peux pas trouver la lanterne, répondit Flag en contrefaisant la voix de Carnes ; cette damnée pluie a percé le toit, et tout inondé là-dedans. Arrivez vite pour m’éclairer avec des allumettes. 

 Les deux bandits franchirent à tâtons le seuil de la cabane, et furent reçus comme Joe, c’est-à-dire qu’en un clin d’œil ils furent étroitement enveloppés dans une couverture et soigneusement garrottés. 

 Un assez long silence suivit, pendant lequel, à défaut des yeux, les oreilles s’exerçaient avec la plus extrême vigilance. 

 — Est-ce vous Flag ? demanda tout à coup Joe qui avait réussi à sortir sa tête de la couverture. 

 — Je connais votre voix, vous devez vous souvenir de la mienne, répliqua sèchement le jeune géomètre. 

 — Oh ! oui, je la reconnais : reprit l’autre en étouffant un gémissement. Mais pourquoi employez-vous une telle violence à mon égard ? C’est un vil métier que de s’embusquer ainsi la nuit pour attaquer un homme inoffensif. J’ai eu tout à l’heure le bras cassé par une branche d’arbre qui a failli m’assommer ; essayez, je vous prie, de me faire un pansement, car je souffre comme un damné. 

 — Je ne m’entends point en chirurgie, répliqua Flag ; d’ailleurs on n’y voit pas. 

 — Il y a une lanterne ici dans quelque coin. 

 — Je le sais, mais la chandelle est brûlée. D’ailleurs, Ed, alors même que j’aurais de la lumière, je ne saurais vous être d’aucune utilité. Votre heure est venue ; à chacun son tour, apprenez-le. Je ne suis pas haineux ; mais quand la voix du sang crie vengeance, je ne puis me dispenser de l’entendre. Vous avez été un démon parmi nous ; aujourd’hui votre punition commence. 

 Carnes ne répondit que par un sourd gémissement qui se termina en imprécation. 

 — Si vous prenez ainsi les choses, vous allez épouvanter vos camarades, lui dit Flag ironiquement. 

 — Que la foudre écrase ces poltrons ! si j’avais eu mes deux bras, vous ne m’auriez pas pris vivant. 

 — Qu’est-ce qu’il dit donc là ? interrompit Jim : je pense qu’il était bien et dûment pris, ce soir, quoiqu’il eût ses deux bras… et par une fille, encore ! qui lui servait de garde du corps. 

 — Quelle fille ? quelle aventure ? demanda Flag curieusement. 

 — Eh ! la jolie fille de Newcome, répondit Jim avec complaisance. 

 — Retiens ta langue, Jim ! grommela Carnes. 

 — Je ne veux pas me taire. Si tu ne nous avais pas entraînés dans tes folies, nous ne serions pas pincés comme nous voilà. 

 Carnes murmura une réponse que personne ne pût comprendre. Flag demanda d’autres explications que le bandit s’empressa de lui fournir. 

 — C’était un bon tour, n’est-ce pas ? ajouta-t-il en terminant son récit, d’enlever le chariot et les chevaux du bonhomme Wyman, là, à sa barbe, on peut le dire ! Oui, ce sera peut-être le dernier, mais le meilleur tour de ma vie. Maintenant que nous n’en pouvons rien faire, j’aime autant vous dire où ils sont. Nous les avons cachés dans le petit bois qui est derrière la hutte de Newcome. Ma foi ! les pauvres bêtes ont eu beau temps pour changer de couleur, si leur poil n’était pas bon teint. 

 Et le bandit s’arrêta pour rire à gorge déployée de sa plaisanterie. 

 La nuit s’écoula lentement au milieu de propos interrompus, d’exclamations et de blasphèmes lancés par Joe lorsque ses douleurs devenaient trop intolérables. 

 Au point du jour, les prisonniers, solidement liés ensemble, furent emmenés à Fairview et remis aux mains des autorités judiciaires, pour être traités suivant leurs mérites. 

 Décidément Joe n’avait pas de chance, suivant l’expression de Jim. 

 Chapitre 13 

 Justice de Dieu ; justice des hommes 

MISTRESSWYMAN ÉTAIT DANS la plus grande consternation. Depuis un grand jour et une nuit entière son mari n’avait pas reparu. – Alice n’avait pas reparu. – Allen n’avait pas reparu !  Ajoutons que, pendant l’orage, la bonne dame avait été dans des transes atroces ; car elle craignait particulièrement le tonnerre, les éclairs, le vent, la pluie, et tout ce qui ressemblait à un orage. De telle façon, qu’aux premiers indices de tempête, elle s’était empressée de fermer à double tour, portes, volets et fenêtres, et de baisser tous les rideaux. La maison, alors, se trouvait à l’��tat de chambre obscure au grand complet ; mais le résultat obtenu n’était guère en rapport avec cette laborieuse préparation : en effet, le plus petit éclair brillait d’une façon fulgurante dans cette ombre factice additionné des obscurités extérieures ; chaque porte, serrée sur ses gonds, répondait comme une grosse caisse aux détonations de la foudre ; en un mot, l’arrangement lugubre de toute la maison était fait pour tripler les frayeurs de la tremblante ménagère. 

 Par une coïncidence malheureuse, la fureur de l’ouragan se porta surtout au village de Fairview ; les éclats du tonnerre s’y multipliaient avec le fracas d’une canonnade furieuse ; le feu du ciel tomba même sur la maison du shérif et l’embrasa tout entière. 

 Au craquement affreux qui se produisit alors, mistress Wyman tomba la face dans un oreiller et y demeura à moitié morte de terreur, le nez dans la plume, les mains sur les oreilles, jusqu’à ce qu’un nouvel éclat faisant trembler tout son logement, l’obligeât à quitter cette position asphyxiante et à s’envelopper dans un grand rideau. 

 Réellement, la pauvre mistress Wyman passa une nuit bien malheureuse ! Se coucher ! dormir !… impossible d’y songer ! – Encore si elle avait eu auprès d’elle, Alice, pour partager ses terreurs !… mais non ! personne ! – Alors l’imagination de la brave dame partit pour les régions fantastiques, et Dieu sait quelles hallucinations la tourmentèrent pendant qu’elle trottinait de long en large dans sa chambre. 

 … Silas était mort !… sans doute ! ou, tué par la foudre, ou noyé par la pluie, ou poignardé par les bandits qui ne sortent qu’en de pareils moments ! – Et Alice !… noyée, brûlée, massacrée, enlevée !… Mais… comment savoir ?… peut-être Silas se serait enfui avec elle !… horreur ! il serait devenu ravisseur et infidèle !… fuite dans les bois ! duel avec Allen ! Ka-Shaw, un poignard d’une main, le poison de l’autre ! Mallet à cheval, armé de fusils ! Indiens ! Sauvages ! voleurs ! vampires ! revenants ! Newcome assassin ! Edwards fusillé ! visions ! tombeaux ! vallée de Josaphat ! jugement dernier ! trompette des Anges de la mort ! bouleversements suprêmes ! fin du monde ! ! Tous les fantômes, toutes les terreurs vinrent exécuter une danse macabre autour de la pauvre mistress Wyman, pendant que l’orage accompagnait ces rondes infernales de son orchestre foudroyant. 

 Elle suivait mentalement une procession de squelettes portant en guise de cierges leurs doigts allumés, lorsqu’on frappa à sa porte en l’appelant par son nom. Elle courut ouvrir la porte, persuadée que ce visiteur inattendu était, pour le moins, un des quatre anges de l’Apocalypse : c’était Allen ! la réaction fut aussi prompte qu’heureuse. 

 — Bonjour mistress Wyman, lui dit-il d’un air riant ! vous n’êtes pas matinale aujourd’hui ? ah ! j’y songe ; l’orage vous aura empêchée de dormir ? 

 — Oui ; c’est que… précisément… j’ai été bien tourmentée. Je suis bien heureuse de vous voir M. Allen, car j’étais dans une inquiétude mortelle. Mon mari ?… en avez-vous quelques nouvelles ? Alice ?… qu’est-elle devenue ?… voici près de vingt-quatre heures que je n’ai vu personne. 

 — Rassurez-vous, ma bonne mistress Wyman ; tout est pour le mieux. J’ai laissé votre mari en parfaite santé ; il en est de même pour Alice, quoiqu’elle ait eu à supporter cet affreux orage qui l’a transpercée jusqu’aux os. 

 — Oh Seigneur ! racontez-moi donc cela. 

 Allen lui fit un récit rapide de tous les événements accomplis dans cette nuit mémorable, et termina en la priant d’aller rejoindre miss Newcome avec des vêtements secs. 

 — Oh ! la pauvrette ! j’y cours ! j’y vole ! – Et Silas est-il revenu avec son wagon ? 

 — Il court après lui, mistress Wyman ; mais une autre voiture nous attend pour nous transporter au claim, et en ramener Alice. 

 Cinq minutes après la bonne dame s’embarquait avec une profusion d’habits et de linges, et Allen la conduisait au grand galop vers le claim. 

 Mistress Wyman trouva la jeune fille encore endormie, elle la réveilla en l’embrassant tendrement : Alice la reçut avec un joyeux sourire. 

 — Non ! répondit-elle à ses questions inquiètes, je ne me ressens en aucune façon des fatigues d’hier ; j’ai si bien dormi : j’ai fait un si beau rêve ! 

 — Vous allez me dire cela en vous habillant. 

 — Bien volontiers. J’ai revu mon père, en dormant : il s’était réconcilié avec moi. Nous étions revenus vivre dans cette maison ; mais tout y était brillant et confortable. Nous étions heureux. Mon père me recommandait la sagesse et l’obéissance : il a posé ses mains sur ma tête, par un mouvement plein de bonté, et m’a dit avec un sourire affectueux : « Sois toujours douce, bonne et sage, ma fille ! sois toujours soumise ! » Puis mon rêve a disparu : n’est-ce pas qu’il est beau ? 

 — Oui, ma petite ; répondit mistress Wyman en l’aidant à sa toilette ; il y a de quoi réjouir vraiment ! je pense que c’est un heureux présage. Ah ! maintenant que vous avez fini, allons rejoindre M. Allen. Nous prendrons une goutte du bon café que j’ai apporté tout chaud ; nous partirons ensuite. 

 — Allons ! dit Alice avec un bond de joie. 

 Et, légère comme une gazelle, elle courut dans la pièce voisine où Allen était resté. 

 — Bonjour ! bonjour ! M. Allen, lui dit-elle avec une folâtrerie d’enfant ; voyez-vous comme je suis courageuse ? il ne me reste plus aucune mémoire de nos fatigues d’hier ; plus rien ! ah ! c’est que j’ai si bien dormi ! j’ai fait un si beau rêve ! N’est-ce pas, maman Wyman. 

 — Oui, chère enfant, oui c’est bon signe, à mon avis. Figurez-vous, M. Allen, qu’elle a rêvé de son père ; il avait l’air réconcilié avec elle. C’est ce qui la rend si heureuse. Moi, j’espère que ça deviendra une réalité. 

 Allen ne put dissimuler un subit tressaillement : 

 — Je le crois aussi… dit-il avec une hésitation chagrine ; dans le royaume des Esprits, les âmes doivent penser autrement et mieux que sur cette terre. 

 — Que voulez-vous dire ?… que signifie votre tristesse ?… demandèrent les deux femmes en pâlissant. 

 — M. Newcome n’est plus de ce monde, répliqua Allen d’une voix grave. 

 — Ah ! mon père ! pauvre père ! s’écria la jeune fille, étouffant ses sanglots. Parlez ! M. Allen, poursuivit-elle en se raidissant contre la douleur ; dites-moi tout… ! 

 — Dieu lui a envoyé un messager de mort, dit le jeune homme ; la foudre a frappé la maison du shérif, dans laquelle M. Newcome était prisonnier. Le shérif et sa famille n’ont pu qu’à grand-peine s’échapper du milieu des flammes, car, à l’instant même, tout l’édifice a été embrasé. – J’arrivais à ce moment ; au milieu de la confusion et des bouleversements occasionnés par la tempête il a été impossible de savoir ce qui s’est passé : mon opinion est que le prisonnier a été frappé et comme anéanti par le fluide électrique. Le premier choc passé, j’ai fait tous mes efforts pour pénétrer dans la maison en flammes et sauver le prisonnier. L’incendie n’avait pas encore atteint la porte de la chambre, j’ai cherché à l’ébranler pour l’ouvrir, en appelant M. Newcome à mon aide : aucune réponse ne s’est fait entendre ; il y avait dans cette pièce un silence de mort. À ce moment, les planchers se sont effondrés et la maison n’était plus qu’un monceau de ruines ; tout espoir a disparu, le sinistre était accompli. 

 Alice ne pût prononcer un mot ; elle ferma les yeux et se jeta dans les bras de mistress Wyman. 

 — Partons, dit l’excellente femme ; quittons ce lieu de lugubre mémoire, j’ai hâte de voir l’orpheline sous un toit ami où nous lui remplacerons sa famille perdue. 

 Et elle l’emporta comme un enfant jusqu’à la voiture qui partit aussitôt, conduite par Allen. 

 Arrivés à la porte du constable, nos voyageurs aperçurent sur la place publique une foule tumultueuse : après avoir déposé les deux femmes dans la maison, Allen courut s’informer de l’aventure nouvelle, présagée par ce rassemblement. 

 Aux premiers pas qu’il fit dans les groupes quelqu’un l’appela ; il se trouva en face de son ami Flag. 

 — Ah ! ah ! cria ce dernier avec animation, nous avons pincé votre homme, et deux autres avec ! 

 — Quel homme… ? 

 — Eh ! parbleu ! notre ex-camarade Ed, ou plutôt Joe Carnes. Je l’ai empoigné la nuit dernière d’une belle façon ! Venez un peu le voir, pendant que je vous raconterai cette mémorable aventure. 

 Allen le suivit avec force compliments, et écouta curieusement le récit de Flag. 

 — Il m’a fallu dire aux géomètres de ma société que ce Carnes était l’assassin présumé du pauvre Doc, continua Flag après avoir terminé son histoire ; sans cela ils n’auraient pas voulu m’aider à cette capture. Maintenant cela pourrait bien tourner à quelque désagrément : je soupçonne la foule d’avoir le projet de lyncher ces hommes séance tenante : on se propose de vous interpeller sur ce que vous pouvez savoir. Entendez donc, quel bruit ils font ! 

 Allen fit le tour du chariot dans lequel étaient les prisonniers : ses yeux se croisèrent avec ceux de Carnes qui lui lança un regard audacieux tout plein de haine. Désirant éviter toute conversation avec ce bandit, le jeune homme prit place au milieu des groupes et se mit à répondre aux questions qui pleuvaient sur lui de toutes parts. 

 — Vous dites que cet homme a tué le docteur Edwards ? demanda une sorte d’orateur qui pérorait depuis longtemps à perte d’haleine. 

 — C’est mon opinion, répondit Allen. 

 À ce moment s’éleva autour de lui un concert d’apostrophes et d’interrogations : 

 — Mais, vous avez été passablement dur pour Newcome ! 

 — Comment ce garçon-là s’est-il trouvé parmi les meurtriers d’Edwards ? 

 — Saviez-vous quelque chose contre Carnes lorsque vous vous êtes interposé entre Newcome et les lynchers ? 

 — Oui ! oui ! c’est un voleur de chevaux ! il n’y a pas de coquins pareils ! C’est du gibier de potence. 

 — Qu’Allen s’explique, et dès que la chose sera éclaircie, nous trouverons un arbre et une corde ; ça évitera un dérangement à la justice. Il faut un exemple pour épouvanter toute cette canaille ! 

 — Ah ! écoutons donc toute l’histoire ! 

 — Newcome est mort en prison ; s’il est innocent il faut le venger ! 

 — C’est ce que je me tue à dire : c’est bien le moins qu’on lui accorde ce dédommagement ! 

 — Le plus sûr est toujours de pendre ces coquins-là : au moins ils ne reviennent plus ! 

 — Ça n’empêche pas d’écouter l’accusation : il faut bien savoir pourquoi nous les pendrons. 

 — Bah ! si Allen ne veut pas parler, nous les pendrons tout de même ; il y a de quoi ! 

 — Rien qu’à les voir on juge de ce qu’ils sont. 

 — À la corde ! tous trois ; à la corde ! il n’y a rien de meilleur ! 

 Puis, mille autres propos semblables se croisèrent, le tumulte augmenta, et les cris : « Un speech ! un speech ! Allen ! des preuves ! Allen en avant ! » se firent entendre avec une telle force que le jeune homme se rendit aux désirs de la foule. 

 Il monta sur un tronc d’arbre renversé, et, de cette tribune improvisée, il raconta tout ce qu’il savait ; en même temps il énonça tous ses soupçons. 

 Il ne fut que trop éloquent et persuasif, car avant qu’il eût fini son discours des cris forcenés l’interrompirent : 

 — Assez ! assez ! à la corde, le scélérat ! il l’a bien mérité ; à la corde ! 

 — Non, mes amis ! s’écria Allen ; ce que vous faites là est illégal et injuste : si je l’avais pu prévoir, je ne vous aurais rien dit. Croyez-moi ; remettons ces gens-là aux mains de la justice et du jury. 

 — Nous sommes un jury suffisant, nous ! 

 — J’aperçois parmi vous, reprit Allen, plusieurs personnes qui, l’autre jour, voulaient pendre Newcome : ne sont-elles pas bien aises aujourd’hui de l’avoir épargné ? Je dois le croire, car je veux bien supposer que vous ne faites pas vos délices du métier de bourreau. D’ailleurs, dans l’intérêt du malheureux Newcome, il faut qu’on instruise régulièrement le procès de ces accusés ; par ce moyen, sera réhabilitée la mémoire d’un innocent. 

 — Mais il est impossible de trouver des charges plus fortes, fit une voix impatiente. 

 — Je vous demande pardon ; il n’y a aucune certitude, car personne n’a vu cet homme commettre le crime ! 

 — Je l’ai vu, moi ! s’écria Jim, l’un des prisonniers. 

 Ces paroles produisirent un effet électrique ; personne ne dit mot pendant près d’une minute. 

 Tout à coup le tumulte recommença plus fort qu’auparavant ; on se porta vers le chariot pour voir et entendre ce nouveau témoin à charge : on lui ordonna de parler. 

 Le hardi coquin ne se fit pas prier, car il espérait ainsi améliorer sa propre cause, en détournant l’attention sur l’autre. 

 — À l’époque du coup de feu, dit-il, Carnes n’était pas encore le chef de notre bande, il venait d’y être admis récemment. Le jour du meurtre j’avais un rendez-vous avec lui pour préparer une affaire superbe : j’arrivai un peu avant l’heure, et je me couchai, pour me reposer, dans un bosquet où l’on ne pouvait m’apercevoir. Bientôt, je vis Carnes s’approcher en se glissant d’arbre en arbre ; il guettait deux jeunes gens qui traversaient la clairière ; quand ils ont été à bonne portée, il a fait feu, l’un d’eux est tombé. Joe a aussitôt rechargé son fusil et je l’ai rejoint, mais sans lui dire ce que j’avais vu… il en aurait su autant que moi… Nous nous sommes ensuite cachés dans un ravin jusqu’à ce que Newcome ait été pris ; puis, nous sommes allés sur les bords de la Platte, afin de vendre des poneys raflés chez les Indiens Kansas. 

 Personne n’écouta ce récit avec plus d’attention que Flag et Allen, car il jetait une vive lumière sur leurs soupçons : ils trouvaient la pleine confirmation d’un fait resté jusque-là mystérieux. 

 — N’avez-vous pas vu Newcome ? demanda-t-on. 

 — Oui, j’étais à moitié chemin entre lui et Carnes. Je regardais attentivement ce dernier, et, tout d’abord j’ai pensé qu’il en voulait à Newcome : ce vieux bonhomme cheminait lentement, son fusil sur l’épaule, secouant la tête d’un air mécontent, et grommelant des mots que je n’ai pu comprendre. Il tournait le dos aux jeunes gens lorsque Carnes a lâché son coup de feu : sur-le-champ Newcome a saisi son fusil pour se mettre en état de défense ; à ce moment son arme est partie accidentellement, sans atteindre personne. Sans doute Carnes a eu connaissance de toutes les suites de cette affaire, car il m’a dit plus tard que Newcome avait été arrêté à la suite d’une querelle avec le docteur Edwards. Voilà tout ce que je sais. 

 — Cela est bien suffisant, observa Allen ; mais pourquoi avez-vous souffert qu’un innocent fût arrêté et presque condamné ? 

 — Ah, ma foi ! ça ne me regardait pas, reprit froidement le bandit ; chacun pour soi, le diable pour tous ! D’ailleurs, je ne pouvais dénoncer mon camarade. 

 Les grognements de la foule recommencèrent avec plus de force que jamais ; on eût dit les rugissements d’une Hydre à mille têtes. Quelques citoyens, amis de l’ordre et de la légalité, après de vains efforts pour apaiser cette effervescence, se retirèrent pour rentrer chez eux. Allen, aussi, voyant que les choses prenaient mauvaise tournure, et ne voulant pas être témoin des sanglantes opérations du juge Lynch, se hâta de quitter le rassemblement et courut se barricader dans son bureau. 

 Livrée à ses instincts farouches, la foule organisa régulièrement son œuvre de mort ; bientôt, au milieu des cris les plus désordonnés, retentirent ces exclamations impératives : 

 — Qu’on amène un barbier pour les raser ! 

 — A-t-on apporté une corde ? 

 — Oui ! mais on craint qu’elle ne soit pas assez forte ! 

 — Qu’on n’oublie pas les pioches pour creuser leurs fosses ! 

 Le spectacle devint hideux et horrible ; toutes ces têtes grimaçantes, échevelées, respirant la colère, composaient un pandémonium féroce : les uns frappaient l’un contre l’autre leurs poings serrés ; les autres, pâles d’une ivresse furieuse, roulaient des yeux hagards et étincelants ; d’autres, plus dangereux, ne disaient rien, mais travaillaient aux funèbres préparatifs avec une telle énergie qu’ils en étaient tout ruisselants de sueur. 

 Le lieu choisi pour l’exécution fut la place publique du village ; on installa la potence juste en face des ruines de la maison du shérif ; on planta le poteau auquel les patients devaient être liés lorsqu’on les fouetterait. 

 Le char contenant les trois criminels fut traîné à bras jusqu’au milieu de la place ; là on les fit descendre, on les livra au barbier pour être rasés, et on les rangea en ligne, les pieds dans une flaque d’eau, sans miséricorde. 

 Les deux compagnons de Carnes faisaient assez bonne contenance, quoique leur mine fût piteuse : mais Joe paraissait fort abattu et tremblait de tous ses membres ; lorsqu’il vit approcher le moment fatal, il ne put retenir ses pleurs, et se mit à sangloter convulsivement. 

 Ces marques de faiblesse touchèrent quelques âmes sensibles, mais ce fut le très petit nombre ; la foule accabla le misérable de ses huées ; les deux autres bandits, eux-mêmes, l’apostrophèrent avec mépris. 

 L’opération du barbier finie, on retira leurs vestes aux condamnés, pour les laisser en manches de chemise. Pour ôter la manche où était le bras cassé de Joe, il fallut couper l’étoffe et le vêtement se trouva ainsi fort détérioré. 

 — Il n’y a pas de mal ! cria un des assistants ; ce paletot ne lui servira plus ! 

 Carnes se laissa tomber par terre et se répandit en lamentations désespérées. 

 — Lâche ! lui dit Jim ; je te fouetterai moi-même ! 

 — Hurrah ! bien parlé ! cria la foule : ce garçon-là mérite un verre de gin. 

 — Oui, il faut qu’il se réchauffe un peu avant que son tour arrive ! 

 — Gentlemen ! répondit modestement Jim, je n’ai pas parlé ainsi par amour-propre ; j’ai simplement dit ce que je pensais. 

 Carnes fut lié au poteau, le fouet fut remis à Jim, avec injonction de lui administrer quarante-neuf coups, frappés fort, à raison de deux par seconde. 

 Alors commença une scène épouvantable ; cris de douleur, hurlements, blasphèmes, menaces, railleries féroces, grognements de la foule se succédèrent comme une pluie d’orage ; ce fut une seconde édition de la tempête. 

 Carnes fut retiré du poteau, sanglant, évanoui, inerte : à sa place on mit son autre compagnon, Jim conservant ses fonctions temporaires de bourreau. 

 Le nouveau patient était un jeune homme d’assez bonne tournure, dont le visage décomposé attestait les profondes angoisses : néanmoins il gardait une contenance ferme. 

 Quelques voix opinèrent pour la clémence : 

 — Gentlemen, dit Jim qui se donnait de l’importance, les sentiments bienveillants que vous manifestez sont parfaitement justes et honorables. Voici un pauvre innocent, – et il caressa de son fouet les épaules du malheureux. – Voici un jeune homme inexpérimenté que Carnes est allé débaucher,… enlever à sa vieille mère, sur les bords les plus lointains du Missouri ; je ne pourrais l’accuser d’une mauvaise action :… il ne mérite donc pas le dernier supplice. J’ose dire que vous ferez bonne justice en le renvoyant à ses affaires : il a réfléchi, je vous l’assure, et vous ne le rattraperez plus à se mêler de ce qui ne le regarde pas. Voilà mon opinion sur lui, elle est raisonnable, vous pouvez me croire. 

 Lorsque maître Jim eût fini son speech, l’assemblée entra en délibération ; pendant sa durée, le patient adressait à la foule des regards suppliants qui auraient attendri des rochers, et qui cherchaient à lire sur tous ces visages exaltés une lueur d’espérance. Après quelques moments d’attente il ne se trouva personne qui eût le courage de commander la fustigation ; il obtint la sympathie générale et fut mis en liberté avec injonction de disparaître au plus vite et de ne jamais remettre le pied sur le territoire de Nebraska. 

 Cet acte de clémence attendrit prodigieusement l’honnête Jim ; il versa un pleur ou deux en regardant partir l’adolescent qui détalait de toute la vitesse de ses jambes. Peut-être cette sensibilité s’appliquait un peu à lui-même : néanmoins il tint bon et ne demanda pas grâce. 

 Du reste, l’équitable assemblée ne faillit point à ses principes en matière de justice distributive. Trente coups de fouet, généreusement appliqués, furent comptés sur les épaules de Jim. Disons à sa gloire qu’il les reçut avec une impassibilité digne d’une meilleure cause : quelques mauvaises langues prétendirent que son sang-froid tenait à une grande habitude de pareilles aventures. 

 Quoiqu’il en soit, on lui intima l’ordre de vider les lieux sans aucun retard, et on lui fit la promesse solennelle de le pendre s’il reparaissait dans le pays. 

 Tout en reprenant philosophiquement ses habits, il fit ses adieux à la foule ; mais pour cela il s’était prudemment éloigné de quelques pas. 

 — Gentlemen, dit-il, je vous exprime ma reconnaissance, vous m’avez traité encore mieux que je ne le méritais ; car j’ai volé dans ce pays-ci plus de chevaux que vous ne pourriez en élever en cinq ans. En signe d’amitié je vais vous apprendre où nous avons caché le bel alezan du squire Allen. Il est attaché à un arbre, dans le fourré, derrière le claim du moulin ; j’imagine qu’il ne sera pas fâché de recevoir une mesure de grain. 

 Ce dernier avis donné, Jim fit un salut dans le genre noble, s’enfuit diligemment vers la rivière et s’y jeta à la nage. 

 La foule reporta alors son attention sur Carnes qui avait repris connaissance. Quelques motions furent hasardées, tendant à le remettre aux mains de la justice : mais le plus grand nombre rejeta cet adoucissement, et opina pour une exécution sommaire. Qu’était-il besoin de prendre tant de ménagements avec un coquin pareil ? les voies les plus expéditives seraient les meilleures ! 

 L’exaltation féroce de la multitude se ralluma ; les propos pacifiques ne servirent qu’à l’attiser ; on eût dit de l’huile sur le feu. 

 Pourtant, quelques citoyens honnêtes firent de vigoureuses représentations : 

 — C’est une honte ! disait un médecin qui s’était introduit jusqu’au premier rang ; oui, une honte de maltraiter ainsi une créature humaine en pareil état. Voyez ses blessures, son bras cassé ! vous ne pendrez pas cet homme, si je puis l’empêcher. 

 — Eh ! il mourra plus facilement ! répondit une voix railleuse. 

 — Malheureux ! êtes-vous donc des sauvages, ou des bêtes fauves ? s’écria le médecin. 

 — Nous sommes des vengeurs ! hurla la foule. 

 Un des assistants touché de pitié coupa la corde et s’en alla. 

 — Bien ! vociféra l’assemblée, s’il ne peut être pendu on le noiera ! La rivière n’est pas loin. 

 Au même instant, Carnes fut enlevé par vingt bras robustes et porté vers le fleuve. Lorsqu’on fut arrivé à moitié chemin, on le déposa à terre et on le força de marcher jusqu’au rivage. Là on le jeta dans un mauvais bateau que douze nageurs poussèrent jusqu’au milieu du fleuve : puis ils le renversèrent par une brusque secousse et mirent ainsi fin à l’agonie du misérable. 

 Dès que son corps inanimé eût disparu sous les vagues, la foule poussa un formidable hurrah qui fit frissonner les bois d’alentour. Un écho humain répondit à cette clameur ; il venait du rivage Iowa : Jim envoyait, en guise d’oraison funèbre, une dernière insulte à son complice. 

 Chapitre 14 

 Réapparitions 

MALLET AVAIT FAIT UN voyage à Saint-Louis pour s’occuper d’affaires de commerce et aussi pour choisir la future pension d’Alice.  Il se considérait comme d’autant plus certain du succès de ses projets sur la jeune fille, que maintenant Newcome mort, lui, Mallet, restait seul maître et tuteur de l’intéressante pupille. En conséquence on avait recommencé de plus belle tous les préparatifs du trousseau ; mistress Wyman était désormais dans les plus grandes occupations, elle ne rêvait que robes, lingerie, couture et broderies. 

 Plusieurs mois, écoulés paisiblement depuis les scènes violentes dont le récit précède, avaient successivement calmé les douleurs d’Alice et raffermi sa santé, en apportant à son âme un peu d’oubli, ce baume infaillible du temps. 

 Si sa gaieté juvénile et étourdie n’était pas revenue tout entière, si une mélancolie légère avait laissé une teinte touchante sur son visage, l’orpheline avait néanmoins repris ses bons et joyeux sourires, ses fraîches couleurs ; sa beauté était devenue accomplie, en même temps que son caractère avait acquis la maturité que donnent les épreuves. 

 Par une belle soirée d’octobre, elle prenait le frais au clair de lune, devant la porte de la maison. Depuis quelques instants, seule et silencieuse, elle suivait la pente de ses rêveries qui voltigeaient doucement du passé à l’avenir, effleurant dans leur course bien des êtres chers et disparus. 

 Un léger bruit, une ombre auprès d’elle, la firent tressaillir : elle leva les yeux et aperçut Allen. 

 — Bonjour, chère Alice, dit le jeune homme. 

 — C’est vous, M. Allen ! je suis bien heureuse de vous voir. Il y a bien longtemps que vous n’aviez paru. 

 — Je n’étais point coupable d’oubli, chère ! Il a fallu d’impérieuses nécessités pour me retenir ainsi éloigné de vous. 

 Allen poussa un soupir et se pencha vers elle : 

 — Votre résolution est toujours la même, Alice ? 

 — Mon devoir est d’obéir aux désirs de mon père. 

 — Mais, maintenant qu’il a quitté cette terre, n’êtes-vous pas dégagée des liens de l’obéissance, surtout lorsqu’elle tend à causer votre malheur ? êtes-vous sûre, d’ailleurs, qu’aujourd’hui il persisterait dans ses volontés ? qu’il s’opposerait à notre union ? 

 — Un sentiment secret me dit que j’agis suivant ses intentions, répondit la jeune fille en soupirant à son tour d’une façon qui démentait un peu ses paroles. 

 Allen se prit la tête dans les mains avec un mouvement de désespoir : 

 — Très chère Alice, dit-il d’un ton exalté, je crois inutile de faire assaut de paroles avec vous, car votre persistance inexplicable dans une résolution qui nous afflige tous deux, me paraît être une sorte de monomanie inquiétante. J’en attribue la cause aux épreuves que vous avez subies, aux défaillances de votre organisation trop impressionnable. Mais je ne puis supporter en silence de vous voir ainsi sacrifiée à une fausse et maladive interprétation de vos devoirs : il n’est pas un homme de cœur, Alice, qui ne pensât et n’agît comme moi : permettez-moi de vous le dire, si la noblesse et la pureté angélique de vos pensées excite mon admiration, votre résignation aveugle, fatale, excite ma pitié et me désole ! Pardonnez-moi, Alice, je n’ai pu me taire ! Ce que je viens de dire vous a-t-il paru excessif ? 

 — Non, M. Allen, répondit tristement Alice, vous ne m’avez ni surprise ni offensée. Je suis très sensible à l’opinion d’autrui, et c’est là une de mes plus dures épreuves. Il ne me paraît pas étrange qu’on ne me comprenne pas. – Non, on ne me comprend pas. 

 — Vous croyez donc que je ne vous comprends pas, moi ? demanda Allen avec une certaine émotion. 

 — Cher M. Allen il vous est impossible de savoir toutes les pensées d’une pauvre enfant comme moi : j’ai mes idées, mes opinions qui restent incomprises, ignorées par tout le monde, même par vous. 

 — Dites-moi donc, jeune lady, les motifs du refus que vous opposez à ce gentleman, interrompit une voix grave mais bienveillante. 

 Les deux amoureux eurent un tressaillement de surprise et de confusion, en apercevant Mallet et un autre gentleman qu’Allen reconnut sur-le-champ quoiqu’il ne l’eût vu qu’une fois. 

 — Pardonnez ma brusque arrivée, miss Newcome, continua le nouveau venu. Excusez-moi M. Allen – c’est votre nom, je crois ; – mais je remplis, à cette heure, une mission qui ne souffre aucun retard. M. Mallet pourra vous expliquer plus au long ce dont il s’agit ; quant à moi, je me bornerai à vous dire que je viens prendre en main la tutelle de cette jeune personne et le débarrasser de cette charge. 

 Ici M. Mallet ne put réprimer une grimace de dépit. 

 — Ma nièce veut-elle accepter la protection de son oncle ? poursuivit l’étranger en prenant affectueusement la main de la jeune fille. 

 — Oh ! oui, je le déclare ! dit vivement mistress Wyman qui, au bruit de ces voix nouvelles, intervenait avec une lampe. 

 — Comment allez-vous, madame ? lui demanda l’étranger. Vous ne m’avez pas oubliée à ce que je vois, bien que je vous aie apparu, puis, que j’aie disparu d’une façon mystérieuse pour laquelle je vous offre toutes mes excuses. Mais, comme dit mademoiselle ma nièce, on a quelquefois des raisons que tout le monde ne connaît point, ha ! ha ! 

 — Veuillez vous asseoir, gentlemen, reprit mistress Wyman : j’ignore votre nom, sir ; mais je suis ravie de vous voir, puisque vous êtes un ami d’Alice. 

 — Mon nom est Carleton, madame, – sir Deming Carleton dans mon pays, – Carleton tout court, aux États-Unis. Je vous remercie, je m’assoirai volontiers. 

 — Bonsoir, dit Allen, du seuil de la porte. 

 — Non, je vous demande pardon, je ne suis point encore prêt à vous dire bonsoir, M. Allen, répliqua vivement sir Deming en se levant et retenant le jeune homme : Veuillez rester, sir, vous ne devez nullement craindre d’être de trop, en un lieu où votre présence est si désirable, ajouta-t-il en lançant un regard à Alice près de laquelle il plaça une chaise. – Maintenant M. Mallet, veuillez expliquer à cette jeune lady, la mission que nous venions remplir. 

 Mallet fit une grimace lamentable et regarda son interlocuteur d’un air éploré : mais ce dernier lui répondit par un coup d’œil impérieux et hautain auquel le trafiquant ne pût résister. Après donc s’être mouché humblement et avoir composé son visage en préparation à ce qu’il allait dire, il bégaya le petit discours suivant, ou plutôt le récita comme un écolier fait d’une leçon sous l’œil du maître : 

 — Ce gentleman, fit-il en s’adressant à Alice, malgré mes protestations et ma résistance, a réussi à me convaincre que ses droits à votre tutelle étaient mieux fondés que les miens. En tout cas, je le reconnais, ils ont une base légale, tandis que rien de semblable n’existe de mon côté. Indubitablement il est votre oncle maternel, et très capable de vous procurer tout le bien-être que j’aurais été si heureux de vous fournir. 

 Ici le sieur Mallet crut devoir s’arrêter pour simuler une larme ; il regarda timidement sir Deming et rencontra le même coup d’œil toujours sévère et disant d’une façon éloquente quoique muette : « Allez !… mais allez donc ! » 

 Il continua avec un soupir grotesque : 

 — Toutefois, miss, je résigne mes pouvoirs et vous remets en ses mains : il pourra vous dire que j’avais préparé son esprit à trouver en vous ce qu’il y a de plus charmant et de plus aimable : je vous souhaite, chère miss Alice, tout le bonheur que vous méritez si bien ! 

 Le speech terminé, Mallet donna jour à un nouveau soupir dont la signification complexe indiquait à la fois le soulagement d’avoir accompli une corvée, et le dépit d’essuyer une défaite qu’il proclamait lui-même. 

 — Malgré toutes les bontés de mon oncle pour moi, répondit simplement Alice, je n’oublierai point les vôtres, M. Mallet, et j’en garderai toute la reconnaissance qu’elles méritent… Croyez-le bien, vous n’avez pas eu affaire à une ingrate. 

 — Je sais que vous êtes aussi bonne que belle, miss ! repartit galamment le Français. 

 Puis, se tournant vers sir Deming d’un air gêné et craintif : 

 — Excusez-moi, sir : ma mission est remplie, votre nièce est entre vos mains ; il ne me reste plus qu’à prendre congé de vous. J’ai hâte de contremander les préparatifs d’un voyage que je devais faire demain sur la rivière. 

 — Nous serions très aises de vous revoir ensuite, dit sir Deming avec une intonation indiquant qu’il ne pensait pas un mot de cette phrase. 

 — Mille grâces, monsieur, riposta Mallet piqué au vif ; je suis fort occupé et ne peux me déranger ainsi tous les jours. Bonne nuit. 

 Et il partit furieux. 

 Tout le monde se mit à rire ; surtout les deux jeunes gens : 

 — Mon Dieu ! merci ! fit Allen avec une ferveur comique. 

 — De quoi remerciez-vous Dieu, monsieur Allen ? demanda sir Deming avec un redoublement d’hilarité. 

 — De ce qu’il exauce le vœu le plus cher de mon cœur, en replaçant miss Alice sous une tutelle honorable et sûre. 

 Sir Deming se renversa sur sa chaise en riant toujours : 

 — J’entends, vous teniez énormément à la voir changer de propriétaire. Et,… continua le bon oncle en regardant curieusement la jeune fille,… miss Alice ne vous a pas encore fait connaître « ses motifs » pour refuser tout échange. Peut-être cette chère nièce est ambitieuse, et préférerait le vieux richard français ? 

 Alice devint rouge comme une cerise et baissa les yeux en silence. Mistress Wyman vint à son secours. 

 — Oh ! que nenni, sir, elle n’avait pour lui aucune préférence, j’en réponds ; ce n’était guère le chemin qu’elle aurait voulu prendre. Mais elle regardait l’obéissance aux ordres de son père comme une chose sacrée ; elle a voulu s’y soumettre même après sa mort : Oui, sir, voilà la vérité. 

 — Chère et douce enfant ! s’écria sir Deming en embrassant tendrement sa nièce, c’est bien ! très bien ! ce que vous avez fait là. Votre sagesse et votre soumission vous ont gagné toute mon amitié, – car j’étais au courant de toutes vos petites affaires ; – vous avez ainsi mérité de rentrer dans les bonnes grâces de votre famille et de partager le haut rang qu’elle occupe dans le monde. 

 Après quelques instants de silence le baronnet continua : 

 — Je vais vous dire, M. Allen, quels ont été les motifs, entièrement raisonnables et dignes d’éloges, pour lesquels cette jeune fille refusait de suivre vos conseils et de se rendre à vos instances, quoique ses propres désirs en fussent contrariés. Elle connaissait l’existence malheureuse de sa mère, et savait que toutes ses infortunes provenaient d’une première désobéissance aux vœux de ses parents. Sa mère (ma sœur) était la plus aimable et la plus charmante des femmes ; mais un amour insensé la fit déchoir de sa haute position, en la poussant à une mésalliance secrète avec un jardinier ! Une vie de misère et d’angoisses fut le fruit de cette faute qui désespéra sa famille et ses amis. Avant sa mort, elle donna à sa fille ses conseils suprêmes pour la mettre en garde contre les cruelles erreurs qui l’avaient perdue. De son lit de mort, ma sœur m’écrivit une longue lettre contenant sa douloureuse histoire, et me léguant le soin de l’orpheline. Depuis lors j’ai surveillé Alice inostensiblement ; sa conduite sage et prudente m’a convaincu que si elle avait la beauté de sa mère, elle n’en avait pas les défauts. Oui, je suis content d’elle. – Dans mes bras ! chère enfant ; vous êtes ma fille d’adoption, et, comme je l’ai promis à votre pauvre mère, Dieu aidant, je vous rendrai heureuse comme vous le méritez ! 

 Alice embrassa son oncle qui l’attirait à lui par un geste paternel : moins forte pour supporter le poids du bonheur qu’elle ne l’avait été pour soutenir celui de l’infortune, elle cacha sa tête dans les mains de cet excellent ami envoyé par la Providence, et pleura longuement en silence. 

 Lorsqu’elle fut remise de son émotion, le baronnet s’adressa à Allen : 

 — Sir, dit-il, je vais vous faire une question bien intéressante pour vous, si je m’en rapporte à votre visage. Je lis, sur votre figure bouleversée, une inquiétude bien vive ; j’y lis même la cause de cette anxiété : vous voyez en moi un farouche ravisseur qui va enlever cette intéressante fleur de la prairie pour la transplanter au sein du monde civilisé ? Répondez-moi ! 

 — Sir Deming, balbutia Allen, mon cœur est tranquille, car je le sens, miss Alice est maintenant en mains sûres. Quant à son départ avec vous, – ici la voix du jeune homme s’altéra, – que pourrais-je vous dire ?… Je lui souhaite, du meilleur de mon âme, dans le monde civilisé où elle ira vivre, oui, je lui souhaite des amitiés profondes, aussi loyales, aussi sincères que celles de quelques habitants de ce désert. 

 Le baronnet se détourna pour dissimuler son émotion ; il regarda Alice, puis Allen ; tous deux étaient plus pâles que des statues de marbre ; les mains d’Alice étaient devenues glacées. 

 — Allen ! mon fils ! s’écria-t-il tout à coup ; Alice ! ma fille ! Quand célébrerons-nous votre mariage ? 

 Tous deux restèrent muets ; Allen rougit comme une jeune fille. 

 — Seigneur ! murmura mistress Wyman stupéfaite. 

 — Bien ! bien ! très bien ! reprit le baronnet ; si je vous avais annoncé une séparation éternelle, vous auriez bien su m’adresser des discours déchirants. J’émets un avis qui est parfaitement le vôtre, vous vous taisez ! c’est tout naturel : Qui ne dit rien consent. 

 — Pardon, sir, dit Allen d’un ton grave ; je ne voudrais pas placer miss dans une alternative embarrassante : le sentiment de mon infériorité m’impose le silence. 

 — Allons, bon ! vous êtes donc bien subitement devenu un plébéien bien infime, vous qui, il y a une heure à peine, teniez de si beaux discours à ma nièce ? 

 — Sir Deming, tout est changé depuis votre arrivée ; les apparences d’égalité qui existaient entre nous ont disparu. Or, vous blâmez les mésalliances… puis-je penser autrement que vous ? 

 — De mieux en mieux ! vraiment ! Entendez-vous, Alice, ce jeune républicain qui rejette toute alliance avec l’aristocratie anglaise ! Je vous vois obligée de renoncer à tous vos avantages de position et de fortune pour redevenir digne de lui ! 

 — Le ciel m’est témoin, reprit Allen, que tous mes vœux les plus chers, mon amour le plus pur et le plus sincère s’adressaient à miss Newcome : mais j’en saurai faire le sacrifice, en songeant que c’est pour son bonheur. Si j’étais riche et grand seigneur, le cas serait bien différent ; mais, humble et pauvre comme je suis, je ne dois pas lui demander la charité d’une union semblable. 

 — Par Jupiter ! jeune Yankee, j’aime votre esprit rude et droit ! On y trouve un parfum de cette terre sauvage, mais pleine de trésors. Cependant, il faut en finir : Alice voulez-vous que j’essaie auprès de cet héroïque obstiné une nouvelle demande ; ou bien vous considérez-vous comme bien et dûment refusée ? 

 — Vous avez le droit de me donner à celui que vous aurez choisi, cher oncle, répondit Alice toute rougissante, mais qui, néanmoins, avait fort adroitement souligné le mot donner. 

 — Ô artifice du cœur féminin ! s’écria le baronnet ; qui, aussi bien qu’une femme, aurait réussi à trancher ainsi la difficulté ? Vous donner !… faut-il vous donner ? Pour punir ce républicain orgueilleux, j’aurais bien envie de n’en rien faire. Mais, d’autre part, si je vous emmène avec moi, je crains fort que vous ne soyiez pas une société fort gaie, pendant la traversée. Bah ! je me décide ! Tenez M. Allen, je vous en fait cadeau ; refusez si vous osez ! Je vous adresse en même temps mes félicitations. Mistress Wyman se joint à moi, j’en suis sûr. 

 — Oh ! Dieu puissant et béni ! s’écria la bonne femme, pendant qu’Allen recevait dans ses mains tremblantes celles de la jeune fille ; ah Seigneur ! si jamais j’ai désiré passionnément une chose, c’est bien celle-ci ! 

 — Mistress Wyman, reprit le baronnet, il faut que ce mariage soit célébré cette semaine. Plus tard, je ne pourrais assister à la cérémonie. 

 En ce moment entra Wyman. 

 — Ah ! voici mon complice ! s’écria sir Deming en prenant amicalement la main du nouveau venu ; il y a longtemps que nous préparions ensemble cette grande affaire ; nous nous en sommes tirés, je l’espère, à notre honneur et à la satisfaction générale ? 

 — De par tous les diables ! Je veux dire, n’ayez pas peur ! ce n’a pas été sans peine, répliqua l’honnête constable avec son gros rire ; mais, voyez-vous, le proverbe dit vrai : « Tout est bien qui finit bien. » 

 Épilogue 

 Quatre ou cinq ans s’étaient écoulés depuis la joyeuse noce célébrés chez mistress Wyman. 

 Fairview était devenu une ville : le désert avait fui devant la civilisation ; plus de claims sauvages ; plus de désert ; plus de prairies ; les Terres d’Or avaient produit leur opulente moisson. 

 Flag était devenu un congressman, un des hauts personnages de Washington ; il avait épousé une des plus belles et des plus riches héritières du comté. 

 Par une belle soirée d’automne il se promenait avec sa femme dans « Pensylvania Avenue » : 

 — Voilà un couple charmant, observa lady Flag à son mari, en lui indiquant deux jeunes promeneurs. 

 Flag jeta un regard dans la direction indiquée, et poussa une exclamation : 

 — Allen ! mon vieux camarade ! quelle joie de vous revoir. 

 — Flag ! est-ce vous, mon excellent ami ? 

 Et les deux jeunes gens s’embrassèrent avec chaleur : 

 — Je vous présente ma femme, reprit Flag. 

 — Lady Alicia Allen, ma bien-aimée compagne, dit Allen en saluant et présentant sa femme. 

 — De quel continent arrivez-vous donc, mes charmants oiseaux de passage ? demanda Flag après ces premiers échanges de politesses. 

 — Nous avons passé le printemps à Paris, l’été à Londres, et nous voilà ! 

 — Sir, demanda Alice, vous qui êtes resté Américain fidèle, dites-moi, je vous prie, ce qu’est devenu le claim Newcome ? 

 — Je l’ai acheté, milady : c’est maintenant une belle et riche ferme, une des plus délicieuses résidences du haut Missouri. 

 — Et Wyman ?… et sa digne femme ?… 

 — Ils sont, je crois, dans une médiocrité voisine de la misère : ces braves gens s’étaient portés cautions pour un jeune homme qu’on leur avait recommandé, et qui les a ruinés en se ruinant aussi. 

 Alice dit vivement quelques mots à l’oreille de son mari : 

 — Le claim Newcome est-il à vendre ? demanda celui-ci. 

 — Voudriez-vous l’acheter… ? En ce cas il est à votre disposition. 

 — Une vraie réponse d’Yankee ! répliqua Allen en riant. Eh bien oui ! j’en ai envie. 

 — Pour l’habiter ? 

 — Peut-être… l’été prochain… Lady Allen voudrait y avoir une maison montée en forme de pied-à-terre, sous la direction des Wyman. 

 — Toujours bonne ! dit Flag en regardant Alice. 

 Des larmes tremblaient aux longs cils de la douce et charmante jeune femme. 

 Après un court silence, Flag amena la conversation sur un autre terrain. 

 — Ah ! que je vous dise une rencontre bizarre que j’ai faite il y a quelques mois dans le Kansas. Je traversais Leavenworth, lorsqu’au milieu d’un meeting méthodiste j’ai aperçu… devinez qui… ? 

 — Je ne saurais… 

 — L’un des deux compagnons de Carnes ! le plus jeune, qui apparemment s’est converti, et qui est entré en religion. Il est ministre ; je me suis arrêté quelques minutes pour l’écouter prêcher. Il parlait, ma foi ! avec une éloquence persuasive. Tout à coup il s’est interrompu, fixant les yeux sur la foule, et s’est écrié : « Jim ! je vous reconnais ! ne voulez-vous pas faire comme moi, vous repentir, et songer à votre salut ? – Oui ! oui ! a répondu une voix que je reconnaîtrai toujours��; je me suis repenti, mais je ne suis pas encore sauvé. J’ai grand besoin de vos prières. » – Là-dessus, le pauvre ministre s’est mis à genoux et a adressé au ciel les plus touchantes prières… en même temps, la congrégation réunie autour de lui s’est agenouillée et a prié de tout son cœur ! N’était-ce pas un étrange spectacle… ? 

 — C’est vrai, répondit Allen ; mais je doute que les meilleures prières puissent sauver Jim. 

 — Ah ! encore autre chose : savez-vous ce qu’est devenu Mallet… ? 

 — Dites. 

 — On l’a trouvé, à demi rongé par les fourmis, au coin d’un bois, sur la Platte ; il avait le corps traversé par une flèche Omaha. 

 — La tribu de Ka-shaw ? 

 — Oui. 

 — Ah ! il ne fait pas bon encourir une vendetta indienne. 

 — Sir, demanda vivement Alice pour détourner la conversation, voulez-vous me faire un grand plaisir ? 

 — Si je pouvais le deviner, milady, ce serait déjà fait ! répliqua courtoisement Flag. 

 — Nous partirons demain pour Newcome-claim, j’ai hâte d’y installer ma bonne mistress Wyman. 

 — Il sera fait comme vous le désirez, lady Alice ; et, je vous le prédis, vos jours seront longs et heureux sur cette Terre d’Or ; car votre arrivée y est précédée d’une bonne action.  Son père avait été pendu. Son grand-pere aussi. Quant à son bisaïeul, c’est autre chose ; il avait été tué dans une émeute que fit le peuple de Paris pour obtenir du pain à bon marché pendant une année de famine. 

 C’était comme un traité conclu depuis quatre-vingts ans entre cette famille et le gouvernement de Sa Majesté. Le roi fournissait la potence. La famille fournissait le pendu. De génération en génération les choses marchaient ainsi, à la satisfaction apparente des deux parties, et tout le quartier pensait que cet arrangement durerait jusqu’à la fin de la monarchie française, lorsque le fils et petit-fils de tous ces pendus, le mauvais garnement dont je parle, un beau soir du mois de mai 1765, comme j’étais debout à prendre le frais sur le seuil de ma boutique, s’avisa de passer devant moi et de me saluer en souriant d’un air de vieille connaissance. 

 Tout le monde sait que les épiciers sont polis, et je me flatte de ne pas l’être moins qu’aucun de la confrérie. Je ne crois pas avoir jamais oublié de dire : – « Et avec ça, monsieur, ou madame ou mademoiselle ? » suivant l’âge et le sexe, quand on vient m’acheter pour deux sous de poivre ou une chandelle des six. Je ne m’en vante pas, d’ailleurs. Etre poli envers la pratique, c’est l’A B c du métier, c’est ce qu’on doit enseigner aux petits épiciers en même temps que le catéchisme, ou pour mieux dire, quiconque voudrait être épicier sans être poli, ferait mieux de ne pas être épicier du tout. 

 Cependant, ce jour-là, un instinct secret m’empêcha de répondre au salut de ce garçon. Est-ce saint Théodore, mon patron, qui m’avertissait de détourner les yeux et de garder mes mains dans mes poches ? Je l’ignore. Mais je ne fis pas semblant d’avoir vu son coup de chapeau. 

 Ce n’est pas pourtant que le garçon fût désagréable à l’œil. Au contraire ! Il était tout jeune, – vingt ans à peine, – grand, un peu maigre, bien fait, leste, souriant, avec de fines moustaches noires et une épée au côté comme un gentilhomme. L’habit, sans être neuf ou magnifique, avait une apparence très-convenable et surtout il était relevé par une démarche de prince. 

 Je parle, bien entendu, des princes de l’ancien temps et non de ceux d’aujourd’hui qui ressemblent pour la plupart aux laquais de leurs mères. 

 Au reste, quels que fussent son rang et sa profession, qu’il fût jardinier, poète ou gentilhomme, je suis forcé d’avouer qu’il était plus poli que moi, car sans se rebuter de mon impolitesse il dépassa de cinquante pas la porte de ma boutique, revint lentement, d’un air distrait, rêveur, comme s’il avait été occupé d’un poème, et, tout à coup, quand il fut à trois pas de moi, leva les yeux d’un air ravi et me salua plus profondément encore que la première fois. 

 Ce n’est pas assez de dire : plus profondément. Je devrais dire : plus respectueusement, plus tendrement, plus filialement. Le premier salut semblait signifier : Voici monsieur Théodore Marteau, épicier, ayant boutique et pignon sur rue, au coin de la place de la Tour-Saint-Jacques-la-Boucherie. bon bourgeois, homme aimable, respecté, considérable, homme à l’aise, homme qui fait honneur à ses voisins et à tout le quartier, homme qui gagne trois mille écus par an dans son commerce et qui en met de côté deux mille, homme qui pourrait être échevin s’il voulait et qui ne le veut pas, de peur d’exciter l’envie, homme qui préfère vivre en paix dans sa maison avec sa fille Ninon et sa servante Jeannette, homme sage et sensé, homme prudent, homme honorable dont on aimerait à être le fils, puisqu’il est trop tard pour en être le père. 

 Voilà ce que voulait dire le premier salut. Quant au second, il signifiait d’abord la même chose que le premier. Et, de plus, il avait je ne sais quoi de doux, de touchant, de caressant, d’insinuant, qui respirait la déférence, l’amitié, la vénération, la tendresse, un désir ardent de me demander avis et protection, et d’entrer à tout prix dans ma maison et dans mon intimité. Non, vous ne devinerez jamais à quel degré ce second coup de chapeau fut éloquent. 

 Il était même accompagné d’un regard si affectueux et j’oserais presque dire si tendre, que je ne l’aurais pas pris pour moi s’il y avait eu derrière moi quelqu’un qui pût en prendre sa part ; mais Jeannette, ma servante, était au fond de la boutique, et d’ailleurs, à son âge, et faite comme un grenadier, pouvait-elle avoir un amoureux ? Quant à ma fille, ma chère petite Ninon, elle était jolie, c’est vrai, comme un bouton de rose, et même elle était sans pareille dans le quartier, mais c’était une enfant. A dix-sept ans, sait-on ce que c’est qu’aimer ? 

 Cependant, si ce regard s’adressait à quelqu’un derrière moi, ce ne pouvait être qu’à elle. Je me retournai donc ; mais je la vis à son comptoir, assise, le front baissé sur son livre de comptes, et si occupée de ses additions et de ses soustractions, qu’elle ne pouvait rien voir de ce qui se passait dans la rue. 

 Tout au plus, – mais c’est une réflexion que je ne fis pas d’abord, – aurais-je pu remarquer une certaine rougeur des joues qui n’était pas naturelle en plein midi, car elle avait toujours le teint le plus blanc, le plus délicat et le plus rosé du monde. Mais il était déjà sept heures du soir. Nous avions soupé depuis un quart d’heure, et Ninon s’était remise à l’ouvrage aussitôt après, ce qui est malsain et rend le teint couperosé, au dire de tous les médecins. 

 Pour revenir au jeune homme si poli qui se promenait avec tant de respect devant ma boutique, je ne répondis pas mieux à ses révérences et à ses coups de chapeau la seconde fois que la première. J’en avais même quelque remords, craignant qu’il ne fût offensé ; mais j’avais tort de craindre, car il n’était pas d’humeur susceptible, et pour preuve, après être allé jusqu’à l’autre bout de la place, comme il avait déjà fait deux fois, il revint à moi d’un air plus doux encore et plus respectueux qu’auparavant, me salua de nouveau et dit : 

 – Monsieur Marteau, ne me reconnaissez-vous pas ? Je répondis que n’ayant jamais eu l’honneur de le rencontrer, je n’avais pas le plaisir de le reconnaître. 

 Il parut consterné de cette réponse. 

 – Pardonnez-moi, dit-il, j’avais espéré que vous garderiez plus longtemps le souvenir du fils d’un de vos meilleurs amis. 

 En parlant, il regardait du côté de Ninon comme s’il avait attendu d’elle quelque secours ; mais Ninon, toute à son affaire, additionnait, multipliait, divisait avec acharnement. 

 – Enfin, demandai-je avec quelque impatience, quel est celui de mes meilleurs amis dont vous êtes le fils 

 Il répondit fièrement : 

 – Mon père s’appelait Antoine Rienquivaille. Il fut pendu sous mes yeux, il y a dix ans, en place de Grève. Vous devez vous en souvenir. 

 Rienquivaille le pendu ! Ah ! certes, oui, je m’en souviens, et de son amitié qui a manqué me coûter la vie, car messieurs du Châtelet, lorsqu’ils se mettent à pendre, n’y vont pas de main morte, et plutôt que de laisser échapper un coupable aimeraient mieux passer la corde au cou de dix innocents. 

 En même temps que la pendaison de mon ami Rienquivaille, mille autres choses me revinrent à la mémoire, mille joyeuses farces que nous avions faites .ensemble dans notre première jeunesse, et qui nous avaient rendus célèbres dans le quartier ; – les sonnettes arrachées aux portes pendant la nuit ; les poêles et les casseroles attachées à la queue des chiens ; les charivaris sous les fenêtres des veufs ou des veuves qui se remariaient, les avis donnés à tout le quartier de la mort et de l’enterrement d’un bourgeois plein do vio, et les draperies funèbres clouées au point du jour devant sa porte ; je ne parle pas des jolies filles embrassées de force et par surprise à la promenade, sous les yeux de leurs parents, ni dos coups de bâton échangés à cotte occasion. 

 Puis, quand nous fûmes dovenus plus âgés et plus sérieux l’un et l’autre, son mariage où j’étais premier témoin et le mien dans lequel il dansa si gaiement le menuet tout en jouant de son violon de poche et faisant des compliments aux dames. 

 Ah ! le bon enfant qu’il était, mon ami Rienquivaille ! Et leste comme un chat, gai comme un pinson, amoureux de toutes les femmes comme un léopard, jusqu’au jour funeste où M. Legris, le procureur, enragé de jalousie contre lui à cause d’une petite mercière de la rue Saint-André-des-Arts qu’ils courtisaient tous les deux, l’appela fils de pendu, à quoi Rienquivaille, très-sensible à l’honneur de sa famille, riposta par un soufflet qui coûta deux dents au procureur. 

 Malheureusement, l’homme do loi se saisit d’un couteau à découper et voulut percer le ventre de Rienquivaille, qui l’évita et lui fendit la tête avec une bouteille vide. 

 Là-dessus les procureurs crièrent au meurtre ! comme les oies du Capitole, alléguant qu’il n’était pas honnête d’assommer un procureur en temps prohibé. Le Châtelet informa, et mon ami Rienquivaille fut pendu. 

 D’ailleurs, comme je l’ai déjà dit, c’était une tradition de famille, et il n’avait garde d’y manquer. 

 C’est pourquoi, ayant en un clin d’œil rassemblé tous ces souvenirs et pesé toutes ces considérations, je dis au jeune Rienquivaille : 

 – Mon ami, ton père était un galant homme quoiqu’il ait fini au bout d’une corde ; mais ton grand-père aussi était un galant homme, et ton bisaïeul pareillement, et tous trois ont fini de la même manière ou à peu près. C’est comme une fatalité. Pourquoi serais-tu plus heureux que les autres membres de ta famille ?… Et si tu dois finir par là, que pourrais-je faire pour toi ? 

 Rienquivaille se redressa et dit : 

 – Je ne vous demande rien, monsieur Marteau, excepté quelques conseils et la permission de venir vous voir do temps en temps. 

 – Pour des conseils, tant que tu voudras, à condition que tu ne viendras pas me les demander dans ma boutique !… Adieu, mon garçon ! Adieu ! Il fit trois pas comme pour s’en aller et revint. 

 – Si Mlle Ninon, dit-il, voulait avoir son portrait, ressemblance garantie, je me flatte que personne. 

 Cette fois, je le poussai par les épaules et lui répliquai : 

 – Mon garçon, si l’on a besoin de toi, je te ferai appeler. 

 – N’oubliez pas mon adresse, ajouta-t-il en partant : 

 « Jean-de-Dieu Rienquivaille, peintre, poète et musicien, rue Galande, 27, au septième étage au-dessus de l’ entresol, sous les toits. » 

 Je promis tout haut de m’en souvenir, et tout bas je fis serment de ne laisser jamais entrer dans ma maison ce peintre, poète et musicien de malheur. 

 Comme je revenais à mon comptoir, il me sembla que Ninon baissait précipitamment la tête -sur son papier. On aurait dit un écolier pris en faute et -qui rougit. 

 Je demandai bonnement : 

 – As-tu vu ce monsieur ? 

 Elle répondit avec l’innocence de son âge : 

 – Quel monsieur ? il y avait un monsieur là tout à l’heure ?, 

 – Oui, devant la porte, avec moi. 

 – Et tu ne me l’as pas montré ? Oh ! papa, ce n’est pas bien. 

 Il y eut une courte pause. Puis elle répondit : 

 – Comment était-il fait, ton monsieur ? 

 Je compris bien qu’elle n’avait pas vu Rienquivaille. Si elle l’avait vu, elle ne m’aurait pas demandé comment il était fait. Pour ne pas éveiller sa curiosité, je répondis : 

 – Il est fait comme tous les autres. 

 – Ah ! 

 Elle parut très-désappointée. Cependant elle demanda encore : 

 – Était-il comme M. Lenoir, ton compère le drapier du Vert-Galant, qui ressemble à une grosso barrique ? 

 – Non ! non. 

 – Ou comme M. Papegay, le maître de clavecin, qui a le nez fait en bec de perroquet ? 

 – Non ! non ! Ce n’était ni Lenoir, ni Papegay, ni personne qui leur ressemble. C’était un jeune homme, et un joli garçon, ma foi !… 

 Comme j’allais continuer le portrait de Rienquivaille sans remarquer que Ninon ne m’avait pas répondu et qu’au contraire elle m’interrogeait, elle posa sa plume sur son pupitre, ouvrit légèrement la bouche, la referma poliment comme si elle avait voulu cacher l’effort qu’elle faisait pour étouffer un bâillement, et me dit : 

 – Papa, il est sept heures et demie. C’est demain dimanche. Tout le monde a fait ses provisions dans le quartier. Si quelqu’un vient d’ailleurs, Jeannette le recevra. Veux-tu prendre le frais au jardin des Tuileries, avant la nuit ? 

 Rien ne pouvait me plaire davantage. Depuis la mort de ma femme, que j’avais perdue dix ans auparavant, ma plus grande joie était de donner le bras à ma fille les jours de fête et de la mener à la promenade. Chacun est fier de quelque chose sur la terre ; les uns sont fiers d’être rois ou princes ou simples gentilshommes ; d’autres sont fiers d’avoir beaucoup d’argent ; d’autres, d’avoir le nez droit ou courbé, ou tortu, ou camard ; moi, j’étais fier de ma fille, et pour parler franchement, c’est mon plus bel ouvrage. 

 Quand nous sortions dans la rue, tout le monde se retournait pour la regarder, – les femmes d’un petit air de dédain irrité, les hommes d’un air de franche admiration. Les voisins disaient : « Père Marteau, celle-là n’aura pas besoin de dot. » Les voisines : « Elle a des yeux à la perdition de son âme. » 

 Chacun plaçait son mot. Au fond, tout ça voulait dire qu’elle était la plus jolie fille du quartier de Saint-Jacques-la-Boucherie. 

 Et puisque j’en suis là, je puis bien ajouter qu’elle n’était pas moins bonne que jolie, et qu’elle avait plus d’esprit que tous les académiciens de France, excepté, bien entendu, M. de Voltaire, qui a fait la Henriade et trois douzaines de tragédies. 

 Enfin, je n’aurais jamais fini de dire tout le bien que je pensais de ma fille avant le terrible événement. 

 Mais ce jour-la, qui fut le premier de mes aventures et de mes malheurs, j’étais tout à la joie. Mes affaires allaient bien ; mon inventaire, terminé la veille, donnait trois cents écus de plus que l’année précédente. 

 Je me portais comme un pont, et Ninon comme un charme. Jeannette elle-même, ma servante, engraissait à vue d’œil, quoiqu’elle fut levée et au travail depuis quatre heures du matin jusqu’à neuf heures du soir ; elle s’entendait en cuisine comme la propre cuisinière de Mgr l’archevêque de Paris, et nous faisait dîner le dimanche comme des dieux ; tous mes amis me l’enviaient, et même Lenoir, le drapier, qui était veuf et riche, conçut tant de passion pour les pâtés de Jeannette, qu’il essaya d’abord de la séduire, quoiqu’elle eut cinquante ans passés ; mais il ne réussit pas et voulut ensuite l’épouser, afin de garder pour lui-même cette pâtissière sans pareille. 

 Enfin, comme on voit, j’étais heureux de tous les côtés, et ce jour-là, plus heureux encore que tous les autres jours, – si heureux que le matin même j’avais fait présent à Ninon d’une petite croix enchâssée de perles fines du prix de vingt écus, et que la chère enfant, après m’avoir embrassé sur les deux joues une dizaine de fois, déclara que la journée ne se passerait pas sans que, pour faire honneur à ma croix, elle fut allée la montrer elle-même, pendue à son cou, dans tout le quartier. 

 C’est pour obéir à ce vœu sacré que nous devions aller ensemble au jardin des Tuileries. 

 Tout à coup, pendant que Ninon faisait ses prévaratifs, prenait sa croix d’or, son plus beau bonnet de dentelles et ses autres armes de guerre (car les femmes vont à la promenade comme les soldats vont à la bataille), un grand bruit se fit entendre du côté de la rue Saint-Martin. 

 C’étaient des cris d’hommes, de femmes, d’enfants, des coups de pistolet, des coups d’épée, un tumulte pareil à celui d’une foire ou d’un combat sanglant. On criait : Arrêtez-le, c’est un assassin !… Au secours !… Au meurtre ! Au nom du roi ! Place ! Place ! 

 En même temps, la foule avançait toujours vers la place Saint-Jacques-la-Boucherie, roulant comme un torrent, poussée par les archers de la maréchaussée que je ne voyais pas encore, mais dont on entendait le pas régulier résonner sur le pavé. D’ailleurs, à défaut d’autre signe de leur présence, on les aurait toujours reconnus à celui-ci que les coups de crosse plèuvaient dru et menu de tous côtés. 

 – Monsieur, me cria Jeannette du fond de la boutique, rentrez vite et fermez la porte. 

 C’était un sage conseil comme l’événement le prouva bientôt, et j’aurais bien fait de le suivre ; mais, franchement, quand on venait s’égorger dans mon quartier et presque devant ma maison, pouvais-je rester là les bras croisés, et fermer ma porte pour être plus tard la risée de tous mes voisins ? Était-il juste que je fusse là seul à ne rien voir de ce qui se passait, quand, par bonheur, il se passait quelque chose ? 

 Évidemment non. 

 Mon devoir était d’accourir pour voir la bataille, pour savoir qui avait tort, pour blâmer le lieutenant criminel qui laissait les gens s’entretuer dans les rues de Paris, et la police qui ne les en empêchait qu’en les séparant brutalement à coups de crosse, pour être témoin enfin de quelqu’un ou de quelque chose. 

 Je courus donc, pour remplir ce devoir, au devant de la foule qui commençait à déboucher sur la place, et dont les cris redoublaient de minute en minute. 

 Parmi les cris un surtout dominait et couvrait presque tous les autres. C’était celui-ci : 

 – Bravo, Rienquivaille ! Hardi, mon garçon !… C’est ça, bien piqué !… Ta lame a fait un trou ! Ah ! 

 Au même instant, je vois mon garnement, le même qui m’avait salué si poliment et fait des compliments, si respectueux un quart d’heure auparavant, traverser la foule, se faire jour, parmi les archers, l’épée à la main, et courir du côté de ma boutique, poursuivi par la maréchaussée. 

 C’était bien lui. Mais il avait perdu son chapeau dans la bagarre ; ses cheveux, que j’avais vus si bien peignés, tombaient en désordre sur ses épaules ; son habit était percé de deux balles et déchiré de plusieurs coups de baïonnette. 

 L’une de ses manches avait été arrachée ; son gilet même et sa culotte portaient les traces de la bataille ; on aurait dit un diable déchaîné. 

 Malgré tout, aussi fier qu’Artaban, et se servant de son épée comme le chevalier Bavard. En le voyant, je reconnus le sang des Rienquivaille, et malheureusement aussi je reconnus la maréchaussée, et je me souvins de la potence où son père et son grand-père avaient été pendus chacun à son tour. 

 Mais comme je faisais ces tristes réflexions, jugez de mon étonnement lorsque je vis mon gaillard, qui courait l’épée nue sur la place, poursuivi par les archers, découvrir la porte ouverte de ma boutique, entrer au galop, refermer la porte au nez des archers et disparaître comme une souris qui se coule dans un trou. 

 Un grand cri s’éleva dans la foule, pareil à une acclamation. Cent voix retentirent : Bravo ! Rienquivaille ! Hou ! les archers ! Hou ! Hou ! 

 Je demandai à l’un de ceux qui montraient le plus d’ardeur : 

 – Qu’est-ce que c’est ? Qu’est-ce qu’il a fait ? 

 L’autre répondit en levant les épaules : 

 – Est-ce que je sais, moi ?… On crie. Je crie pour faire comme les autres. Est-ce qu’on va m’empêcher de crier, à présent ?… Est-ce qu’on va réduire les citoyens en esclavage ? 

 A chaque mot, il élevait la voix d’un cran ; mais quand il demanda si l’on voulait réduire « les citoyens en esclavage, » trois ou quatre de ses plus proches voisins abandonnèrent la poursuite des archers et se serrèrent autour de moi d’un air menaçant, me prenant sans doute pour un suppôt de la tyrannie. 

 – De quoi ? de quoi ? demanda un vitrier en me regardant de travers, on ne peut donc plus s’amuser ici ? Les amis ne sont donc plus les amis ?… On ne – peut donc plus faire ses farces ?… Faudra donc demander la permission à M. le lieutenant criminel ?… Y a donc des mouches  1 On appelait mouche, au siècle dernier, ce qu’on appelle aujourd’hui mouchard.  dans le pays ?… Je voudrais bien voir ça ! 

 Et il serrait les poings en me les mettant sous le nez. 

 Décidément ma question ne valait rien, et mon affaire tournait mal. 

 Heureusement un de mes voisins, François le boulanger, rabattit d’un coup sec les poings du vitrier, et lui dit : 

 – Imbécile, tu ne connais donc pas le père Marteau, le père de Mlle Ninon ? 

 – Imbecile ! répliqua l’autre indigné. Les imbéciles sont faits comme toi. 

 Alors le grand François, plus fort qu’Hercule, le saisit par les deux bras, lui serra les coudes contre la ceinture, l’étouffa à moitié, l’enleva à deux pieds de terre et lui dit : 

 – Graine de navet, mauvais vitrier, si tu souffles un mot de plus, je te mets en pâte comme un hachis et je t’enfourne dans mon four comme un cochon de lait ! 

 Il l’aurait fait comme il le disait, le grand François, car la nature l’avait construit solidement et campé sur ses reins comme une colonne de bronze. 

 Le malheureux vitrier pâlissait et devenait vert. Alors je vins à son secours. 

 – Merci, François. Lâchez ce pauvre garçon. Vous voyez bien qu’il n’en peut plus ! 

 En effet, il ne respirait plus qu’à peine. François le laissa retomber à terre et me dit : 

 – C’est bien pour vous faire plaisir, monsieur Marteau, à vous et à Ml le Ninon, ce que j’en fais ; car si j’en croyais mon courage. 

 Et comme l’autre, à peine dégagé, s’en allait, il ajouta : 

 – Eh bien ! tu t’en vas sans remercier papa Marteau qui vient de te sauver la vie ? C’est pas bien ça, c’est d’un malhonnête et d’un mal éduqué, vitrier J 

 – A quoi l’autre répliqua d’un air de défi : 

 – Nous nous retrouverons, François. Nous nous retrouverons ! 

 – Quand tu voudras, mon garçon, quand tu voudras, dit François. Si cela te convient d’être aplati, tu n’as qu’à parler. Je suis là vingt-quatre heures par jour au service des amis ! 

 A dire vrai, il me tardait d’être débarrassé de mes amis et de mes ennemis, car je voyais de loin les archers frapper de toutes leurs forces la porte de ma boutique avec la crosse de leurs fusils, et je m’attendais à voir livrer au pillage ma boutique et ma caisse, tout cela sans parler de la frayeur que cette prise d’assaut pouvait causer à Ninon. 

 Je me hâtai donc, quand le vitrier eut disparu, de serrer les mains du bon boulanger, et de me glisser dans la foule pour venir au secours de ma fille et de ma boutique. 

 Il n’était que temps, car la porte était à demi enfoncée -déjà, et j’entendais les cris de Jeannette : 

 – Au feu ! au feu ! Au voleur ! à l’assassin ! Au secours ! Au feu ! Monsieur Marteau ! il va se sauver, le brigand ! 

 A quoi l’exempt de la maréchaussée qui commandait les archers répliquait en criant de toute sa force : 

 – Ouvre donc, vieille sorcière ! On ne veut pas te faire de mal, au contraire ! 

 – Mais, monsieur l’exempt, répliqua Jeannette d’une voix si aiguë qu’elle aurait ouvert comme un passe-partout les oreilles les plus dures, ce coquin a mis le verrou et fermé la porte à double tour. Et maintenant il va se sauver ! 

 La conversation en était là, lorsque j’arrivai devant ma boutique. 

 Chacun me fit place, espérant sans doute que j’aurais plus d’influence dans ma maison que M. l’exempt. 

 D’un geste de la main j’ordonnai aux assistants de faire silence et aux archers de se tenir en repos. Tout le monde obéit et se rangea en demi-cercle. 

 Alors je pris la parole. 

 – Jeannette, c’est moi, votre maître. Ouvrez ! ouvrez ! 

 – Eh ! monsieur, répliqua Jeannette, ce mauvais gueux a emporté la clef ! 

 Je repris : 

 – Ninon, mon enfant, es-tu là ? 

 – Oui, papa. 

 – Ouvre-nous ! 

 Avant qu’elle pût répondre, l’exempt cria aux archers : 

 – Enfoncez la porte ! 

 Ce qui fut fait d’un dernier effort et avec un tapage épouvantable. La porte à demi tombée entraîna dans sa chute une douzaine de bocaux remplis de liqueurs diverses, un baril de prunes confites, un second baril de sardines, quinze ou dix-huit livres de beurre frais, et brisa tant de pots de confitures, que le plancher en fut tout embrené et que les gamins du quartier accoururent le lendemain matin pour y tremper leurs tartines. 

 Les archers entrèrent alors par la brèche comme des conquérants, baïonnette en avant, prêts à passer les vaincus par les armes. 

 Les vaincus, – les seuls du moins qu’on pouvait voir, – c’étaient Jeannette et Ninon. 

 Je dis à l’exempt : 

 – Monsieur, retenez vos hommes. Si quelque coquin s’est caché tout à l’heure chez moi, il vous sera bien facile de le prendre, et je ne demande pas mieux que de le livrer à Sa Majesté ; mais vous voyez vous-même, et tous mes voisins peuvent vous dire que je suis un homme paisible et doux, un bon bourgeois qui ne demande que l’ordre, la tranquillité, la religion la famille… 

 L’exempt me regarda de travers et répliqua : 

 – Voici M. le commissaire. C’est devant lui que vous allez vous expliquer, vous et les vôtres. 

 • En effet, ce magistrat accourait d’un pas pressé, quoique solennel. 

 Derrière lui marchait son greffier, petit homme à mine de renard qui tenait sous son bras un portefeuille. 

 – Monsieur le commissaire, dit l’exempt, c’est un cas de rébellion. Il a fallu enfoncer la porte de cet épicier. 

 Le commissaire, bel homme, à figure longue, large et farouche, me regarda d’un air sombre, entra dans la boutique avec les autres, et dit : 

 – Assurez-vous de sa personne ! 

 – Ces-mots (pourquoi ne l’avouerais-je pas ?) me causèrent, malgré mon innocence, une frayeur épouvantable. J’essayai de me défendre : 

 – Mais, monsieur le commissaire. 

 Le magistrat répéta : 

 – Assurez-vous de lui ! 

 Et l’on s’assura de moi, comme il l’avait ordonné, c’est-à-dire qu’on me lia les .mains derrière le dos. 

 – Maintenant, ajouta le commissaire, de quoi s’agit-il, monsieur l’exempt ? 

 Ici l’homme de police se pencha vers l’oreille de son chef et lui dit tout bas quelques mots. 

 Puis, élevant la voix comme pour terminer son discours : 

 – Enfin l’assassin, poursuivi par nos archers, est venu se réfugier dans la boutique du sieur Marteau, ce qui sans doute est la marque de quelque complicité…, 

 – En effet, en effet ! dit le commissaire d’un air grave et pensif. 

 J’essayai une seconde fois de me justifier et d’expliquer que le brigand s’était glissé chez moi en mon absence et par hasard. 

 – Oui, oui, interrompit l’exempt en riant, en votre absence. Par hasard !… Le sieur Marteau cherche un alibi. 

 Je demeurai consterné. Si j’avais été chez moi quand Rienquivaille était entré, on n’aurait pas douté de ma complicité. J’étais absent ; on m’accusait d’avoir cherché un alibi. Hélas ! qu’il est difficile d’échapper aux gens de police ! 

 Tout à coup Jeannette, qui se tenait à côté de Ninon, debout près du comptoir, prit hardiment la parole et demanda : 

 – Un alibi ? Qu’est-ce que c’est que ça, monsieur le commissaire ? Qu’est-ce que c’est que cette bête-là ? 

 – Taisez-vous, la fille ! répliqua le magistrat d’une voix sévère. Vous répondrez tout à l’heure quand on vous interrogera. 

 Mais Jeannette, sans s’intimider : 

 – Ah ! mais, monsieur le commissaire, c’est une maison honnête, ici, je m’en vante, et l’on n’y cherche pas ce qu’on ne doit pas chercher. Un alibi ! A quoi que ça sert, les alibis ? Est-ce quelque chose à boire ou à manger, par hasard ?… Nous avons du sel, du poivre, du suif, et du meilleur, de la noix muscade, du beurre, des pruneaux, du jambon de Bayonne, de tout ce qu’on achète enfin, mais pour des alibis, jamais ! 

 – Un mot de plus, répliqua le commissaire, et je vous fais mettre au cachot ! 

 Alors Jeannette garda le silence. 

 Pendant ce temps, ma chère Ninon s’était jetée à mon cou et disait d’une voix étouffée 

 Oh ! papa ! papa ! quel malheur ! Nous qui comptions faire une si bonne promenade !… 

 Elle était pâle, mais jolie, jolie dans sa douleur comme une sainte Cécile. Il fallait avoir l’âme d’un commissaire, pour n’en être pas touché jusqu’aux larmes. 

 Celui-ci pourtant reprit d’un ton plus doux : 

 – Mademoiselle, rassurez-vous. Nous ne sommes pas des Turcs. Si votre père est innocent. 

 – Oh ! oui, il est innocent, le pauvre monsieur ! cria Jeannette. 

 – S’il est innocent, continua le commissaire, nous ne voulons pas lui faire de mal. Au contraire. La justice, ma chère enfant. 

 • (Voyez comme il s’adoucissait !) 

 La justice ne veut pas effrayer les gens de bien ; elle ne demande qu’à saisir les coupables ; mais, si elle est généreuse et protectrice pour les uns, elle est impitoyable et inflexible pour les autres. Livrez-nous le criminel que nous cherchons. 

 – Ninon, rassurée par ces paroles, s’assit à sa place ordinaire dans le comptoir et répondit : 

 – Monsieur le commissaire, je ne sais pas ce que vous voulez dire. Il n’y a pas de criminel ici. Jeannette était seule tout à l’heure dans la boutique, pendant que je mettais mon bonnet dans ma chambre pour sortir avec papa et me promener aux Tuileries. Tout à coup, j’ai entendu dos pas précipités, comme – de quelqu’un qui court et qui se sauve. Comme Jeannette était là, je ne me suis inquiétée de rien. Jeannette a les clefs de tout. Quand elle est là, c’est comme si papa y était. 

 – Oh ! ça, c’est vrai, interrompit Jeannette. J’ai les clefs des chambres, j’ai les clefs de la cave, j’ai la clef de la caisse. 

 – Ah ! ah ! dit le commissaire, qui parut frappé d’une idée, faites-moi donc voir ces clefs, la fille ! 

 Jeannette, sans s’émouvoir, détacha de sa ceinture un trousseau de clefs. 

 – Et maintenant, ajouta-t-il, ouvrez-nous toutes les portes. 

 – – Monsieur, dit Jeannette, si c’est l’homme que vous cherchez, il doit être loin. Il -a traversé la boutique comme un éclair, il a enfilé le corridor et il est sorti dans l’autre rue. 

 – Tout ça, c’est bon, reprit l’exempt ; mais la porte de la boutique était fermée à double tour et au verrou. Pourquoi ? 

 – Monsieur, reprit Jeannette, la clef était dans la serrure. Il a fermé lui-même et poussé le verrou. 

 – Pourquoi ne l’en avez-vous pas empêché ? répliqua sévèrement, le commissaire. 

 – Pourquoi ? pourquoi ?… Mais, monsieur, c’est parce qu’il avait l’épée à la main, parce qu’il avait l’air de-vouloir tout tuer, parce que j’étais toute seule dans la boutique, et parce que je n’avais pas envie de me faire tuer moi-même par quelqu’un que je ne connaissais pas. 

 – Ça, c’est possible, après tout, dit le commissaire. 

 – D’ailleurs ajouta Jeannette, s’il était si facile d’arrêter ce brigand, pourquoi M. l’exempt et MM. les archers, qui avaient des fusils et des .baïonnettes au bout, ne l’ont-ils pas arrêté ? 

 Cette raison ferma la bouche à l’exempt. 

 – C’est égal, dit le commissaire, il faut faire une perquisition. Donnez-moi vos clefs. 

 Jeannette les donna sans hésiter, et les archers se répandirent de tous côtés dans la maison, visitant les chambres à coucher, piquant sous les lits à coups de baïonnette, ouvrant toutes les armoires, regardant partout et ne trouvant rien de suspect. 

 Voyons maintenant la cave, dit l’exempt. 

 On ouvrit une trappe au-dessous de laquelle étaient toutes mes provisions. 

 On remua les barils, les cruches, le bois, le charbon, on sonda les murs, et enfin le commissaire me fit délier les mains et me dit : 

 – Monsieur Marteau, excusez-moi. C’était mon devoir. 

 Je reçus cette excuse avec beaucoup de politesse, trop heureux que parmi tant de recherches on n’eût pas fait celle de ma cave particulière où je cache mon meilleur vin, celui que je garde pour des pratiques de choix, qui payent cher et bien, et qui n’aiment pas le mélange de l’ocre avec le café, ou de l’eau de teinture avec le vin de Bourgogne. Heureusement l’entrée était cachée par une petite trappe invisible sous le comptoir, et Ninon, qui s’était assise, avait les pieds posés dessus. 

 A la fin, le commissaire et la maréchaussée sortirent. Jeannette et moi nous refermâmes la porte tant bien que mal, et, comme je m’approchais de Ninon pour la rassurer et l’embrasser, elle fit deux pas en avant. 

 Presqu’au même instant, la trappe de ma cave particulière se leva, soulevée par une main invisible, et je vis sortir de cette retraite comme une apparition le peintre, poète et musicien Jean-de-Dieu Rienquivaille. 

 Non, jamais je ne fus plus étonné. 

 Je m’appuyai le poing fermé sur le comptoir, et je lui dis sévèrement : 

 – Que faites-vous là, monsieur ? 

 Mais lui, sans se troubler : 

 – Monsieur Marteau, comme vous voyez, je me cache. 

 La tranquillité de ce garçon m’irrita. On eût dit qu’il avait des alliés dans la maison et jusque dans ma famille, tant il paraissait sûr de lui-même. 

 Je repris : 

 – Allez-vous-en. Je veux bien ne pas vous livrer à ceux qui vous cherchent, mais. 

 – Oh ! papa ! interrompit Ninon d’un air reconnaissant. 

 Et se tournant du côté de ce vaurien : 

 – Vous voyez bien, monsieur Rienquivaille, que j’avais raison de compter sur papa. Ce n’est pas lui qui voudrait vous livrer à vos ennemis. 

 Alors Rienquivaille, d’un air de poète et de grand seigneur : 

 – Je le savais, mademoiselle. Je n’ai jamais douté de la générosité de monsieur votre père. Je n’ai jamais cru qu’il pourrait refuser au fils de son meilleur ami l’asile que les Bédouins eux-mêmes, au fond du désert, ne refusent pas à leur cruel ennemi. 

 – Papa est si bon ! dit ma fille. 

 – Meilleur que vous ne croyez, ajouta Jeannette. 

 Ce dernier éloge, que je ne sollicitais pas, me mit tout à fait en colère. Je m’écriai : 

 – Vous, Jeannette, retournez à la cuisine, et laissez-moi la paix !… 

 Ai-je dit : laissez-moi ou un mot plus vif ? je ne m’en souviens pas. 

 Jeannette obéit d’ailleurs en répliquant : 

 – On y va, monsieur, on y va ! C’est pas la peine de faire tant de bruit ! Le feu n’est pas à la maison ! 

 Débarrassé de ce premier adversaire, je revins sur le second et je lui dis : 

 – Enfin, mon garçon, qui êtes-vous ? Que me voulez-vous ? Est-ce que vous comptez que je vais vous loger ici ? Tout à l’heure, vous avez failli me faire pendre ; est-ce que ça va recommencer ? 

 – Monsieur, répondit Rienquivaille, je suis votre hôte. Si vous voulez me livrer, dites un mot et je suis prêt à sortir. Les archers de la maréchaussée sont encore-sur la place. Vous n’avez qu’à faire un signe et- je vais tomber dans leurs mains, mort ou vif. Ouvrez la porte, monsieur Marteau ! Ouvrez, et dites bien haut que le fils de votre meilleur ami, un homme qui avait confiance en vous, et qui n’a rien à se reprocher si ce n’est d’avoir tiré l’épée pour la- cause de la justice et de l’humanité, est venu dans votre maison, poursuivi par des misérables, que votre charmante, votre adorable fille Mlle Ninon, a voulu le sauver, et que vous, monsieur Théodore Marteau, vous l’avez livré ! 

 – Oh ! papa ! s’écria Ninon tout en larmes, vous ne ferez pas cela, j’en suis sûre. 

 Et elle m’embrassa en sanglotant. 

 – Qu’auriez-vous fait à ma place ? 

 Je dis à Ninon : 

 – Mais, malheureuse enfant, tu ne vois donc pas que ta bonté, si l’on avait trouvé Rienquivaille dans ma cave, m’aurait fait. passer pour complice, mettre en prison, pendre peut-être, et alors, que serais-tu devenue ?… 

 – Oh ! papa, j’en serais morte de chagrin ! 

 – Bon, très-bon ! excellent ! Mais ça ne m’aurait pas ressuscité ! 

 – Enfin, dit Ninon, puisque ce malheur n’est pas arrivé…, – 

 – Mais il peut arriver d’un instant à l’autre ! 

 Alors mon garnement s’inclina avec respect, prit la main de Ninon qui se laissa faire, ma foi ! sous mes yeux, la baisa plus pieusement qu’il n’aurait peut-être fait pour celle de la sainte Vierge, et lui dit d’un air à la fois ému et noble : 

 – Vous le voyez, mademoiselle, c’est le destin qui l’a voulu. 

 Qu’est-ce que le destin avait voulu ? Je n’en savais rien et ne me souciais guère de l’apprendre ; je ne faisais qu’un vœu, c’était que ce garçon me fît l’honneur et le plaisir de quitter au plus tôt ma maison, où sa présence attirait les archers, le guet, le commissaire, les gens de loi et tout ce qui est né pour troubler le repos des bons bourgeois. 

 Mais au moment où je cherchais le moyen le plus prompt et le plus poli de le renvoyer, Ninon, voyant qu’il prenait de lui-même, quoiqu’un peu lentement, le chemin de la porte, s’écria tout à coup : 

 – Eh bien ! non, restez, monsieur Rienquivaille ! 

 Et comme je la regardais avec étonnement, car ce n’était pas son habitude de parler si haut dans la maison, elle ajouta : 

 – Toi, papa, il faut que tu saches tout ! 

 – A quoi bon ? demanda Rienquivaille. Vous voyez bien, mademoiselle, que je suis condamné, que j’ai la corde au cou, et que votre père va serrer le nœud ! 

 Mais Ninon était lancée, et, ma foi, j’aurais appris ce jour-là, si je ne l’avais pas su depuis longtemps, qu’on ne retient pas les femmes comme on veut, quand elles ont une idée en tête, ni les chevaux quand ils ont le mors aux dents. 

 Elle reprit avec impétuosité : 

 – Oui, papa, tu sauras tout, et que M. Rienquivaille est mon sauveur. Mais, ne m’interromps pas ! 

 L’interrompre ! Ah ! certes, je m’en serais bien gardé !… d’autant mieux que je commençais à voir que ce Rienquivaille était connu dans ma maison de tout le monde, excepté de moi-même. 

 Je me contentai de m’asseoir en laissant debout Ninon et Rienquivaille, afin de garder un maintien de père et de juge. 

 Mais Ninon ne me laissa pas longtemps cet avantage. 

 Elle s’assit sur mes genoux comme c’était son habitude quand elle avait quelque chose à me demander, et dit : 

 – Tu te souviens, papa, de la promenade que nous avons faite, Jeannette et moi, aux Tuileries, il y a environ trois semaines. 

 – Ah ! oui, le dimanche où j’allai dîner à la Tour d’Argent avec mon ami Lenoir et trois ou quatre autres de mes confrères… Eh bien, qu’est-ce qui est arrivé ce jour-là ? Quel danger as-tu couru ? Quand je suis rentré le soir à dix heures, je vous ai trouvées, Jeannette et toi, dormant comme deux loirs, et même Jeannette ronflait si fort que les vitres de la chambre tremblaient comme si l’on avait tiré le canon dans la rue. 

 Alors, Ninon se mit à rire. 

 – Papa, tu promets de ne pas te fâcher ? 

 Je devinai quelque faute grave et je répondis d’un ton sévère : 

 – Je ne promets rien. Je me fâcherai si je veux et je ne me fâcherai pas si je ne veux pas ! 

 – Eh bien, alors, papa, tu ne sauras rien, et comme tu dis, tu te fâcheras si tu veux et tu ne te fâcheras pas si tu ne veux pas. 

 – Parle, Ninon. 

 – Non, papa, je parlerai si je veux, et je ne parlerai pas si je ne veux pas ! 

 J’essayai de prendre le ton d’autorité, mais cela ne réussit pas mieux. Alors je lui dis : 

 – Je vais appeler Jeannette. 

 – Appelle-la. 

 J’appelai Jeannette, et d’un ton presque menaçant : 

 – Jeannette, qu’est-ce que j’apprends ? Qu’est-ce que vous avez fait toutes les deux le jour où vous êtes allées ensemble aux Tuileries ? 

 Jeannette me regarda comme si j’avais parlé chinois, et demanda : 

 – Quel jour, monsieur ? 

 – Il y aura demain trois semaines. 

 Mais Jeannette répliqua : 

 – Est-ce que je sais, moi ? Est-ce que je me souviens de si loin ? Il a passé tant d’eau sous les ponts depuis ce temps-là ! 

 La coquine s’amusait à me faire enrager. 

 Comme je répétais ma question, elle dit d’un air ennuyé : 

 – Ma foi, monsieur, demandez-le à Mlle Ninon. S’il s’est, passé quelque chose, ce n’est pas mon affaire. Vous m’avez dit tout à l’heure de me mêler de ma cuisine, et vous avez raison. C’est ma place, et je m’y tiens. 

 Certes, je suis d’un bon naturel, je m’en vante, mais j’aurais volontiers donné quatorze coups de poing sur le nez camard de Jeannette. Malheureusement ça ne pouvait servir à rien, car la nature a fait cette fille-là si entêtée qu’elle ne dit et ne fait jamais que ce qu’elle veut. 

 Je mo décidai donc, comme j’aurais dû faire dès les premiers mots, à promettre que je ne me fâcherais pas. 

 – Et tu remercieras M. Rienquivaille ? ajouta Ninon. 

 J’hésitai un peu, mais comme il fallait en passer par là ou consentir à ignorer tout, je promis encore de remercier. 

 – Eh bien, reprit Ninon, voici l’affaire. Tu nous avais recommandé, en nous quittant, de ne pas sortir après souper, et surtout, si nous sortions, de rentrer avant la nuit, de peur de mauvaise rencontre. 

 – Et vous avez fait tout le contraire, naturellement ! 

 Jeannette m’interrompit : 

 – Monsieur, il fallait que mon ouvrage fût fini. J’avais ma vaisselle à laver, mes torchons à repriser, vos mouchoirs à repasser. Qu’est-ce que vous auriez dit si vos mouchoirs n’avaient pas été repassés et ceux de mademoiselle ? 

 – Bon ! Après ? 

 – Après ? reprit Ninon. Eh bien, il était sept heures quand nous allâmes aux Tuileries. Il faisait beau temps, tu dois t’en souvenir, et la musique des gardes françaises jouait auprès du grand bassin. 

 – Alors vous êtes restées là pour entendre la musique ? Voilà comme on m’obéit quand je n’y suis pas, petite masque ! 

 Jeannette revint au secours de ma fille. 

 – Mais, monsieur, si vous croyez qu’on s’amuse dans ce quartier pendant la semaine ! On passe toute la journée à peser le beurre, le poivre, le sel. 

 – C’est bon, Jeannette. Je sais bien ce qu’on fait chez moi. 

 Mais elle, sans se décourager : 

 – Vous, du moins, monsieur, vous allez prendre l’air dans la rue ; vous allez au cabaret le soir, quand la boutique est fermée ; vous prenez un verre de vin blanc pour vous rafraîchir avec vos amis ; vous jouez deux ou trois parties d’écarté ; vous rentrez quand vous voulez, et personne ne le trouve mauvais. Car jamais nous ne vous avons dit un mot plus haut que l’autre, ni mademoiselle, ni moi. Et nous quand une fois, par hasard, nous allons entendre la musique des gardes françaises, on dirait que nous avons mis le feu à la maison !… 

 – Te tairas-tu ? bavarde ! 

 – Mais, monsieur, continua Jeannette, ce n’est pas la peine de se mettre en colère ni de s’allumer le sang comme a fait le père Moreau, qui est mort d’apoplexie l’autre jour pour s’être fâché contre sa servante. 

 Je me levai pour la mettre à la porte, mais Ninon me retint et dit : 

 – Jeannette, papa a raison. Tais-toi ! Laisse-moi raconter notre histoire. 

 Alors Jeannette leva les épaules : 

 – Papa a raison ! papa a raison !… Pauvre enfant ! toujours douce comme un mouton et obéissante comme un caniche ! Ah ! tenez, monsieur Marteau, vous ne méritez pas d’avoir, une fille comme celle-là. 

 (Et sur un signe de Ninon.) 

 C’est bon, c’est bon, je ne, dirai plus rien. Je me tais. J’avalerai ma langue, mais tout ça ne m’empêche pas de penser. 

 Il y eut une pause. Ninon en profita pour dire : 

 – Quand le concert fut fini, nous voulûmes nous en aller, Jeannette et moi, mais il y avait tant de monde dans le jardin, que nous fûmes un peu pressées dans la foule, et nous ne savions par où passer. Il était déjà nuit, et je commençais à avoir pour parce que quatre ou cinq jeunes gens que nous ne connaissions pas nous serraient de près. On aurait dit qu’ils voulaient nous pousser dans quelque coin écarté. Moi, voyant ça, je prends le bras de Jeannette et je lui dis tout bas : 

 – Dépêchons-nous de rentrer. Papa sera revenu à la maison et ne sera pas content. Il se fâchera. 

 Alors, voilà que les jeunes gens, dont l’un était habillé comme un grand seigneur, bousculent tout le monde autour de nous en criant : 

 – Au voleur à l’assassin ! 

 Tout le monde se sauve, et nous restons là seules, Jeannette et moi, bien étonnées et encore plus effrayées, moi surtout, car, pour Jeannette, je crois qu’elle tiendrait tête au diable ! 

 Les jeunes gens nous entourent en riant et me faisant ce qu’ils appellent des compliments, disant que j’étais jolie et toutes sortes de choses dont je n’entendais pas la moitié dans ma frayeur. Jeannette les repoussait à coups de coude ; mais ils finirent par m’arracher à son bras, et celui qui avait l’air d’un grand seigneur cria aux autres : « Jetez la vieille dans le bassin ! » 

 Ici Jeannette interrompit le récit par ce cri d’indignation : 

 – La vieille ! la vieille !… Si sa figure avait été à portée de ma main je lui aurais flanqué un joli soufflet ! 

 Ninon continua, 

 – En même temps le seigneur me saisit par la taille et voulut, avec l’aide de deux autres, m’entraîner dans son carrosse. Je criai de toutes mes forces : Au secours ! au secours ! et je me débattais inutilement pendant que Jeannette en faisait autant de son côté et donnait des coups de poing et des coups de pied comme un homme, lorsque, tout à coup, quelqu’un que je n’avais pas vu arriver prend mon seigneur par le bras et lui dit : 

 – Que faites-vous là, monsieur ? Voulez-vous lâcher cette jeune fille ? 

 Le seigneur lui réplique : 

 – Mêle-toi de tes affaires, drôle ! 

 Alors mon libérateur (car il venait pour me délivrer) lui donna deux soufflets en disant : 

 – C’est toi qui es le drôle ! Apprends cela, monsieur le duc ; et moi, je suis un poète, Jean-de-Dieu Rienquivaille ! 

 Je m’écriai : 

 – Comment ! c’était un duc, ton ravisseur ? 

 – C’était le duc Bernard de Ventadour, interrompit modestement Rienquivaille. 

 Cette fois, je sentis que j’avais tort de le traiter si légèrement, et je commençai à lui faire mes excuses qu’il reçut avec une dignité modeste. 

 – Nous autres poètes, dit-il, nous sommes accoutumés à être traités par nos contemporains comme des pauvres diables aux coudes percés, et par la postérité comme les enfants des dieux ; mais nous sommes également au dessus de l’une et de l’autre chose. 

 Alors, Ninon raconta que le duc et ses compagnons avaient tiré l’épée contre Rien qui vaille, qu’il avait suivi leur exemple, qu’il en avait mis deux en fuite, et blessé le troisième qui était le duc, qu’il avait délivré Jeannette tout près d’être jetée dans le bassin, qu’il les avait ramenées toutes doux à la maison et n’avait demandé pour prix de son courage que la permission de venir, un jour ou l’autre, présenter ses respects à M. Marteau. 

 – Maintenant, papa, ajouta Ninon, c’est à toi de voir si tu veux livrer M. Rienquivaille à la maréchaussée ! 

 Je répondis gravement : 

 – Mon enfant, tu ne me ferais pas cette question si M. Rienquivaille n’avait pas eu la modestie de cachor le service qu’il te rendit ce jour-là. 

 Et, en effet, je me sentais pénétré de reconnaissance, si pénétré, que je l’embrassai comme un ami, presque comme un fils, et que je lui dis : 

 – Mon garçon, ma maison est à vous tout entière, et si vous avez besoin d’argent, vous n’avez qu’à parler. 

 Franchement, que pouvais-je offrir de plus ? Est-ce que l’argent n’est pas tout ce qu’il y a de meilleur au monde, de plus beau, de plus doux, de plus noble et de plus recherché, puisque les rois, les princes, les prêtres, les grands seigneurs, les banquiers, les épiciers, les menuisiers, les jardiniers, les meuniers et les dames le préfèrent à toute la nature ? 

 Il aurait donc dû me remercier, ce poète. Pas du tout. Il retroussa sa moustache d’un air indifférent et répliqua : 

 – Monsieur Marteau, je suis bien sensible à vos offres. Oui, sur ma parole, j’en sens tout le prix ; mais je n’ai besoin de rien ce soir, excepté d’une chambre pour passer la nuit loin des archers ; ou, si c’est trop demander, d’un coin de votre boutique pour dormir. 

 – Mais, dit Ninon. 

 – Mon Dieu, mademoiselle, nous autres poètes, nous sommes habitués à dormir un peu partout, tantôt sous la voûte éthérée des cieux, à la clarté des étoiles, tantôt sous les ponts où le bruit du fleuve, qui coule et se précipite pour aller s’engloutir dans l’Océan, nous rappelle la fuite des jours et la mort qui sera le terme inévitable de nos douleurs et de nos espérances. Qu’importe que nous ayons pour chevet un tas de pavés ou un sac de café ? Pourvu qu’on dorme, qu’importe où l’on dormira ? Il n’y a, mademoiselle, que deux biens sans prix sur la terre parce qu’ils sont hors de la portée des tyrans. Ce sont ceux que nomme le plus grand de tous les poètes dans sa sublime Henriade. L’un est le doux sommeil, et l’autre, l’espérance. 

 Ainsi parlait ce Rienquivaille, cet enfant des dieux, comme il s’appelait modestement lui-même ; et ma Ninon l’écoutait avec plus de respect que son catéchisme. 

 Et Jeannette elle-même, qui sûrement ne comprenait pas trois mots de son discours, se retournait vers moi d’un air de triomphe et disait : 

 – Voilà parler, monsieur Marteau, voilà parler !… Et s’il ne savait que parler, ça ne serait rien. Nous avons -des tas d’avocats qui ne font que ça tout le long du jour et que je n’achèterais pas un liard le quintal si on les vendait à la criée, eux et leurs discours ! Mais celui-là, monsieur Rienquivaille, quand il a parlé, et il parle comme un livre, il sait taper, et tape comme un sourd. 

 Puis, pour conclure : 

 – Voyons, monsieur, où faut-il faire son lit ? 

 – Où tu voudras, Jeannette, où tu voudras. 

 Au fond, j’étais ennuyé. Après le service qu’il avait rendu à Ninon, je ne pouvais pas le mettre dehors. D’un autre côté, le faire entrer chez moi était bien dangereux, car ma fille et ma servante étaient si éblouies de ses moindres paroles, de ses fines moustaches et de son air de poète et de grand seigneur, que j’avais mille choses à craindre, dont la première était de le voir maître chez moi et malgré moi. Il y a des moments dans la vie où l’on est bien embarrassé ! 

 Pour comble de malheur, il ne me demandait rien, ce poète ; il attendait qu’on lui offrît tout, et se réservait de choisir ce qu’il lui conviendrait d’accepter. 

 Non, rien ne pourrait exprimer de quelle façon ce gaillard qui, de son propre aveu, logeait tantôt sous les toits, au septième étage au-dessus de l’entresol, tantôt sous les ponts, sur la berge, à un pas de la rivière, s’avança vers Jeannette et lui dit : 

 – Fais mon lit au grenier. 

 On aurait cru, sur ma parole, que mon grenier ou le Parnasse c’était tout à fait la même chose. 

 Jeannette répliqua : 

 – Monsieur Rienquivaille, votre lit sera fait où il doit l’être. Nous savons ce que nous vous devons. N’ayez pas d’inquiétude. Je vous céderai plutôt ma propre chambre. 

 Elle sortit sur ce mot. 

 Je pris la parole à mon tour, et je demandai, en feignant de rire, mais assez troublé, au fond, de tout ce qui venait d’arriver : 

 – Maintenant, racontez-nous, je vous prie, par quelle aventure vous êtes venu chez nous, ce soir, l’épée à la main, comme un guerrier. 

 Alors Rienquivaille s’assit sur un baril de sel, en se croisant les jambes, comme un roi sur son trône, et répondit : 

 – Mon Dieu, monsieur Marteau, c’est un de ces accidents que la prudence humaine ne peut ni prévoir ni prévenir. On s’endort dans la joie, on se lève dans la tristesse, ou comme dit Petit-Jean : 

 Tel qui rit vendredi, dimanche pleurera. 

 J’étais venu ce soir dans votre quartier, vous l’avez vu, pour avoir l’honneur de vous saluer et pour demander des nouvelles de Mlle Ninon. Je suis venu, j’ai salué, j’ai sollicité la permission de me présenter chez vous et de vous demander quelques conseils ; vous m’avez pris pour un croquant et vous m’avez mis à la porte avant que je fusse entré. 

 – Oh ! papa ! s’écria Ninon d’un air de reproche. 

 Je répliquai : 

 – C’est vrai, mon garçon, j’ai eu tort, mais pouvais-je savoir ?… 

 – Que j’étais le fils unique de votre meilleur ami ? demanda Rienquivaille. C’est le premier mot que je vous ai dit de moi, monsieur Marteau. Mais vous étiez sans doute distrait et vous ne l’avez, pas entendu. 

 Le traître avait l’air de m’excuser aux yeux de ma fille. 

 – Au reste, ajouta-t-il, depuis le temps que vous ne m’aviez pas vu, il est bien naturel que vous m’ayez oublié. 

 – En effet, mon garçon, quand on est dans le commerce. 

 – Oui, oui, c’est cela, monsieur Marteau, et surtout dans l’épicerie. Il y a quelque chose dans les pruneaux et dans les poires tapées qui fait perdre la mémoire des amis. 

 Je lui coupai la parole pour demander ce qu’il était devenu depuis la mort de son père, et comment il avait vécu, car le pauvre pendu n’avait pas dû lui léguer grand argent. 

 – Il m’avait laissé le souvenir de son courage et dix écus, répondit Rienquivaille, avec la même fierté que s’il avait parlé de l’héritage du grand Condé et de M. Pâris-Duverney, financier du roi. Une vieille tante qui habitait Tours, et qui vivait d’une pension viagère de deux mille cinq cents livres, me recueillit et m’envoya chez les jésuites qui m’apprirent le latin. Un maître d’armes m’apprit l’escrime. Un vieux peintre, qui revenait de Rome sans avoir fait fortune, m’apprit à faire des paysages et des portraits, et la lecture de M. de Voltaire et du grand Corneille m’apprit la poésie. Quant à jouer du violon, je vous ferai voir ce que je sais faire, si Mlle Ninon veut danser. Voilà toute mon éducation, monsieur Marteau. Pour mes aventures, le récit en serait trop long ce soir, et je craindrais d’ennuyer Mlle Ninon. 

 – Oui, mais celle d’aujourd’hui ? 

 – Ah ! voilà ! En vous quittant ce soir, bien triste du mauvais accueil que j’avais reçu de vous, je suis entré au cabaret. 

 – Au cabaret ! 

 – Oui, pour souper, car nous soupons quelquefois nous autres poètes, quoique moins abondamment que les bourgeois qui ont pignon sur rue. Je soupais donc, assez sobrement, il est vrai, d’un verre de vin et d’une tranche de jambon lorsque j’entendis des cris d’enfant dans la rue. J’ouvre la fenêtre qui est au rez-de-chaussée et je vois deux drôles de mauvaise mine enlever une petite fille de sept ou huit ans, blonde et jolie comme un amour, qui criait : 

 – Maman ! maman ! au secours ! 

 Et qui se débattait en pleurant. Je demande à un voisin : 

 – Qu’est-ce que c’est ? 

 L’autre lève les épaules et dit : 

 – C’est ce qu’on voit tous les jours dans ce quartier et dans tout Paris. Une petite fille qu’on enlève. 

 – Pour quoi faire ? 

 – Est-ce que je sais, moi ? C’est la police qui fait ça par ordre. 

 – Ordre de qui ? 

 Il m’a regardé d’un air méfiant et comme s’il osait à peine répondre. 

 – Est-ce que vous ne savez pas ce qu’on dit, que l’on a saisi depuis un an plus de deux cents petites filles de cinq à dix ans à Paris, que Mme de Pompadour est dans l’affaire, qu’on les emmène à Versailles, et qu’on attend qu’elles soient grandes. 

 Ici Rienquivaille s’interrompit : 

 – Par respect pour Mlle Ninon, je ne vous répéterai pas les choses horribles que cet homme m’a dites. 

 Je ne le devinais que trop. On ne parlait que de cela dans Paris et d’une maison abominable où les malheureuses enfants étaient élevées pour le roi Louis XV, et qu’on appelait le Parc-aux-Cerfs. 

 Ici Rienquivaille reprit : 

 – Pendant que l’homme parlait, les cris de la petite fille redoublaient. Je lui dis : « Est-ce qu’on va les laisser faire ? » Tous les voisins, hommes et femmes étaient sur leurs portes, mais n’osaient bouger, de peur des agents de M. de Sartine. Qu’est-ce que vous auriez fait à ma place, monsieur Marteau ? 

 Je fis signe que j’aurais été bien embarrassé. 

 – Moi, dit Rienquivaille, je mets une pièce de vingt sous sur la table pour payer mon souper, je saute par la fenêtre et j’arrive vers l’enfant juste en même temps que la mère, que les voisins venaient d’avertir. 

 Je prends l’un de mes coquins par le cou et je le pousse dans le ruisseau. L’autre veut se jeter sur moi et lâche la petite fille qui s’élance dans les bras de sa mère et se sauve avec elle. Tout le monde crie : Bravo, Rienquivaille ! car je ne sais qui, – quelque amateur de poésie sans doute, – m’avait reconnu et nommé. On s’assemble autour de nous. Les deux argousins tirent leurs épées et veulent me saisir ; mais, grâce à Dieu et aux leçons de mon vieux maître d’armes, je ne suis pas manchot. Je fais face à droite et à gauche ; je perce un de ces drôles qui tombe ; l’autre appelle au secours. La maréchaussée arrive. on tire sur moi comme sur un chien enragé ; je me jette au travers des archers qui me poursuivent et du peuple qui les suit… Ma foi, monsieur Marteau, vous savez le reste. 

 Ninon, qui avait écouté ce récit avec admiration, s’écria : 

 – Monsieur Rienquivaille, vous n’êtes pas blessé, au moins ? 

 Il répondit d’un air riant : 

 – Quelques contusions tout au plus, mon habit déchiré, comme vous voyez, et mon chapeau perdu. 

 Pendant ce discours, je réfléchissais et je donnais au diable l’idée que ma fille et Jeannette avaient eue de se promener aux Tuileries en mon absence ; car 

 c’est de là que venaient toutes mes inquiétudes ; mais les femmes sont nées pour nous faire enrager en ce monde et damner dans l’autre. 

 Cependant, j’avais Rienquivaille sur les bras. Le renvoyer n’était pas possible. Le garder était dangeréux. Un gaillard comme celui-là, toujours prêt-à prendre parti contre les grands seigneurs ou contre la police et la maréchaussée, pouvait attirer sur ma maison tous les malheurs imaginables. Que faire, mon Dieu, que faire ? 

 – Alors il mé vint une idée que j’ose appeler ingénieuse, quoiqu’elle n’ait pas eu tout le succès que j’en espérais, et qui était de le mettre doucement à la porte en paraissant vouloir le garder. : Je lui dis : 

 – Mon enfant, mon cher enfant, je ne vois qu’un moyen de vous donner asile dans ma maison, sans que personne, dans le quartier, puisse deviner qui – vous êtes et vous dénoncer à M. de Sartine. Ce moyen est sûr ; mais il ne vous plaira peut-être pas beaucoup. 

 – Il me plaira, j’en suis certain, répliqua Rienquivaille. 

 Je crois que le drôle répondait à Ninon plus qu’à. moi. 

 – Eh bien, voici. J’avais un garçon épicier, il. y a deux mois. Je l’ai renvoyé parce qu’il se querellait matin et soir avec Jeannette. Voulez-vous prendre sa place ? J’ose à peine vous l’offrir. Un jeune homme si brillamment élevé à l’école des jésuites… poète d’avenir, peintre excellent, musicien habile, artiste, en un mot. 

 J’espérais le décourager ; mais lui : 

 – Topez là, monsieur Marteau, j’accepte. Il n’est rien que je ne sois prêt à faire pour plaire à Mlle Ninon et à vous. 

 Le drôle m’avait deviné. J’étais pris. J’essayai encore de le décourager. – 

 – Tu sais, mon garçon, qu’il faudra balayer la boutique… 

 – Je balaierai tout ce qu’il faudra. 

 – Prendre un tablier, peser la marchandise, fondre le suif. 

 – Monsieur Marteau, c’est une affaire convenue. J’entrerai en fonctions demain matin. 

 – Sais-tu faire quelque chose ? 

 – Si je ne sais pas, je demanderai conseil à Mlle Ninon. – 

 – Et moi, répliqua Ninon, je vous montrerai. 

 Il n’y avait pas moyen de s’en dédire. 

 Voilà comment M. Jean-de-Dieu Rienquivaille, de son propre aveu peintre, poète et musicien, entra le lendemain à mon service et devint garçon épicier. 

 Ce jour-là, vous le verrez bientôt, j’aurais mieux fait de vendre mon fonds de boutique et d’en distribuer le prix aux pauvres. 

 Le dimanche, comme la boutique était fermée, se passa sans événement. Rienquivaille, malgré mes instances, se tint enfermé dans un vieux cabinet où Jeannette le vit seule et lui apporta son dîner. 

 Le lendemain, lundi, je fus bien étonné. 

 – A six heures du matin, au moment où je descendais de ma chambre pour ouvrir la boutique et donner mes ordres à Jeannette, je vis la porte ouverte, et un grand garçon brun, presque noir, avec des cheveux crépus comme ceux d’un nègre, qui balayait le devant de la porte. 

 Il était sans veste, nu-tête, les manches de sa chemise relevées jusqu’au coude et s’acquittait de sa besogne avec ardeur. 

 Je le regardai fixement sous le nez, ne sachant à qui j’avais à faire. Mais lui : 

 – Monsieur, dit-il, qu’y a-t-il pour votre service ?… – Du café ? du chocolat ? du sucre ? de la cannelle ? Tout ce que nous avons ici est de première qualité. Parlez, faites-vous servir ! 

 Je ne le reconnus qu’à la voix. C’était mon poète. On aurait dit un Africain, tant il était bruni depuis la veille. 

 Je lui dis : 

 – Comment ! c’est toi, mon garçon ! C’est toi, Rien-quiv…? 

 Il rentra prudemment dans la boutique, me fit signe de rentrer avec lui et répliqua : 

 – Avant tout, patron, ne parlons pas si haut de peur d’attirer les passants. Comment me trouvez-vous ? 

 – Noir comme un corbeau. 

 – Très-bien ! C’était la couleur favorite du bon roi Dagobert. Vous savez la chanson : 

 Le bon saint Éloi 

 Lui dit : ô mon roi, 

 Vous avez la peau 

 Plus noire qu’un corbeau. 

 Oui, mais, lui dit le roi, 

 La reine, l’a plus noire que moi. 

 – Mais comment astu fait pour te déguiser ? 

 – J’ai envoyé Jeannette chercher mon linge et mes effets, 6, rue Galande, où personne ne connaît encore mes aventures d’avant-hier. Elle m’a apporté cette perruque que vous voyez et qui m’a servi quelquefois à jouer en province le rôle de Mahomet dans la fameuse tragédie de M. de Voltaire. 

 – Comment ! tu es comédien aussi ? 

 – Poète, comédien, peintre. Je serais architecte si l’on m’en priait. En doutez-vous ? 

 Et sur ce mot, avec une majesté incomparable, appuyé sur son balai, il récita : 

 Si j’avais à répondre à d’autres qu’à Zopire, 

 Je ne ferais parler que le dieu qui m’inspire ; 

 Le glaive et l’Alcoran, dans mes sanglantes mains, 

 Imposeraient silence au reste des humains ; 

 Ma’ voix ferait sur eux les effets. du tonnerre 

 Et je verrais leurs fronts attachés à la terre. 

 Vraiment, à voir comme ce Rienquivaille débitait son rôle, vous auriez cru entendre M. Lekain, du Théâtre-Français. 

 – Mais ce teint brun, où l’as-tu pris ? 

 – Ne reconnaissez-vous pas votre réglisse ? Je m’en suis barbouillé les bras et la figure, et maintenant je défie bien les plus habiles archers de venir me reconnaître ici. 

 Je fus forcé d’avouer qu’il avait bien fait, dans notre intérêt commun, et il fut convenu que je le présenterais à mes pratiques et à tout le voisinage comme un apprenti espagnol, arrivé la veille de Cadix et brûlant d’apprendre le francais et les secrets du commerce de Paris. Le sang maure expliquait son teint brun. 

 – Est-ce que tu sais l’espagnol ? 

 Il répondit fièrement : 

 – Je ne connais que ça. Gracias a usted, senor caballero. 

 Ce maudit garçon avait tous les talents, ou, comme disait le curé de Saint-Eustache, des chevilles pour boucher tous les trous. 

 Alors, sans perdre de temps à parler davantage voyant que les pratiques allaient arriver, je lui donnai mes ordres pour toute la matinée, en lui recommandant de ne pas trop se montrer d’abord, de pour d’exciter l’attention des femmes et leurs questions. Je lui appris la manière de peser la marchandise, en donnant un petit coup sec pour faire pencher la balance, ce qui économise au moins deux ou trois onces par livre, – je veux dire quand on est honnête, car si vous ne l’êtes pas et si vous avez de faux poids, comme font beaucoup de mes confrères, vous pouvez économiser deux’ fois plus ; mais alors les contrôleurs du roi vous font des avanies ; et je.ne mange pas de ce pain-là. 

 Au reste, Rienquivaille écouta mes instructions avec respect et me dit en souriant : 

 – Enfin, monsieur Marteau, il faut plumer la pratique sans la faire crier, n’est-ce pas ? 

 Signe qu’il avait compris. 

 Au milieu de ces occupations, Ninon parut à son tour, belle et rayonnante. Ce n’est pas qu’elle eût mis sa robe et son fichu des dimanches, ni aucun objet particulier de toilette, mais il y avait dans ses yeux, au coin des lèvres et dans toute sa démarche-un air de fête qui faisait plaisir à voir. Vraiment on aurait cru qu’elle venait de faire un héritage. 

 En entrant, elle me sauta au cou, comme c’était son habitude, et me dit gaiement : 

 – Bonjour, papa. Sais-tu le rêve que j’ai fait ? 

 – Je parie que je devine ! 

 – Voyons ! 

 – Tu as rêvé que je t’avais trouvé un mari ? 

 Elle me repoussa d’un petit air dédaigneux et me dit 

 – Je ne suis pas si pressée de vous quitter, papa. Et comme j’allais la remercier de ce bon sentiment, elle ajouta : – 

 – Et si je voulais me marier, crois-tu que. 

 Voulait-elle dire qu’elle se marierait bien toute seule ? 

 Mais elle se reprit et ajouta : 

 – Ce n’est pas de ça qu’il s’agit. C’était ta fête jeudi dernier, – la saint Théodore, – et j’ai rêvé que tu nous la paierais dimanche prochain à Saint-Mandé, en invitant tous tes amis, avec mes amies et moi. Hein ? c’est gentil, ça. Qu’en.dis-tu, papa ? 

 J’avouai que ce serait bien « gentil », comme elle disait, et que, pourvu qu’il fît beau. 

 – Je te dis qu’il fera beau, j’en suis sûre ! N’est-ce pas, monsieur Rienquivaille, qu’il fera beau ? 

 – Assurément, mademoiselle, puisque vous le désirez ! 

 Je m’aperçus alors que mon poète, nonchalamment appuyé sur son balai, au lieu de balayer, bayait doucement aux corneilles, ou peut-être, à mon insu, car je lui tournais le dos, regardait Ninon, et lui faisait des signes d’intelligence. 

 Cela me déplut. 

 Je dis sévèrement 

 – . Mêlez-vous de vos affaires, Rienquivaille, et d’abord, allez me mettre en bouteille ces deux barriques d’Argenteuil qui sont au fond de la cave. Vous n’y mettrez pas d’eau, entendez-vous bien ? parce que c’est du vin de choix. Vous collerez seulement sur le verre des bouteilles l’étiquette : 

 BEAUNE PREMIÈRE 

 Il répondit en s’inclinant respectueusement : 

 – Compris, monsieur Marteau, compris ! 

 En même temps, il alluma la chandelle et descendit dans la cave. 

 Mais je ne sais comment ce drôle-là s’y prenait ; au milieu de tous ses respects il gardait toujours son air de grand seigneur. On aurait cru qu’il avait pour moi de la condescendance, et qu’en descendant à la cave avec le foret pour placer le douzil, il me faisait honneur. 

 Oui, en vérité, c’était comme cela. Ce fils et petit-fils de pendus, ce poète aux habits râpés, ce Rienquivaille enfin, car son nom disait tout, m’imposait plus que n’auraient pu faire quatre échevins et Mgr l’archevêque de Paris lui-même. A quoi cela tient-il ? 

 Ce qu’il y a de pis, c’est qu’il imposait bien plus encore à ma fille et à Jeannette, qui semblaient le consulter des yeux toutes les fois que l’une d’elles voulait dire un mot ou proposer quelque chose. 

 A l’heure du dîner, il fallut l’inviter à se mettre à table entre Ninon et moi. Je ne voulais pas d’abord, mais Ninon me dit d’une façon si touchante : 

 « Oh ! papa, celui qui m’a sauvé la vie, tu le laisserais à la cuisine ! » que je fus forcé de l’inviter avec la même cérémonie qu’un électeur de Saxe ou de Bavière. Encore se fit-il prier, et si longtemps, que je finis par lui dire avec impatience : 

 – Voyons, monsieur Rienquivaille, est-ce que la table d’un bourgeois n’est pas aussi bien servie que celle d’un poète ? 

 Il répondit avec sa politesse ordinaire : 

 – Infiniment mieux, monsieur Marteau ; et quand Mlle Ninon en fait les honneurs, Apollon lui-même descendrait du ciel pour s’y faire inviter. 

 Il fallut me contenter de cette réponse qui pourtant, après réflexion, me parut plus flatteuse pour ma cuisine et pour Ninon que pour moi ; mais, que voulez-vous ? Je ne pouvais pas le renvoyer ; c’eût été le condamner à la potence. 

 La semaine fut paisible. Rienquivaille faisait son métier en conscience. Il pesait, tirait, soutirait, cachetait, mesurait comme s’il n’avait fait, ou plutôt comme s’il n’avait jamais voulu faire autre chose de sa vie. Il avait même une certaine manière de servir la pratique qui plaisait aux dames et qui les attirait. 

 Son teint de réglisse faisait ressortir le blanc de ses yeux bleus, et sa perruque faite de cheveux crépus, mais si habilement ajustée que tout le monde la prenait pour une chevelure naturelle, lui donnait un air sauvage qui n’était pas du tout désagréable à voir. 

 Dès le second jour, on m’en fit compliment. Mme veuve Barentin, la mercière du coin (une connaisseuse à ce que l’on croyait), le remarqua la première. 

 – Vous avez pris là un joli garçon, me dit-elle. C’est dommage qu’il soit si noir. 

 Je répondis simplement : 

 – C’est le teint de son pays. Tous les Espagnols sont comme ça. 

 Cette réponse la fit rêver. 

 Elle était blonde, grasse, assez riche, et elle avait trente ans. 

 Après un moment de réflexion, elle demanda encore : 

 – De quel pays d’Espagne est-il, savez-vous ? 

 Je répliquai qu’il était d’Andalousie, mais que je ne le connaissais pas autrement, qu’il’ m’avait été envoyé par mon correspondant de Cadix, et qu’il venait faire en France son apprentissage dans le commerce. 

 – Au reste, voisine, interrogez-le si vous voulez en savoir davantage. 

 Elle n’y manqua pas, et le soir même, en mon absence (c’est Ninon qui me l’a raconté) elle vint à la maison acheter une tablette de chocolat, – du meilleur, ajouta-t-elle en minaudant, – car j’ai la poitrine délicate. 

 Là-dessus, mon drôle, sans hésiter, prit la première tablette venue .et la lui mit dans la main en protestant qu’il n’en avait pas de meilleur, ce qui était vrai du reste, car nous n’en avions. que d’une seule espèce.. 

 – Vous devez vous y connaître ? ajouta Mme Barentin avec un sourire aimable. Le chocolat est un fruit de votre pays. – 

 – De mon pays, oui, senora, répliqua Rienquivaille en poussant un profond soupir comme s’il avait regretté la patrie absente. 0 mes belles montagnes ! ô mon Guadalquivir ! 

 Co cri du cœur toucha celui de la dame, qui demanda : 

 – Comment trouvez-vous Paris ? 

 – Muy bien, senora, gracias, répondit Rienquivaille qui commençait à s’amuser de ces questions et qui se préparait à lâcher tout ce qu’il savait de castillan. 

 Mais Ninon, que la conversation n’amusait pas autant, laissa tomber de -son pupitre à terre un encrier, et mon drôle se précipita pour le ramasser, et de là, sur un signe, revint à son travail qui était de fondre un pain de sucre en petits morceaux. 

 Alors Mme Barentin fut forcée de payer son chocolat et de partir ; mais pendant qu’elle attendait sa monnaie, elle demanda à demi-voix : 

 – Comment s’appelle-t-il, votre Espagnol ? 

 Et comme Ninon, embarrassée de la question, hésitait, il répondit d’une voix sonore et sans détourner la tête : – 

 – Don Gaspar de Mendoza y Alvarado y Zuniga, genora. 

 Sur ce renseignement, la blonde mercière se retira. 

 Dès le soir même tout le quartier apprit que don Gaspar de Mendoza y Alvarado y Zuniga me faisait l’honneur do casser et mesurer mon sucre, ce qui – attira chez moi un peuple entier de dames jeunes et vieilles, mais toutes également curieuses de voir le cousin de plusieurs grands d’Espagne, qui pouvait d’un instant à l’autre devenir grand d’Espagne lui-même, car un farceur de savetier qui rapetassait de vieux souliers dans une échoppe du voisinage, confia au public que don Gaspar était le propre neveu de – don Filippo do Zuniga y las Amescuas, vice-roi des îles Philippines, vieillard cacochyme, sans enfants et – soixante fois millionnaire, dont on attendait la mort de minute on minute. 

 Ma recette en doubla, d’une semaine à l’autre, et Jeannette on fit tout haut la remarque le samedi pen dant le dîner. 

 – C’est une bénédiction du ciel, dit-elle, que l’arrivée, de M. de Rienq…, c’est-à-dire de M. don Gaspar dans la maison. 

 Comme elle allait raconter toutes les prospérités nouvelles dont ce garçon était la cause, une voix retentit à l’entrée de la boutique : 

 – Il n’y a donc personne ici ? Holà ! hé ! Maman Jeannette, holà ! hé ! 

 Et de l’arrière-boutique, où nous étions à dîner, je vis paraître un garçon de vingt-cinq à vingt-six ans, vêtu d’une livrée que je ne connaissais pas, et qui se dandinait, en marchant, comme un vaisseau sur la mer. 

 Jeannette le reconnut à sa voix et posa ses assiettes sur la table. 

 – C’est Jacquot, dit-elle, c’est mon gredin de fils. Faut-il le faire entrer ? 

 Je répondis froidement : 

 – Comme vous voudrez, Jeannette, comme vous voudrez ! 

 Elle courut au-devant de lui. 

 Je connaissais Jacquot, et je n’en étais pas plus fier pour cela. Il n’était pas de ceux dont la société vous fait honneur. Sa mère était à mon service depuis vingt-deux ans, et, grâce au ciel, je n’avais jamais eu qu’à me louer d’elle. 

 Quand je la pris à mon service, elle était veuve ou disait l’être, car je n’avais jamais vu son mari, et la seule preuve du mariage, c’était l’enfant. Au reste, mariée, veuve ou fille, Jeannette était si laborieuse, si économe, si habile dans son service et si dévouée aux intérêts de la maison, que je ne fis jamais de question inutile, de peur de l’humilier. Il faut aimer ceux qui vous aiment, quelque défaut qu’ils puissent avoir. 

 Le seul défaut de Jeannette était Jacquot, mais un terrible défaut, je vous assure. 

 Ce petit coquin, dès l’âge de trois ans, faisait dans ma boutique tous les dégâts imaginables. Il mangeait les pruneaux, il plongeait sa main parmi les morceaux de sucre et ne la retirait jamais vide, il bourrait ses poches de noix et de noisettes qu’il cassait à grand bruit et dont il jetait les coquilles sur lu plancher, il enfonçait ses doigts dans la mélasse, les suçait et les renfonçait encore ; de là, il les fourrait dans son nez, puis de nouveau dans la mélasse ; il débouchait les bocaux de prunes à l’eau-de-vie et buvait à même comme si c’eût été du vin ou du lait ; pris en flagrant délit, et pendant que je lui tirais les oreilles, il poussait des cris affreux, pareils aux hurlements des loups dans les bois ; il se cramponnait à mes jambes, à mon gilet, à mes breloques ; il déchirait mon jabot, il renversait la vaisselle, il cassait les carreaux et les cristaux ; .enfin, comme tout ce tapage .allait croissant et devenait plus insupportable chaque jour, je fus forcé de dire à Jeannette qu’il fallait s’en aller avec lui ou l’envoyer chercher sa vie ailleurs. 

 Comme elle vit qu’il n’y avait pas d’autre remède, elle prit ce dernier parti, et, par mon conseil, l’envoya chez un armateur de Nantes qui faisait la traite des nègres sur la côte de Guinée, et qui l’expédia comme mousse à bord d’un bâtiment. 

 J’en fus débarrassé pour trois ans. Il fit un voyage en Afrique, un autre à Saint-Domingue, un autre à Pondichéry, et revint chez moi bien pire qu’il n’était parti. La garcette dont on avait usé largement pour discipliner cet aimable caractère l’avait endurci au lieu de l’adoucir. Il était parti polisson ; il revint hypocrite et presque scélérat. 

 La pauvre Jeannette disait souvent : 

 – Mon Dieu ! si j’ai fauté , j’en suis bien punie ! 

 Cependant elle l’aimait toujours, car ce petit coquin ne manquait pas d’esprit ; au contraire, il en avait quatre fois plus que presque tous les honnêtes gens de ma connaissance ; mais à quoi l’employait-il, Seigneur ! Il avait appris à mentir, à flatter, à voler, et, .de plus, je le soupçonne, à donner des coups de couteau. Mais ce n’était alors qu’un soupçon. 

 Naturellement, après un séjour de quelques semaines dans ma maison, je le remis à la porte. Jeannette lui donna quelque argent ; je le donnai, lui, au diable, qui était sinon son père naturel, du moins son précepteur et son maître. Il partit enfin, et je demeurai longtemps sans le revoir. Jeannette-le revit peut-être, mais en cachette. 

 Dans l’intervalle, il devint saltimbanque, soldat, déserteur, matelot, laquais, que sais-je ? Il fit tous les métiers, ceux qui étaient honnêtes et ceux qui ne l’étaient pas ; puis il revint. Je le renvoyai encore, et, deux fois par an, je le voyais reparaître. Il demandait de l’argent à sa mère et disparaissait le soir même. 

 Tel était le visiteur qui venait d’entrer dans ma boutique. 

 On peut juger que je ne fis pas grands frais pour sa réception. Lui-même, d’ordinaire, n’insistait pas pour me voir ; mais, ce jour-là, sans doute, il avait quelque projet en tête, car il s’avança suivi de Jeannette, et me salua très-respectueusement selon son habitude. 

 Je fis signe de la tête que je l’avais vu : 

 – Bonjour, mon garçon, bonjour. 

 Et je me remis à découper un morceau de veau rôti, sans lui offrir de boire, de manger, ni de s’asseoir. 

 Il ne se déconcerta pas du reste, regarda Ninon, la salua, lui fit quelque compliment auquel Ninon répondit d’un air d’amitié réservée, par égard pour Jeannette, car, d’ailleurs, elle n’avait pas plus de goût pour lui que moi-même. 

 Cependant, comme il restait là debout, regardant de l’œil Rienquivaille qui paraissait très-occupé de manger, Jeanuette, pour entretenir la conversation, lui dit : 

 – Comme te voilà beau ! Où as-tu pris cette livrée ? 

 Alors, Jacquot se redressa et dit : 

 – C’est celle de mon maître, M. le duc d’Uzerche, dont je suis le valet de chambre. Un grand seigneur, M. le duc, et un riche seigneur, je vous en réponds ! Il a des terres aussi grandes qu’une province et des revenus qu’il ne connaît pas lui-même. 

 – Allons, tant mieux ! dit Rienquivaille, d’un air qui n’indiquait pas beaucoup de respect pour les ducs. Mademoiselle Ninon, voulez-vous boire ? 

 Et il remplit son verre. 

 Alors Jacquot reprit la parole, et déclara que la maison do M. le duc était une des plus considérables de France, qu’on y faisait plus de dépense que partout ailleurs, qu’on pouvait, avec un peu de protection, obtenir ses fournitures, et, par là, celles de beaucoup d’autres ducs et marquis, tous amis ou parents du duc d’Uzerche, et disposés à suivre son exemple en toute chose ; qu’il avait, lui, Jacquot, la confiance de son maître ; qu’il disposait de tout chez lui, vérifiait lui-même tous les comptes… 

 Il ajouta même, en clignant de l’œil, que, sur ce dernier article, il n’était pas sévère pour ses amis particuliers ; qu’il connaissait les nécessités du commerce, et qu’enfin il ne tenait qu’à moi de m’assurer de sa pratique et de celle de M. le duc. 

 J’avoue que cette idée me tenta un peu. Ce n’est pas que je fusse tout à fait ébloui de vendre ma marchandise à un duc. Au fond, le bourgeois et l’ouvrier payent mieux parce qu’ils payent comptant, et qu’on n’est pas. forcé de faire des remises aux intendants, aux chefs de cuisine et aux gens de toute espèce qui sont à leur service ; mais enfin cela fait plaisir de nommer, parmi ses pratiques, un duc et pair, et même cela attire les nigauds. Fournisseur de M. le duc d’Uzerche, cela sonne mieux que d’être fournisseur de M. Michalon, drapier. 

 Et cependant Michalon paye et l’autre fait attendre. C’est le train de ce monde. 

 Enfin, sans être ébloui, et même quoique un peu irrité de l’air moqueur de Rienquivaille, je dis à Jacquot de revenir, que je le recevrais toujours avec plaisir, et que quant à ses fournitures. 

 – On verra, interrompit Rienquivaille en pliant sa serviette. 

 Ce garçon avait la manie de décider pour moi, et j’allais lui laver la tête comme il faut, lorsque, prévoyant mon dessein, il passa si rapidement dans la boutique, que je n’eus pas le temps de dire un mot. 

 Tout à coup, au moment où j’allais le suivre, j’aperçus, m’étant retourné par hasard, Jacquot, qui, derrière mon dos, montrait à ma fille un petit billet cacheté en lui faisant signe de le prendre. 

 Aussitôt Ninon s’écria : 

 – Papa, Jacquot a quelque lettre pour toi. Prends-la donc. 

 Je m’en saisis en effet, et si brusquement qu’il n’eut pas le temps de la remettre dans sa poche. Quant à demander la réponse, il s’en garda bien, et, d’un élan pareil à celui d’un cerf poursuivi par les chasseurs, il bondit dans le corridor, puis dans la rue 

 Je rompis le cachet de la lettre et je lus : 

 « J’ose à peine implorer mon pardon, ma toute belle, et cependant si vous saviez tout ce que je souffre depuis longtemps à cause de vous !… Mais les apparences sont contre moi, je le reconnais. 

 « Je vous aime, ma chère Ninon, de l’amour le plus violent et le plus passionné. Vous le savez, il a failli me pousser jusqu’au crime. 

 « Et comment ne vous aimerait-on pas, vous si gracieuse, si charmante, que jamais, à Versailles même, parmi les duchesses, les marquises les plus vantées, je n’ai rien vu d’égal ? Vous avoir vue et vous adorer, c’est presque la même chose. 

 « La première fois que je vous, vis, c’était, il y a trois mois, après vêpres, au sortir de Notre-Dame. Vous donniez le bras à votre père. » 

 (Je passe la description qu’il faisait de moi, et qui, d’ailleurs, n’avait rien de trop flatteur. Je passe aussi les quatre cinquièmes de la lettre, qui n’étaient consacrés, suivant l’usage, qu’à faire l’éloge des grâces, des charmes et des vertus de Ninon, et j’arrive à la conclusion.) 

 « Eh bien, oui, après trois mois d’attente, je fus pris d’une envie folle de vous voir, de vous entendre, de vous dire tout mon amour, et j’allais vous enlever lorsque ce drôle que je ne connaissais pas encore, mais que j’ai fait suivre et qui ne m’échappera pas, Rienquivaille, aventurier et bretteur de profession, vint se jeter au travers, et, par trahison, me blessa d’un coup d’épée. Il me le paiera cher, le coquin ! La police est à ses trousses. J’ai déjà su qu’il rôdait autour de votre maison et qu’il avait failli s’y faire prendre après .mille querelles avec la maréchaussée. On raconte qu’il a disparu comme font ces gens-là, par quelque cave, quelque souterrain ou quelque cul-de-sac dans lequel il a rejoint le reste de sa bande. Mais le lieutenant de police est averti, et, s’il se laisse prendre, en fera bonne justice. 

 « Chère Ninon, ange de mes amours, je mets à vos pieds mon cœur, mon âme et mon duché. 

 « Celui qui vous remettra cette lettre est un homme sûr, à qui vous pouvez confier la réponse si vous m’en jugez digne. 

 « BERNARD, 

 « Duc de Ventadour et d’Uzerche ». 

 Tel était le billet doux de ce seigneur à Mlle Ninon Marteau, fille d’un bourgeois dans la famille duquel, j’ose le dire, on n’aurait pas trouvé une tare depuis douze générations. 

 Si je l’avais tenu dans mes mains, foi d’épicier, je lui aurais tordu le cou comme à un pigeon, ou coupé lé cou comme à un canard, ou tranché la langue comme à un poulet, ou saigné l’artère carotide comme à un cochon ! Comment ! ce duc osait croire que Ninon, ma Ninon, .que j’aimais comme mes yeux, était faite pour distraire Sa Seigneurie ! Ah ! le misérable ! Et que Mlle , Sophie Arnoult avait raison de dire que, quand l’Éternel eût pétri la race humaine d’un peu de limon qui lui restait, il fit.les ducs et les laquais. 

 Dans ma colère, je chiffonnai violemment la lettre et la jetai sur le comptoir, où Rienquivaille la ramassa. 

 – Qu’avez-vous, monsieur Marteau ? demanda-t-il avec intérêt. 

 Je répondis comme M. Lekain quand il joue Manlius : 

 – Tiens, lis. 

 Car, après tout, il était assez intéressé dans l’affaire à cause des menaces que ce duc maudit faisait contre lui, aussi bien que des flatteries abominables qu’il adressait à ma fille. 

 Au reste, il ne se fit pas prier, Iut la lettre en une minute et demanda, les yeux étincelants : 

 – L’homme est là ? 

 – Qui ? 

 – Ce Jacquot ? 

 – Non, il s’est sauvé. 

 Et je racontai comment Ninon m’avait averti, et la fuite de Jacquot. 

 – Ah ! reprit Rienquivaille en se remettant à casser le sucre et à servir la pratique, c’est dommage. Oui, c’est dommage. Le pied me démangeait. Une autre fois, monsieur Marteau, avertissez-moi. Corriger ces faquins, c’est ma partie, ma spécialité ! 

 Je revins alors dans l’arrière-boutique et je racontai l’histoire à Jeannette. La pauvre femme en était honteuse et furieuse. Je lui dis : 

 – Vous voyez, Jeannette, ce que fait votre coquin de fils !, ’, 

 Elle laissa tomber à terre une assiette qu’elle lavait et s’écria ; 

 – Pauvre monsieur ! C’est tout le portrait de son, père ! 

 – Alors son père ne valait pas grand’chose, Jeannette ! 

 – Ah ! monsieur, c’était un rien du tout ; et si je vous disais tout ce qu’il m’a fait !… 

 Mais je l’interrompis à cause de Ninon et je me bornai à donner ordre que le fils fût mis à la porte toutes les fois qu’il oserait se présenter dans la maison. 

 Quant à Ninon, je la fis monter dans ma chambre et je lui dis : 

 – Mon enfant, tu vois le triste effet de ton imprudence. Si tu n’étais pas allée trop tard aux Tuileries, contre ma défense, nous n’en serions pas où nous en sommes. Nous voilà maintenant forcés de ne plus sortir. 

 Jusque là, Ninon acceptait mes reproches de bonne grâce ; car elle sentait ses torts, et d’ailleurs elle a un caractère angélique (je le dis tout haut non parce que je suis son père, mais parce que c’est la vérité) ; mais, à ces derniers mots : « forcés de ne plus sortir, » elle se récria vivement et demanda si, parce qu’un duc était malhonnête et impertinent, on allait l’on punir, elle, et la mettre en prison. 

 – Mais, mon enfant, tu vois bien. 

 – Je ne vois rien, papa, si ce n’est que tu veux m’enfermer comme chez les Turcs, et que je ne veux pas être enfermée ! 

 J’essayai inutilement de la calmer et de lui montrer qu’elle ne serait pas enfermée, qu’elle pourrait aller à la messe comme d’habitude, – à la grand’messe surtout, – et à vêpres, qu’elle pourrait voir ses amies et les miens. 

 – Oh ! les tiens, dit-elle, ils ont tous cinquante ou soixante ans ! 

 Et sans vouloir m’écouter, elle descendit l’escalier et s’assit au comptoir en disant : 

 – Croiriez-vous, monsieur Rienquivaille, que papa veut m’enfermer comme on fait chez les Turcs ? 

 A quoi l’autre répliqua : 

 – Il a tort, mademoiselle. 

 Je la suivais de loin ; j’entendis la demande et la réponse, et je répliquai à mon tour, car je ne voulais point paraître avoir tort : 

 – Mais si c’est pour son bien, Rionquivaille ? 

 Il remua gravement la tête, parut réfléchir et dit comme un homme ébranlé dans sa foi : 

 – Si c’est pour votre bien, mademoiselle. 

 Alors Ninon, irritée : 

 – Ce n’est pas pour mon bien, c’est pour m’empêcher de sortir. 

 – Oh ! alors, c’est autre chose, répliqua Rienquivaille. Les jeunes demoiselles ont besoin de prendre l’air de temps en temps ; c’est l’ordonnance du médecin. 

 – Tu vois bien, papa, dit Ninon d’un air de triomphe ; M. Rienquivaille lui-même est d’avis qu’il faut que je sorte ! 

 Je répliquai avec impatience : 

 – D’abord, ça ne le regarde pas ! Il ferait mieux de casser son sucre et de faire des sacs de papier. 

 – Ça, c’est vrai, dit Rienquivaille. 

 Et il se remit tranquillement à l’ouvrage. 

 – Quant à toi, Ninon, mon enfant, je ne veux pas t’exposer à être enlevée, un jour où tu seras dehors, par les complices de ce duc abominable, ou de tout autre misérable de cette espèce. 

 – Mais, dit Ninon, si je ne sors qu’avec toi et M. Rienqui vaille, est-ce que j’ai quelque chose à craindre ? Est-ce qu’il ne m’a pas déjà sauvée quand tu n’y étais pas ?… 

 Et d’une voix si tendre que je ne l’avais jamais entendue parler ainsi : 

 – Voyons, monsieur Rienquivaille, est-ce que vous refuseriez de venir encore à mon secours si j’étais en danger ? 

 Naturellement le bon garçon ne refusa pas, et même il s’écria ; 

 Paraissez, Navarrais, Maures et Castillans, 

 Et tout ce que l’Espagne a produit de vaillants. 

 Il en aurait dit bien plus long, mais trois ou quatre de mes meilleures pratiques entrèrent à la fois. Il fallut les servir, et la conversation resta interrompue jusqu’au souper. 

 Même à ce moment, dès les premières bouchées, Rienquivaille, sous un prétexte plia sa serviette et alla se promener devant la porte, pour prendre le frais, disait-il ; mais je soupçonne qu’il avait entrevu quelque chose ou quelqu’un de suspect dans la rue, car il tenait un bâton caché derrière son dos. 

 Cependant rien ne parut, et Ninon me demanda de son air le plus caressant : 

 – As-tu fait toutes tes invitations, papa ? 

 – Quelles invitations ? 

 – Pour le dîner sur l’herbe, demain, à Saint-Mandé. Tu as donc oublié ta fête ? 

 Je n’avais rien oublié ; mais j’espérais qu’on ne me rappellerait rien. 

 Je ne voyais autour de moi que des sujets d’inquiétude. Ma fille d’abord, pour qui j’aurais de bon cœur donné ma fortune et ma vie, quoique je tienne beaucoup à l’une et à l’autre ; ensuite ce garçon qui m’était tombé du ciel dans ma boutique, qui- m’avait rendu à mon insu un si grand service, qui était menacé lui-même de toutes les rigueurs de la police et de la justice ; puis ce duc de malheur que je n’avais jamais vu, mais de qui j’avais tout à craindre, ses valets et tous les coquins qu’un homme riche et puissant traîne à sa suite. Vraiment il y avait de quoi perdre le sommeil. 

 Avec cela, ma chère Ninon, que je n’avais pas contrariée deux fois en sa vie, s’indignait des précautions que je voulais prendre pour sa sûreté. Que faire ? La-tenir enfermée, c’était impossible. La mener, promener à Saint-Mandé, c’était bien dangereux. 

 Avertir le lieutenant de police que je craignais quelque entreprise, c’était faire rire à mes dépens ce magistrat, et s’il prenait mes craintes au sérieux, c’était attirer chez moi les exempts, les. archers et tous les ennemis de Rienquivaille. 

 En vérité, j’étais bien émbarrassé. 

 Après un moment de réflexion, je fis ce qu’il m’était impossible de ne pas faire, c’est-à-dire la volonté de Ninon. 

 – Mais, lui dis-je, auras-tu le temps d’inviter nos amis ? 

 – Jeannette va passer chez eux et le leur dire. 

 – Auras-tu des provisions ? 

 Jeannette protesta qu’elle passerait la nuit à préparer tout, et qu’on pourrait partir à dix heures du matin et dîner à midi dans le bois ; car, ajouta-t-elle en regardant le ciel, le temps sera magnifique demain. Les étoiles brillent comme des braises, et il n’y a pas un nuage. 

 Je fus forcé de me rendre, et Ninon, ravie de l’espérance d7aller dîner sur l’herbe, à l’ombre du bois de Saint-Mandé, m’embrassa et me remercia mille fois en m’appelant « son petit papa chéri. » 

 – Ah ! si j’avais pu deviner ce qui devait arriver le lendemain ! 

 Au point du jour tout le monde fut sur pied. Ninon chantait, Jeannette achevait ses pâtisseries ; Rienquivaille brossait ses habits, et cirait ses bottes et ses moustaches d’un air à faire trembler tous les pères et tous les maris de France. De temps en temps je l’entendais fredonner la vieille chanson du guet : 

 Qu’est-c’ qui passe ici si tard, 

 Compagnons de la Marjolaine ? 

 Qu’est-c’ qui passe ici si tard, 

 Gai, gai, dessus le quai ? 

 C’est le chevalier du guet, 

 Compagnons de la Marjolaine ; 

 C’est le chevalier du guet, 

 Gai. gai, dessus le quai. 

 Enfin, la maison était en joie. 

 Vers sept heures du matin, nous allâmes tous trois à la messe, ma petite Ninon, plus belle qu’une châsse, moi et le seigneur don Gaspar de Mendoza y Alvarado y Zuniga, qui donnait le bras à ma fille, et dont la vue faisait retourner les passants des deux sexes. 

 La vieille Choupillard, femme excellente et qui était d’âge à ne plus envier personne, me dit en clignant les yeux d’un air malin : 

 – Quel beau couple ! la petite et l’Espagnol ! 

 Ninon l’entendit, et ce mot la fit rougir de plaisir. 

 Je répondis modestement : 

 – Mère Choupillard, Ninon n’est pas tout à fait laide, c’est vrai ; mais il ne faut pas dire ça trop haut devant les petites filles ; elles en croient toujours dix fois plus qu’il n’y en a… Quant à don Gaspar de Mendoza y Alvarado, il a le teint d’une mûre écrasée comme presque tous les Andalous… 

 – D’une mûre écrasée, c’est possible, reprit la vieille Choupillard, mais sous ce teint il y a un joli garçon, je vous en réponds, Théodore… Est-ce vrai qu’il est grand d’Espagne, comme on dit dans le quartier ? 

 – Pour ça, madame Choupillard, je ne peux pas savoir. Je crois qu’il est plutôt cousin ou neveu. 

 – Dans ce cas, conclut la bonne femme, c’est une race où les neveux et les cousins sont jolis. 

 C’est au milieu de ces discours et d’autres semblables que nous entrâmes dans l’église Saint-Merry, notre paroisse, dont le premier vicaire, qui avait baptisé Ninon dix-sept ans auparavant, était notre ami particulier, comme aussi celui des trois quarts de la paroisse. 

 En sa qualité de vicaire et d’ami, j’étais allé l’inviter moi-même, une semaine d’avance, à venir dîner avec nous sur l’herbe, à Saint-Mandé, et il avait accepté de bon cœur, sauf, bien entendu, le consentement de M. le curé, qu’il ne voulait pas mécontenter, ayant la ferme espérance de lui succéder. 

 Ce bon vicaire était un homme à peindre, un petit homme grêlé, dont nul ne savait l’âge et dont la figure joyeuse et .bonasse avait plus de trous qu’une écumoire. Tout ce qui était né depuis cinquante ans dans la paroisse avait été baptisé par lui ou s’était préparé par ses soins à la première communion. 

 Les femmes, sans savoir pourquoi, disaient de lui : « C’est un saint ! » et les hommes le répétaient pour faire plaisir à leurs femmes ; quant aux petits enfants, ils l’appelaient : « Monsieur l’abbé, » avec une terreur mêlée, de respect et de tendresse. 

 On disait qu’il portait sous ses habits une haire et une discipline, et qu’il s’administrait à lui-même les plus cruelles pénitences quand il n’était vu de personne. Mais comment pouvait-on le savoir, puisqu’on ne l’avait jamais vu ? 

 Au fond, sa laideur horrible (mais non répugnante, car il était propre, bien peigné et bien lavé) l’avait toujours préservé du péché, de celui du moins que défend le sixième commandement de Dieu, et auquel nous autres Français, gens aimables et sociables, ne sommes que trop portés par tempérament ou, si vous voulez, par suggestion du diable. Il n’était donc pas libertin. 

 Tout au plus avait-on remarqué dans le quartier qu’il passait un bon tiers de chacune de ses journées (d’ailleurs très-occupées) à catéchiser sœur Phrasie-des-Anges, une vieille religieuse de Saint-Vincent-de-Paule, dont la seule vue aurait donné au libertin le plus effréné l’horreur du vice qui fit la perte du grand roi Salomon. Sœur Phrasie-des-Anges était plus vieille que lui, plus laide que lui, et comme disaient les malins du quartier, s’il y a jamais eu quelque union entre eux, ce ne peut être que l’union des âmes. 

 Le seul défaut du respectable vicaire (car sœur Phrasie ne peut pas compter) était un goût de la bonne chère qu’il n’avait d’ailleurs jamais pu satisfaire, si ce n’est chez ses paroissiens, – le curé, homme d’ordre, économe, qui mariait bien et dotait ses nièces, gardant pour lui le meilleur du casuel et ne laissant que peu de chose à grapillcr sur les petits baptêmes, les petits enterrements et les petites âmes du purgatoire. Dès que la recette dépassait dix sous, elle passait dans les mains du curé. 

 Pour consoler son vicaire, ce respectable’ ecclésiastique lui disait : 

 « Mon ami, les biens de ce monde sont de nulle valeur aux yeux de Dieu ; à quoi nous servira un jour d’avoir eu beaucoup d’argent, une maison bien montée, beaucoup de domestiques, le respect de tous nos voisins, la faveur des grands ? à rien, mon cher abbé, à rien. Quand saint Pierre ouvrira la porte du Paradis, il nous ordonnera d’abord de poser à terre ce bagage inutile. Posons-le donc dès aujourd’hui, et vivons sous l’œil de Dieu comme si nous devions mourir demain. » 

 Ainsi parlait ce saint homme et, en attendant, il préservait son premier vicaire (comme aussi tous les autres) des tentations que donne la richesse, en les gardant pour lui-même, car il se sentait la force de les surmonter. 

 C’est ce que le pauvre abbé, dont les coudes râpés et la soutane usée annonçaient trop la misère, me racontait quelquefois après dîner, à cette heure délicieuse où le cœur s’ouvre, poussé par un vin de Corton généreux, et répand ses douleurs dans l’oreille du premier ami venu. 

 Et quand je lui disais : 

 – Monsieur l’abbé, vous serez curé un jour et vous – aurez des vicaires. 

 Il répondait tristement : 

 – Jamais !… M. le curé vivra cent ans et nous sommes du même âge. Si vous saviez quel estomac il a !… Tenez, la semaine dernière il a dîné chez un président du Parlement. Il avait déjeuné chez lui de bonne heure, car, pour se ménager, il ne dit pas la messe tous les jours, comme vous savez. M. le président, qui avait à sa table tous les chefs du Parlement de Paris, avait mis les petits plats dans les grands et fait venir des saumons de la Clyde, des sterlets du Volga, des vins d’Espagne et de Hongrie, et tout ce que la nature produit d’excellent pour le palais des magistrats ou, si vous voulez, pour le Palais de Justice. 

 (M. l’abbé avait le goût des calembours.) 

 … M. le curé, comme bien vous pensez, s’en est donné autant que la nature le permettait et peut-être davantage… Eh bien ! le soir même, une des plus riches dames du quartier, Mme Moreau, l’a fait prier d’assister à la signature du contrat de sa petite-fille qu’on marie avec un notaire. Il y est allé ;-il a signé, il a soupé plus que personne, il est rentré chez lui. J’attendais à toute minute qu’on vînt m’apprendre qu’il était pris d’apoplexie et qu’il fallait lui administrer les derniers sacrements… Pas du tout. Il est rentré au presbytère, a dormi comme un sonneur, et, le lendemain matin, était plus rouge et plus fleuri que jamais sur le seuil de sa porte… Quel estomac, grand Dieu ! quel estomac que celui de M. le curé ! 

 Tel était l’excellent homme qui, ce jour-là, célébrait la sainte messe à Saint-Merry. 

 Quand nous fûmes arrivés à nos places ordinaires, le sacristain l’avertit, et M. l’abbé se hâta de revêtir sa chape et commencer la cérémonie. 

 En passant près de nous, il eut même la bonté de nous faire, à Ninon et à moi, un petit signe d’amitié-pour dire que la messe serait courte et que nous pourrions bientôt partir pour Saint-Mandé. Le sacristain, son confident ordinaire, ajouta qu’il n’y avait pas de baptême, d’enterrement ou de mariage – dans la journée, un seul excepté, je veux dire un mariage, celui de la fille de Mme Moreau avec le notaire ; mais M. le curé se l’était réservé à cause du présent que la mère voulait faire au célébrant et qui n’était pas moins – outre les frais ordinaires – qu’un service de vaisselle en vermeil. 

 La messe fut célébrée, ou, comme disait Rienquivaille, expédiée en dix minutes ; l’abbé descendit de l’autel, rentra dans la sacristie, reparut trois minutes après, me donna une poignée de main, caressa doucement du bout des doigts la joue rose de Ninon, et, me prenant à part, demanda tout bas d’un air d’inquiétude : 

 – Est-ce un dîner franc, ou bien un déjeuner dînatoire que vous avez préparé ? 

 Je répondis avec embarras : 

 – Monsieur l’abbé, ce sera ce que vous voudrez. Il n’y a que des viandes froides, une dinde, trois canards, une oie grasse, deux poulardes du Mans, un jambon de Bayonne, une forte longe de veau, trois ou quatre pâtés de différente espèce et quelques friandises dont je ne sais pas le compte. C’est Jeannette qui s’en est chargée. 

 – Oh ! dit-il d’un air de confiance, si Jeannette s’en est chargée, nous sommes sauvés !… Jeannette s’y connaît mieux que personne. 

 Et il insista, tant cette pensée lui paraissait juste et vraie : 

 – Oui, mon ami, oui, mieux que personne, mieux que vous-même peut-être… Quant au vin, je ne suis pas inquiet. 

 – Ce sera le meilleur de ma cave, monsieur l’abbé. 

 – Cela suffit. Derrière vos fagots j’en connais que le roi Louis XV voudrait bien avoir dans la sienne. Je répliquai avec force : 

 – Et qu’il n’aura jamais, monsieur l’abbé, car je les réserve pour mes amis ! 

 A son tour il me secoua la main : 

 – Et vous faites bien, papa Marteau, car les amis ne sont pas ingrats !… A quelle heure partons-nous ? 

 – A dix heures précises, la voiture attendra devant ma porte. 

 – A quelle heure déjeunons-nous dînatoirement ? 

 – A midi précis. 

 – C’est parfait. Je vais prendre une tasse de chocolat et quelques petits pâtés pour me mettre en appétit. 

 Sur ce mot, nous nous séparâmes. Le bon vicaire alla déjeuner chez lui, et je rejoignis Ninon et don Gaspar de Mendoza, qui s’étaient écartés de quelques pas, soit par discrétion, soit pour causer plus librement. 

 Nous rentrâmes ensemble à la maison où tous les préparatifs étaient terminés. Jeannette, ménagère soigneuse, n’attendait plus que la voiture et les invités. 

 Quand dix heures sonnèrent tout le monde arriva en même temps, car on est exact dans le quartier Saint-Jacques-la-Boucherie. Le commerce, voyez-vous, les échéances ! Il n’y a que ça pour former les idées et donner de bonnes habitudes. 

 Tout le monde, c’est-à-dire trois pères de famille, – un bourrelier, un quincaillier, un ébéniste, avec leurs femmes et leurs enfants, deux jeunes apprentis quincailliers ; Mme veuve Barentin, mercière ; sa sœur aînée, vieille fille, un bijoutier, veuf aussi et un peu gêné dans ses affaires, qui cherchait femme afin de « s’assortir », comme il disait lui-même ; le vicaire de Saint-Merry et moi. 

 Plus, Jeannette, les provisions de bouche et une voiture de déménagement traînée par trois chevaux et qui portait toute la compagnie. En tout, – sans comprendre les chevaux qui ne sont que des quadrupèdes privés de raisonnement ou trop dissimulés pour laisser voir le fond de leur pensée, – dix-huit ou vingt personnes environ, ayant bon appétit et grande envie de s’amuser. 

 Rienquivaille seul manquait au départ. Il avait pris les devants pour choisir la salle à manger, c’est-à-dire la clairière où l’on devait dîner. Il était leste et pimpant, frais comme un Alvarado, gai comme un faubourien de Paris, et dans ses poches il avait fourré deux objets soigneusement enveloppés dont je ne pus jamais deviner la nature. 

 J’essayai de le questionner. 

 Il me répondit : 

 – Patron, c’est une surprise que je veux vous faire. Nous autres Mendozas, nous sommes forts pour les surprises. 

 Ce garnement (car je puis bien l’appeler ainsi, puisqu’il n’avait ni fortune ni famille), ce garnement avait une manière de répondre, tantôt sérieuse, tantôt plaisante, qui me déconcertait toujours. On ne savait pas s’il voulait rire ou s’il parlait sérieusement. 

 Je voulus en passant toucher ses poches comme par mégardc afin de voir de quelle espèce étaient les surprises des Mendozas ; mais il paraissait s’y attendre, car il se détourna vivement, me heurta d’une chaise qu’il tenait à la main et s’écria : 

 – Patron ! ne touchez pas ! ça mord ! 

 En même temps sa poche heurta le comptoir et fit entendre un bruit de ferraille. 

 Il fallut me contenter de ce renseignement. D’ailleurs, comme mes convives arrivaient à la file, par quatre et par six, j’étais trop occupé de les recevoir pour m’occuper de ce que contenaient les poches de Rienquivaille.. 

 Il partit donc le premier, et à pied, ce qui fut très-sage, car s’il nous avait attendus, on aurait été forcé de lui offrir un siège entre les oreilles du cheval timonier, tous les autres compartiments de la voiture étant occupés, et même encombrés. 

 Voici dans quel ordre on s’empila : 

 Le bon abbé au fond, pour faire honneur au clergé. Sur ses genoux deux petits quincailliers, l’un de six ans, l’autre de neuf ans. L’un était morveux, parce qu’il ne se mouchait jamais. L’autre était plus propre, mais si nerveux et si agité, qu’il donnait à toute minute des coups de pied dans les jambes de ses voisins. Le nerveux était gai et chantait toujours : 

 Do, do, dodino, 

 L’enfant dormira bientôt. 

 Le morveux était triste et pleurait ou criait six heures par jour. 

 Ce n’était rien encore ; mais leur mère, femme excellente et respectable, imposait sans relâche silence à l’un et à l’autre en même temps, ou du moins faisait tous ses efforts pour l’imposer, de sorte que comme les deux petits drôles n’obéissaient pas et ne faisaient que chanter ou crier plus fort, et comme la dame avait une voix plus aiguë que la pointe des vrilles, c’était un concert où le diable (bien qu’absent) faisait sa partie. 

 Entre la dame et le bon abbé ; qui peut-être ce jour-là se réjouissait d’avoir été condamné au célibat par sa profession, était assis le quincaillier mari et père, un de mes meilleurs amis. 

 Celui-là fumait sa pipe avec gravité, laissant crier les enfants et la femme, regardant celle de l’ébéniste qui lui faisait face (je parle de la femme et non de l’ébéniste que j’avais placé sur le devant de la voiture à côté de moi), et tenant entre ses genoux son troisième enfant, une petite fille de sept ans qui paraissait être son unique amour sur la terre après les cartes et le vin blanc. 

 Les autres s’arrangèrent de leur mieux. Les hommes assis sur des banquettes, les dames et demoiselles sur leurs genoux, les enfants au travers des uns et des autres. Ninon seule avait une place en face de l’abbé et ne pouvait se plaindre de rien, excepté des coups de pied du plus petit des quincailliers. 

 Quant à Jeannette, elle était assise sur ses talons à la manière des fakirs de l’Inde, qui trouvent, dil-on, cette pose meilleure que toutes les autres pour prier Dieu. Cependant elle ne priait pas. Elle veillait, car les provisions lui étaient confiées, et l’aîné des petits quincailliers (le morveux) ayant senti l’odeur d’une tourte de pâtisserie et plongé à l’intérieur ses doigts qu’il retira tout couverts de confitures, fut si durement souffleté qu’il en poussa des cris aigus et que la mère s’écria : 

 – Qu’est-ce que tu as, mon pauvre enfant ? Qui est-ce qui t’a battu ? 

 A quoi l’enfant répondit en pleurant et désignant du doigt Jeannette : 

 – C’est celle-là ! 

 Ici la mère, indignée, allait prendre la défense du « pauvre enfant » et peut-être livrer bataille à Jeannette ; mais celle-ci, par une manœuvre habile, au lieu de se laisser attaquer, prit l’offensive et dit avec fermeté : 

 – Petit goulu, c’est moi qui t’ai giflé ! Et je te giflerai encore toutes les fois que tu mettras les doigts dans la tarte aux confitures ! 

 La mère allait répliquer vertement, mais un tel cri d’horreur s’éleva quand on entendit parler des souillures dont les tartes pouvaient être victimes, que le quincaillier posa sa pipe sur son genou, la secoua légèrement pour en faire tomber la cendre, et, tout en la bourrant de nouveau, dit : 

 – Jeannette l’a giflé !… C’est bien fait ! 

 Cet arrêt paternel fut approuvé de tous, excepté, bien entendu, du malheureux jeune garçon qui pourtant n’osa plus rien dire. 

 Ce fut, du reste, le seul accident du voyage, le seul du moins dont je m’aperçus alors, car on m’a dit plus tard que quatre ou cinq hommes inconnus de tout le quartier avaient rôdé ce jour-là autour de la voiture, examinant les chevaux et les harnais d’un air connaisseur, demandant au cocher où il allait, donnant leur avis sur mes convives et disparaissant enfin quand nous fûmes prêts à partir. 

 Je les avais vus, mais il y a tant de badauds dans Paris pour qui une voiture arrêtée devant une porte est un événement, que je ne crus pas nécessaire de m’occuper de ceux-là, les croyant pareils à tous les autres. 

 D’ailleurs, nous étions en si nombreuse compagnie, toute composée de mes voisins et de mes amis, et la route de Paris à Saint-Mandé, le dimanche, est si fréquentée, que je ne craignais rien. J’avais tort de ne pas craindre, car j’aurais dû me souvenir de l’aventure de Rienquivaille et de la lettre de ce maudit duc d’Uzerche à Ninon ; mais que voulez-vous ? On ne pense jamais à tout. Et ce jour-là je pensais d’abord à faire plaisir à ma petite Ninon, ensuite à régaler mes amis, – et enfin à m’amuser moi-même, car tout quinquagénaire et demi que je suis (ayant cinquante-cinq ans passés depuis la Saint-Martin dernière), je danse encore un rigodon, et surtout je m’amuse à voir danser les autres. 

 Ce n’est pas défendu, n’est-ce pas ? Après tout, cela vaut mieux que de dire du mal de ses amis ou de calomnier ses ennemis ; comme on fait quand on n’ose pas les tuer à coups de poignard de peur d’être pendu. 

 Donc, le voyage se fit lentement, mais paisiblement. Mme veuve Barentin, la mercière qui avait remarqué si particulièrement Rienquivaille, était placée à côté de moi sur le devant de la voiture, derrière le cocher. 

 Je voyais depuis un moment qu’elle cherchait quelqu’un ou quelque chose, car elle m’écoutait à peine. Enfin, quand nous fûmes dans le faubourg Saint-Antoine, elle demanda : 

 – – Où donc est don Gaspar de Mendoza y Alvarado ? 

 En faisant cette question, elle feignait de regarder la boutique d’un marchand de meubles. 

 A mon tour, pour l’agacer un peu, je répondis, comme si je n’avais rien entendu : 

 – Vous dites, voisine ? 

 Un peu impatientée, elle reprit : 

 – Je demande où est votre nègre ? 

 – Quel nègre ? Je n’ai pas de nègre. Je n’aurai jamais de nègre. 

 – Mon Dieu ! dit-elle, je l’appelle nègre à cause de son teint brun. Vous savez bien qui je veux désigner. Votre Espagnol ! votre Andalou !… 

 – Ah ! ah ! don Gaspar ?… Je ne sais pas, moi ! 

 Et alors, comme si j’avais été très-inquiet de savoir ce qu’était devenu Rienqui vaille, je demandai d’un bout à l’autre de la voiture : 

 – Jeannette ! Jeannette ! 

 – Eh ! monsieur, qu’est-ce que c’est ? qu’est-ce qu’il y a ? Est-ce que vous avez besoin de quelque chose là-bas ? Moi, j’ai bien assez à faire de garder les gigots et les pâtés. 

 Je répliquai sévèrement : 

 – Jeannette, il ne s’agit ici ni de gigots ni de pâtés, c’est Mme Barentin qui demande ce que don Gaspar de Mendoza est devenu. 

 Jeannette répondit avec humeur : 

 – Est-ce que je sais, moi ? Est-ce, qu’on me la donné à garder ? Il a passé devant sans doute ; ou bien il est allé dans ses terres d’Alvarado y Zuniga y Otros Montes. Il en a tant (c’est lui qui le dit), qu’il n’en ferait pas le tour à cheval et au galop d’ici à trois semaines, Je répliquai : 

 – C’est bien, Jçannette. C’est assez. Vous savez bien que don Gaspar veut garder l’incognito. Au reste, ce n’est pas moi qui veux savoir ce qu’il est devenu, c’est Mme Barentin. 

 – Ah ! dit le quincaillier en déposant sa pipe, Mme Barentin a du goût pour les Espagnols, à ce qu’il paraît. 

 – Pour les nègres plutôt, ajouta la femme de l’ébéniste. 

 Chacun dit son mot ; la mercière blonde rougit ; Ninon fit la moue, mais garda le silence, et enfin, à midi moins le quart, nous arrivâmes à Saint-Mandé où don Gaspar nous attendait de pied ferme 

 En voyant Rienquivaille, toutes les dames témoignèrent leur joie. Mme Barentin, la mercière, s’écria : 

 – Ah ! voilà don Gaspar de Mendoza y Alvarado !… 

 –YZuniga, ma chère, ajouta Ninon, qui aimait un peu moins Mme Barentin depuis que celle-ci s’intéressait à Rienquivaille. 

 L’autre, à son tour, dit à sa sœur aînée qui était assise près d’elle : 

 – Mon Dieu ! cette petite Ninon est insupportable ! Elle est si fière d’avoir un Espagnol à son service qu’on croirait qu’il n’y en a que pour elle ! 

 En même temps, comme Rienquivaille s’avançait d’un air empressé pour donner la main aux dames et les aider à descendre de voiture, elle s’élança du marchepied dans ses bras, de façon que, si le bon garçon avait été moins solidement construit, il serait tombé en arrière avec ce précieux fardeau. 

 Heureusement il avait prévu le choc ; il retint respectueusement la dame au moment où elle. allait tomber sur lui, et la déposa légèrement sur l’herbe ; puis, sans s’arrêter à recevoir ses remercîments, il reçut toutes les autres, successivement, comme autant de paquets précieux et fragiles, et offrit la main à Ninon qui sauta légèrement à terre et lui dit : 

 – Je vous remercie, don Gaspar, je n’ai pas besoin de vous ; offrez vos services aux grosses dames. 

 Un coup d’œil, jeté du côté de la mercière, indiquait le reste de sa pensée. 

 Je n’entendis pas bien la réponse de Rienquivaille, car il parlait à demi-voix. Un seul mot me resta dans l’oreille : 

 – Ingrate ! 

 Nous avions l’un et l’autre trop d’affaires, – lui pour s’expliquer longuement, et moi pour écouter ses explications. 

 La clairière, qu’il avait choisie pour le dîner était située sur le plateau de Gravelle, à l’ombre du chêne où le bon roi saint Louis rendait la justice. On voyait au fond de l’allée la vallée de la Marne. Derrière nous était Joinville-le-Pont où l’on pouvait chercher un abri en cas d’orage. Le gazon était doux. L’ombre était épaisse, un petit ruisseau coulait entre les arbres ; enfin tout le monde avoua que l’endroit était bien choisi, et que don Gaspar de Mendoza s’entendait à tout mieux que personne. 

 Il reçut cet éloge avec modestie et s’empressa de déballer tous les paniers de provisions et de déboucher toutes les bouteilles sans cesser un instant de faire les honneurs de la fête comme s’il en eût été le héros et comme s’il en eût fait les frais. 

 U dit à la dame du quincaillier que ses enfants étaient trois petits anges, jolis comme des amours, et qu’ils avaient la grâce de leur mère, sans compter la force et la santé de leur père. Et, par bonheur, le père avait justement la prétention d’être l’homme le plus fort de tout le quartier Saint-Jacques-la-Boucherie. 

 Du premier coup et par ce seul compliment, il gagna l’amitié des parents. Quant aux trois petits quincailliers, il tira de ses poches une trentaine de dragées qu’il partagea par portions égales et qui firent leur bonheur pendant dix minutes. 

 Pour la dame de l’ébéniste il ne fut pas moins empresse. La pauvre femme était maigre, pâle, et mangeait comme un loup tout le long du jour, afin de refaire, disait-elle, son estomac délabré. Heureusement Rienquivaille avait placé dans un coin de la voiture un paquet de gâteaux dont il offrit une douzaine, qui furent acceptés d’un air languissant et dévorés en deux minutes. 

 – C’est un privilége, disait la dame, que je suis forcée de prendre en attendant le dîner. 

 Chacun eut son tour, hommes et femmes, Ninon surtout eut le sien, car ce drôle avait l’art de plaire à tout le monde en même temps sans la perdre de vue une minute et en faisant d’elle la reine de la fête. , Enfin, tous les préparatifs étant terminés : 

 – A table ! s’écria Rienquivaille d’une voix de tonnerre. Messieurs, la main aux dames ! 

 Et, , pour donner l’exemple, par une manœuvre habile, il donna la main droite à Ninon et la gauche à Mme Barentin. 

 Les autres se placèrent à leur fantaisie ; mais, par un hasard difficile à expliquer, aucun mari ne se trouva près de sa femme. Est-ce qu’on n’a plus rien à se dire quand on se connaît trop bien et depuis longtemps ? Est-ce quelque autre raison ? Je n’en sais rien. 

 Quant au bon abbé, vicaire de Saint-Merry, qui n’était ni père, ni mari, ni femme, Rienquivaille, toujours empressé et respectueux, le mit près de Ninon, pour lui faire honneur, mais en ayant soin de placer à sa droite et à sa gauche les deux petits quincailliers, le nerveux et le morveux, – de manière que le saint prêtre eut assez à faire de se défendre contre ces deux ennemis et ne prit presque aucune part à la conversation. 

 Pour moi, aidé de Jeannette, je veillais à remplir les assiettes et les verres, à découper les gigots, les pâtés, à servir les compotes, à faire rafraîchir les bouteilles dans le ruisseau voisin et à nourrir et à désaltérer la dame de l’ébéniste qui levait les yeux au ciel, poussait de temps en temps de profonds soupirs, essayait de me raconter ses rêves, et m’aurait fait donner au diable si je n’avais été bon catholique. 

 Le dîner fut très-gai. Le quincaillier était un joyeux compère qui ne haïssait pas la gaudriole. 

 L’ébéniste, étant loin de sa femme, se penchait vers celle du quincaillier et lui racontait tout bas des histoires dont elle faisait semblant de rougir de peur qu’elles ne fussent entendues. Le bourrelier, quoique plus sérieux, était aussi dans de bonnes dispositions. Les jeunes gens ne demandaient qu’à rire et Mme Barentin, étant veuve, riait plus haut que tout le monde et agaçait de toutes ses forces son voisin Rienquivaille. 

 Quand je vis qu’on était au dessert, je proposai de chanter. Il n’était que temps d’ailleurs, car la moitié des convives fredonnait déjà sans s’occuper de l’autre moitié. 

 Le quincaillier, qui avait une voix de cuivre, commença : 

 Dans les gardes françaises 

 J’avais un amoureux, 

 Jeune, beau, vigoureux. 

 Et il allait continuer la chanson, mais le bon abbé, irrité de ce que l’un des petits quincailliers essuyait ses doigts sur sa soutane et venait de renverser son verre d’un coup de pied, fit signe qu’elle était trop libre et qu’il ne convenait pas de chanter de telles choses dans une société honnête et respectable. 

 – ’ Les dames voyant que l’abbé était scandalisé, se scandalisèrent à leur tour, et la quincaillière dit à son mari : 

 – Vraiment, mon ami, tu vois bien que M. l’abbé. 

 Le quincaillier renfonça sa chanson, en soufflant avec force, mais à demi-voix : 

 – Animal, va ! Ça fait l’hypocrite ici ! Qu’il aille donc dire ses patenôtres à l’église ! 

 On ne fit pas semblant de l’entendre. 

 Alors tout le monde pria Ninon de chanter quelque chose, mais elle refusa, disant, comme font toutes les demoiselles pour se faire prier, qu’elle était enrhumée, et, comme on insistait, – Rienquivaille surtout, – que c’était à don Gaspar de Mendoza de chanter une chanson de son pays. 

 Alors, don Gaspar, sans hésiter, commença : 

 Dans un vieux château de l’Andalousie, 

 Au temps où l’amour se montrait constant, 

 Où beauté, valeur et galanterie 

 Guidaient au combat un fidèle amant, 

 Un beau chevalier un jour se présente, 

 Visière levée et la lance en main, 

 Il vient demander si sa douce amante 

 N’est pas, par hasard, chez le châtelain. 

 – A la bonne heure ! dit Mme Barentin, dont les yeux commençaient à se noyer d’une douce langueur où le dîner et le vin avaient leur part, – à la bonne heure ! Voilà des chansons ! voilà de la poésie ! Et quelle voix il a, don Gaspar ! cela va droit au cœur ! 

 En offet, la voix de Rienquivaille, d’ailleurs très-agréable, je l’avoue, avait trouvé du premier coup le chemin du cœur de la dame, – si bien trouvé qu’elle ne quittait plus des yeux le chanteur. 

 Lui, de son côté, regardait Ninon de temps en temps à peu près comme Mme Barentin le regardait lui-même, ce qui me faisait un médiocre plaisir. 

 Il continua : 

 Noble chevalier, quelle est votre amie ? 

 Demande à son tour le vieux châtelain. 

 – Ah ! des fleurs d’amour c’est la plus jolie. 

 Elle a teint de rose et peau de satin ; 

 Elle a de beaux yeux dont le doux langage 

 Porte en notre cœur doux enchantements ; 

 Elle atout enfin, elle est belle et sage. 

 – Pauvre chevalier, vous chercherez longtemps. 

 Le second couplet eut encore plus de succès que le premier. Décidément, ce Rienquivaille avait tous les talents. Il est vrai que la chanson n’était pas de lui, mais il la chantait si bien ! Il en détaillait tous les vers avec tant de charme que la femme de l’ébéniste, qui venait de tremper un sixième biscuit dans un cinquième verre de frontignan, demeura immobile, le biscuit à la main et s’écria : 

 – Oh ! don Gaspar, bis ! bis ! 

 Et toutes les autres dames suivirent son exemple, – si bien qu’il fut forcé de recommencer le second couplet en regardant Ninon qui baissait les yeux d’un air modeste, mais à qui paraissait s’appliquer la description de l’amie du chevalier, puis il dit le troisième couplet : 

 Depuis qu’ai perdu cette noble dame, 

 N’ai plus de repos, n’ai plus de plaisir ; 

 En chaque pays, guidé par ma flamme, 

 Vais cherchant l’objet de tous mes désirs. 

 Des Gaules j’ai vu les plaines fleuries, 

 Du Nord parcouru les climats lointains ; 

 J’ai trouvé partout des femmes jolies ; 

 Mais fidèle amie, ah ! je cherche en vain ! 

 Sur ma parole, ce Rienquivaille, ce fils et petit-fils de pendus, cet enfant de la balle, que les archers cherchaient de tous côtés pour le pendre, ce poète dont je n’avais même jamais vu les vers, et qui venait chez – moi fondre de la chandelle et casser du sucre pour ne pas mourir de faim, avait dans les yeux, dans la voix, dans le sourire, dans la manière de réciter les vers, je ne sais quoi qui troublait toutes les femmes et qui me le faisait donner au diable. 

 Car enfin Ninon n’était pas faite pour lui. Ninon pouvait compter sur une belle dot, je m’en vante, et lui n’avait rien. Elle était fille d’un honorable bourgeois qui avait acquis cinquante mille écus à force de travail et d’économies, et son père, à lui, avait fini sa vie, sous mes yeux, au bout d’une corde. D’un poète aux coudes percés à un épicier qui a pignon sur rue, tout le monde voit assez la différence. 

 Et cependant Ninon, je ne le voyais que trop, n’avait d’yeux que pour lui. Ah ! les femmes !… les femmes Pourquoi le bon Dieu, qui leur donna tant de choses, leur a-t-il refusé le bon sens ? 

 Voilà ce que je pensais au fond de l’âme, pendant que le drôle chantait. Mais ce fut bien pis, après les deux derniers couplets de sa chanson : 

 Guidez de mes pas la marche incertaine, 

 Où puis-je trouver ce que j’ai perdu ? 

 .. ;. « Mon fils, votre sort, hëlas ! me fait peine, 

 Ce que vous cherchez ne se trouve plus. 

 Poursuivez pourtant votre long voyage 

 Et si rencontrez un pareil trésor, 

 Ne le perdez plus. Adieu, bon courage ! » 

 L’amant repartit, mais il cherche encor. 

 Savez-vous pourquoi cet amant fidèle. 

 N’a pas retrouvé ce qu’il a perdu ? 

 C’est que pour chercher les pas de sa belle 

 Dans votre pays il n’est pas venu. 

 Si, pour abréger sa peine cruelle, 

 Le vieux châtelain l’eût conduit ici, 

 Il aurait trouvé des femmes fidèles, 

 Et son long voyage eût été fini. 

 Toutes les dames se récrièrent d’admiration. 

 Mme Barentin était dans l’extase ; la femme du quincaillier était ravie ; celle de l’ébéniste avalait son biscuit avec distraction. Les petits quincailliers avaient la bouche ouverte et oubliaient de donner des coups de pied au bon abbé. 

 Enfin, pour rompre le charme que ce drôle paraissait avoir jeté sur tout le monde, je fus obligé. de crier : 

 – Jeannette ! versez le café. 

 Ce mot réveilla tous les convives comme d’un songe. 

 On entendit un grand bruit de tasses et de soucoupes. Les pères et les mères tendirent les tasses qui furent remplies jusqu’aux bords. Les enfants eurent les soucoupes et la permission de tremper leur sucre au hasard et de le secouer sur les robes des dames. 

 Celles-ci, à leur tour, eurent la permission de crier au meurtre et au sacrilège. La robe de soie verte de Mme Barentin fut tachée en deux endroits : 

 – Une si belle robe, disait la veuve, une robe toute neuve, couleur de printemps, une robe que j’ai taillée et cousue moi-même, n’est-ce pas, Pulchérie ?… Si ce n’est pas abominable !… 

 Pulchérie était la sœur aînée, celle qui pour diverses raisons avait coiffé sainte Catherine depuis trente ans. Elle s’en consolait en faisant bonne chère, en détestant les hommes et en couvrant de claques (suivant la belle expression de l’ébéniste) tous les visages d’en-– fants qui passaient à sa portée. 

 On peut juger si elle déplora le malheur de la robe de soie verte, si elle poussa des cris d’indignation, si elle se leva tout en colère pour corriger le petit quincaillier morveux, coupable auteur du crime. Mais elle fut arrêtée par l’attitude ferme et presque belliqueuse de la mère, qui ne voulait pas que ses enfants fussent souflletés par d’autres que par elle-même. 

 – Mais, madame, vous ne voyez donc pas, s’écria Pulchérie, que cette robe est gâtée, abîmée, hors de service !… Si l’enfant était à moi, je lui donnerais le fouet !… 

 – Oui, mademoiselle, répliqua la mère avec hauteur, mais il n’est pas à vous, Dieu merci !… 

 Et promenant sur tous les convives un regard intrépide : 

 – Personne ici ne donnera le fouet à mon enfant ; personne, entendez-vous bien, excepté moi ! 

 Mais le jeune garçon ne voulait même pas qu’on fît cette exception, et quand la mère l’appela d’une voix forte et lui donna l’ordre de venir auprès d’elle, il s’enfuit dans le bois en poussant des cris d’épouvante. 

 En vain la bonne dame essayait de le rassurer, promettait du sucre, du café, du cassis, tout ce qu’il y a de plus exquis dans la nature ; il fuyait toujours disant qu’il ne voulait pas être fouetté. 

 Alors elle changea de note et le menaça des loups qui sont dans les bois, des chiens enragés qui suivent le bord des ruisseaux, des vipères qui se cachent dans l’herbe et de toutes les autres bêtes féroces qui remplissent la forêt ; il continua sa course et disparut enfin tout à fait. 

 Ce dernier événement mit au comble l’émotion de la pauvre femme. Ne sachant plus à qui s’en prendre, car Mme Barentin et sa sœur Pulchérie s’étaient retournées d’un air de dédain et lavaient dans le ruisseau la tache de la robe, elle se retourna contre son mari : 

 – C’est toi, dit-elle, qui en es cause. 

 – Cause de quoi ? demanda le quincaillier, en tirant de sa pipe une énorme bouffée de tabac. 

 – De tout ! répliqua la dame. Si tu prenais soin de tes enfants, au lieu de fumer toute la journée comme un Suisse, ils ne jetteraient pas le café sur les robes vertes. 

 – Alors, dit le quincaillier toujours paisible, – car c’était un homme doux et conciliant dans son ménage, – alors, ma bonne amie, tu n’aurais pas le plaisir de crier contre tes enfants et de leur donner le fouet. 

 A ces mots, les yeux de la dame étincelèrent. 

 – Mais voyez un peu s’il se remuera pour aller chercher ce pauvre petit !… 

 – Je suis bien tranquille, dit le quincaillier, il ne manquera pas de revenir à l’heure de la soupe. 

 – Mais, s’il allait se noyer dans la Marne, car enfin. 

 – S’il se noie, nous en avons deux autres qui miaulent chacun comme deux douzaines de chats ordinaires. ces deux-là suffisent bien à notre bonheur. 

 – Sans compter ceux qui pourront venir plus tard, interrompit d’un air leste et fin l’ébéniste, qui aimait d’autant plus à dire des choses légères en public que sa femme le faisait toujours grincer des dents en particulier. 

 La dame, – je veux dire celle de l’ébéniste, – allait prendre la parole à son tour et peut-être laver la tête à son mari, lorsque Rienquivaille, qui venait de causer à part avec Ninon, et qui, pareil à un chef d’orchestre, semblait diriger tout le monde, jugea le moment venu de faire une proposition. 

 – Senoras, senoritas y sonores, y otros ricos hombres (mesdames, mesdemoiselles, messieurs et autres bourgeois), dit-il de sa belle voix sonore et retentissante, voudriez-vous danser un fandango ? 

 – Un fandango ? Qu’est-ce que c’est que ca ? demanda le bourrelier. 

 Rienquivaille le regarda poliment, et d’un air de condescendance : 

 – Si vous préférez une seguidilla ? dit-il. 

 – Encore une bête que je ne connais pas ! s’écria l’ébéniste. 

 – Il n’y a donc personne ici pour danser- le fandango ? reprit Rienquivaille. Mademoiselle Ninon, savez-vous jouer des castagnettes ? En voici. 

 – Je ne sais pas, don Gaspar : je vais essayer. 

 Ninon se leva, mais les autres dames se récrierent, Mme Barentin surtout, qui n’était pas forte sur le fandango, ni sur les castagnettes, et qui brûlait de danser quelque chose, de plus connu. 

 Elle s’approcha de don Gaspar de Mendoza y Alvarado, et lui dit en le regardant tendrement les yeux dans les yeux : 

 – Don Gaspar, ne savez-vous pas quelque autre chose, la gavotte, par exemple ? 

 L’invitation était si directe que Rienquivaille ne put s’y refuser. D’un air empressé il offrit sa main à la dame et dansa deux ou trois pas aux applaudissements du public qui louait sa grâce et sa légèreté. 

 , Quant à la blonde mercière, elle s’en tira fort bien aussi. 

 Je dis tout haut à la femme de l’ébéniste qui ne dansait pas elle-même : 

 – Elle danse légèrement, Mme Barentin. On ne le croirait pas. 

 – A la voir si grasse ! répliqua l’autre ; mais elle est si légère ! 

 Et elle appuya sur ce dernier mot pour en faire voir toute la malice et le venin profond. 

 Cependant la gavotte ne dura pas longtemps. 

 – Est-ce qu’on va continuer sans musique ? demanda le quincaillier. Ça n’est pas amusant, ça ! 

 En effet, j’avais pensé à tout, ou plutôt j’avais chargé Jeannette et Rienquivaille de penser à tout, et voilà qu’on avait oublié l’essentiel ! 

 Alors le joyeux ébéniste offrit de suppléer à ce qui manquait en chantant un air de gavotte. Mais Rienquivaille s’en alla vers la voiture qui nous avait amenés, chercha dans une des poches et en tira un violon, ou plutôt une simple pochette, dont, sans dire un mot, il se mit à râcler les cordes d’un air de maître. 

 – Il sait donc tout faire, votre Espagnol ? me dit Pulchérie. 

 – Mon Dieu, mademoiselle, à peu près. Ces grands d’Espagne reçoivent une si bonne éducation dans leur pays, qu’ils savent tout sans avoir rien appris. 

 – En place ! en place ! cria Rienquivaille. 

 Et -alors chacun invita sa dame et se mit à danser avec ardeur. 

 Le quincaillier lui-même quitta sa pipe et fit face à Mme Barentin. 

 Les enfants se précipitèrent dans la mêlée, heurtant tout le monde et poussant des cris de joie. 

 Quant à moi, j’avais pour ma part Pulchérie, et la vieille demoiselle travaillait et s’essoufflait d’une terrible manière. 

 Cependant les meilleures choses ont un terme, et la gavotte aussi. 

 Ninon, qui dansait avec l’ébéniste et- qui s’amusait moins que Pulchérie, finit par dire qu’elle était fatiguée. 

 Aussitôt Rienquivaille s’arrêta, déposa sa pochette et s’empressa de venir à son secours. 

 – – – Mon Dieu ! dit assez aigrement la blonde mercièrre, ces petites filles ont toujours quelque chose qui cloche. 

 Je ramenai la vieille Pulchérie à sa place, et j’allai voir Ninon. 

 – Tu n’es pas malade, mon enfant ? 

 – Non, papa, dit-elle en riant, mais c’est ennuyeux, la gavotte. Ah ! si c’était la gigue, à la bonne heure ! Qu’en pensez-vous, don Gaspar de Mendoza ? 

 – Moi, répondit Rienquivaille. Je pense, mademoiselle, que la gigue est la plus jolie danse du monde et que si vous vouliez. 

 – Cet enfant est bien fatiguée, remarqua Mme Barentin avec intérêt. Peut-être la gigue lui ferait du mal. 

 Mais Ninon répliqua : 

 – Non, non, je me sens mieux, beaucoup mieux, et puisque don Gaspar veut essayer avec moi, nous allons voir. 

 En même temps elle lui donna la main et d’autres groupes se formèrent à leur exemple. 

 – Oui, dit l’ébéniste, contrarié de se voir quitté pour Rienquivaille ; mais qui est-ce qui va jouer de la pochette ? 

 – Ce sera moi, répondit le quincaillier. Je ne connais pas la pochette, moi, mais j’ai dans le gosier un instrument qui la vaut bien et qui ne me quitte jamais. 

 En même temps, de sa voix de cuivre et en imitant avec la bouche et les mains le geste d’un homme qui joue de la trompette, il entonna une si belle gigue et si retentissante, que tous les danseurs partirent à la fois, en riant et en applaudissant de toutes leurs forces. 

 Et alors je vis bien que ce qui avait fatigué Ninon un instant auparavant, ce n’était pas d’avoir trop dansé, mais de n’avoir pas eu en face d’elle le danseur qui lui plaisait. 

 Elle sautait, elle se penchait, elle riait, elle était heureuse, et, de son côté, le fier don Gaspar nous montra ce que l’Espagne sait faire. 

 Jeannette disait derrière moi : 

 – A la bonne heure ! C’est joli, ça ! Va, ma petite Ninon, amuse-toi bien, c’est de ton âge ! Et ce don Gaspar, quelle mine il a ! Est-ce à la cour qu’on danserait comme ça ? 

 Enfin leur succès fut tel, que les autres danseurs s’arrêtèrent pour les regarder. 

 Le bal dura encore une heure et demie. Puis comme le temps était beau, on finit par aller se promener deux à deux, trois à trois, chacun suivant son goût. 

 Je restai seul avec Jeannette, qui gardait la voiture et les provisions, et qui lavait la vaisselle en attendant le souper. L’abbé, qui ne voulait ni troubler la joie des jeunes gens, ni autoriser des danses et des chansons folâtres, et qui était allé, après dîner, lire son bréviaire dans le bois, vint me rejoindre ; alors nous commençâmes à causer de choses sérieuses, et, entre autres, de l’établissement de ma fille. 

 C’est lui qui me mit sur ce chapitre, car pour moi je n’y avaispas encore pensé. 

 Comme j’étais en train de lui expliquer que rien ne pressait, que Ninon était bien jeune encore, et que la place d’une fille de dix-sept ans est auprès de son père, Mme Barentin s’approcha, suivie de sa sœur Pulchérie. 

 – Savez-vous où est Ninon ? demanda t-elle. 

 Je répondis simplement qu’elle était partie avec les autres. 

 – Ah ! dit la mercière, c’est étonnant. Je les quitte ; elle n’était pas avec eux, non plus que don Gaspar de Mendoza. 

 Je sentis qu’un serpent me mordait le cœur. Cependant je répliquai d’un air assez tranquille : 

 – Vous ne l’aurez pas bien cherchée. 

 – Oh ! il ne faut pas s’inquiéter, ajouta la vieille Pulchérie : Ninon n’est pas perdue. C’est elle, sans doute, que nous aurons vue se promener avec don Gaspar de ce côté, là-bas. 

 Du doigt, elle indiquait le côté opposé à celui où tous les autres étaient allés. 

 A cette idée, je me levai d’un bond avec M. l’abbé, car nous étions assis sur l’herbe, et je demandai un peu troublé : 

 – De quel côté, mademoiselle ? 

 – De celui-ci, répondit la vieille fille. Venez avec moi, je vais vous conduire. 

 On devine aisément mon inquiétude. Ninon était si jeune, et ce Rienquivaille était si hardi ! Quel père n’aurait tremblé à ma place ? 

 J’aurais bien voulu me débarrasser des deux dames ; mais comment faire sans confirmer leurs soupçons et sans exposer Ninon aux plus désagréables discours ? Quant au bon abbé, je le connaissais trop pour m’inquiéter de ce qu’il pouvait voir ou entendre ; sa présence même était un frein pour la langue de ces bavardes. 

 Et après tout, pouvais-je blâmer bien sévèrement Ninon de causer à l’écart avec Rienquivaille ? N’est-ce pas ainsi que moi-même j’avais autrefois dit à celle qui trois mois plus tard devint ma femme chérie, que je n’aimerais jamais qu’elle au monde et que je laisserais s’éteindre la race des Marteau plutôt que d’épouser une autre femme ? N’est-ce pas sur l’herbe, à dix pas de son père et de sa mère, qui nous suivaient, il est vrai, des yeux, sans nous approuver beaucoup, que Célestine jura qu’elle n’aurait jamais d’autre mari que moi ? Est-ce que cet engagement réciproque ne fut pas approuvé le lendemain par les deux familles ? Est-ce que je m’en étais jamais repenti ? Pourquoi donc me serais-je montré plus sévère pour Ninon que pour moi-même ? Est-ce parce qu’à l’âge de cinquante-cinq ans je n’avais plus les mêmes joies et les mêmes désirs qu’à vingt-cinq ? 

 La vérité, c’est que Rienquivaille m’inquiétait. Ce garçon sans feu ni lieu, sans famille, ou plutôt ne d’un père qu’on ne pouvait pas avouer (car peut-on dire le jour du contrat en nommant son gendre ; fils et petit-fils de pendus ?), ce poète, ce peintre, ce vaurien toujours en querelle avec la police et la maréchaussée, n’était pas de ceux qu’on aime à introduire dans sa maison, et qui feront tôt ou tard la gloire et la prospérité de la famille. 

 Après tout, je suis bon bourgeois, épicier de profession, paisible de caractère, exact aux échéances, ennemi des gens turbulents ; je supporte les autorités établies parce qu’elles sont établies, et parce qu’il en faut pour passer la corde au cou des tire-laines et des bandits, gueux et vagabonds de toute espèce ; je supporte aussi le roi et même je crie quand il passe : « Vive Louis XV le Bien-Aimé ! » Ce n’est pas parce que j’en suis fou, mais parce que la police donne des coups de bâton à ceux qui ne crient pas. Enfin, j’ose me flatter qu’il n’y a pas dans tout le royaume un sujet plus doux, plus fidèle, plus docile, plus obéissant que moi, et surtout, plus disposé à payer les taxes qui sont nécessaires aux besoins, aux plaisirs, aux courtisans et aux maîtresses de Sa Majesté. 

 Jugez par là du bonheur que je devais goûter en apprenant (ce que je soupçonnais déjà) que ce Rienquivaille, homme de trouble, et de désordre, vraie graine de pendu, faisait la cour à ma fille, et la conduisait à l’écart dans les bois ! Car enfin, si Rienquivaille s’était mis en tête de devenir mon gendre et si Ninon y consentait, quel moyen avais-je de m’y opposer, moi qui depuis dix-sept ans faisais la volonté de ma fille ? 

 Pendant que je roulais ces pensées au fond de mon âme, le bon abbé de Saint-Merry, qui lisait dans mon cœur de père, quoique je n’eusse rien dit, et qui partageait peut-être mes inquiétudes, mit sa main devant ses yeux et s’écria : 

 – Les voilà ! 

 En effet, au bout de l’allée, à cent pas au moins, j’aperçus Ninon qui, sans nous voir, marchait d’un air préoccupé, donnant le bras à Rienquivaille, et qui, de temps en temps, levait sur lui les yeux comme pour l’écouter avec plus d’attention. Le drôle lui parlait d’un air très-animé…, 

 Là-dessus, je ne sais quelle pensée traversa l’esprit – du bon abbé ; mais, à coup sûr, c’est une de celles que je lui aurais soufflées moi-même si j’en avais été le maître. 

 Il se tourna vers Mme Barontin et la vieille Pulchérie, et leur dit d’un air dégagé : 

 – Tous les autres sont du côté de Joinville-le-Pont. Je crois que nous ferons bien d’aller les rejoindre. A quoi Mme Barentin essaya de répondre : 

 – Et Ninon, est-ce que nous allons l’oublier là ? 

 Mais l’abbé répliqua : 

 – Ninon est tout près, comme vous voyez. D’ailleurs, M. Marteau s’en charge. 

 Et il emmena les deux dames qui faisaient une affreuse grimace, car elles avaient espéré mieux. 

 Quant à moi, je lui serrai la main pour le remercier, et je courus à la recherche de ma fille. 

 Niuou n’était pas loin, mais comme elle ne nous voyait pas, étant sans doute trop occupée des discours de Rienquivaille, je crus qu’il était sage et permis de m’approcher avoc précaution afin d’entendre, s’il se pouvait, cette conversation trop intéressante à mon gré. 

 Je me glissai donc au travers des buissons, en les suivant des yeux autant que possible. Ce n’était pas difficile, .car ils ne s’écartaient pas d’un large sentier tracé dans le bois et qui servait de route royale aux promeneurs. 

 Au bout du sentier qu’un autre venait croiser, ils s’arrêtèrent. Ninon s’assit sur un tronc d’arbre fraîchement coupé et Rienquivaille se tint debout à côté d’elle. 

 J’étais alors tout près d’eux et je pouvais les entendre. Je me couchai dans l’herbe, caché par le feuillage d’un buisson épais et je demeurai immobile. 

 Si quelqu’un me blâme d’avoir gardé cette attitude trop modeste, je vous dirai qu’un père qui aime tendrement sa fille, qui même n’a pas d’autre tendresse au monde, qui veut par dessus tout la rendre heureuse et qui ne sait comment s’y prendre, est souvent bien embarrassé. 

 J’écoutai donc et voici à peu près ce que j’entendis : 

 – Ma chère Ninon, disait le drôle, car il en était déjà là, votre père est le plus honnête homme du monde et le meilleur. 

 (Je lui sus gré de cet aveu que la vérité lui arrachait sans doute.) 

 Mais il a bien des préjugés à vaincre 

 Moi ! des préjugés ! moi, Théodore Marteau ! qui peux me vanter que jamais un préjugé n’a mis le pied chez moi depuis trente ans ; moi, qui répète à tout moment les beaux vers de M. de Voltaire : 

 Le crime fait la honte, et non pas l’échafaud. 

 Le premier qui fut roi fut un soldat heureux. 

 Qui sert bien son pays, n’a pas besoin d’aïeux. 

 et vingt autres pareils ! 

 Evidemment ce garçon ne me connaissait pas. Au reste, Ninon dut prendre ma défense. Je n’entendis pas ce qu’elle disait, car elle parlait à demi-voix, mais je le devinai à cette réponse de Rienquivaille : 

 – Je ne lui en fais pas un reproche… 

 (C’était bien heureux pour moi.) 

 … Mais enfin il faut prévoir que votre père consentira difficilement à notre mariage. 

 (Leur mariage ! Ainsi l’affaire était arrangée d’avance et presque conclue dans l’esprit de ce vaurien ! Moi, je n’avais plus qu’à signer sans doute et à compter la dot en beaux écus sonnants !) 

 Tout à coup, Ninon éleva la voix : 

 – Je vous assure, dit-elle, que vous ne connaissez point papa… Il veut tout ce que je veux… 

 (C’était vrai, mais pourquoi le raconter à ce drôle ?) 

 …Et quand il saura, ajouta-t-elle en lui tendant la main, que vous m’aimez, que je vous aime et. que je ne veux avoir d’autre mari que vous, soyez sûr qu’il cédera. 

 – Dieu le veuille ! dit Rienquivaille en levant les yeux au ciel et en poussant un profond soupir ; mais si par malheur il refusait son consentement, ma chère Ninon. 

 – Il ne refusera pas ! Et s’il refusait, eh bien ! moi, je vous prendrais par la main, comme vous faites en ce moment, et je lui dirais « Papa, voici mon mari, et si tu ne me donnes pas celui-là, je fais serment de n’en prendre jamais aucun autre ! » 

 Pendant qu’elle parlait, je m’étais levé. J’entr’ouvris les branches du buisson, et au moment où elle prononçait ces derniers mots, je me trouvai précisément en face d’elle et de Rienquivaille, qui me virent tous deux en même temps. 

 Ninon poussa un cri de frayeur et demeura muette. 

 Alors, je lui dis : 

 – Ma chère enfant, si tu me disais que tu ne veux pas avoir d’autre mari que ce garçon, je te répliquerais, moi, que j’aime mieux quetu restes toujours fille. 

 Et comme Rienquivaille me regardait d’un air aussi assuré que s’il eût été le sultan de Babylone en personne, j’ajoutai pour lui ôter toute espérance : 

 – Quant à vous, mon cher garçon, qui venez sans permission faire la cour à ma fille, vous pouvez, dès demain matin, prendre vos cliques et vos claques et chercher fortune ailleurs. 

 Je croyais le consterner. Pas du tout. Le gaillard, du même air du sultan de Babylone qu’il avait déjà, répliqua : 

 – Monsieur Marteau, épicier est maître chez lui. Je n’aurai plus l’honneur de casser et peser votre sucre et – de vendre votre chandelle ; je tâcherai de n’en pas mourir. 

 Puis se tournant vers Ninon : 

 – Quant à vous, chère bien-aimée, gardez mon cœur en dépôt, je vous le confie. Demain, dans un an, dans cent ans, je viendrai vous le redemander ; je n’aimerai jamais que vous et j’attendrai que monsieur , votre père soit revenu à des sentiments meilleurs. M’aimez-vous, Ninon ? 

 – Vous le savez bien ! dit-elle, en lui montrant des yeux noyés de larmes. 

 – Eh bien, moi, je vous adore ! 

 Pour interrompre ce discours je donnai le bras à Ninon. Rienquivaille nous accompagna en feignant de couper des branches d’arbres et en fredonnant une chanson. 

 Je le laissai faire pour que l’on ne s’aperçùt pas de ce qui venait de se passer, et ma précaution était bonne, car, malgré tous les efforts du bon abbé, Mme Barentin et sa sœur Pulchérie étaient revenues sur leurs pas et nous guettaient avidement. 

 Quand nous fûmes près d’elles, j’affectai de parler gaiement à Ninon pour leur donner le change, et je lui montrai le clocher de Joinville en faisant serment qu’il n’y en avait pas de plus beau dans tout le royaume de France et de Navarre. 

 : Pendant ce temps, Mme Barentin quitta le bras de sa sœur Pulchérie et prit celui de Rienquivaille. 

 C’est dans cet ordre que nous retournâmes au plateau de Gravelle, où tout le monde était revenu peu à peu. 

 Jeannette nous attendait la main sur ses armçs, c’est-à-dire sur’une pile d’assiettes qu’elle venait de laver à la hâte dans le ruisseau. 

 Ce qui suivit, je m’en souviendrai éternellement. 

 Il était environ sept heures du soir, et l’on commençait à penser au retour. 

 On soupa des restes du dîner pour ne pas rapporter à Paris des os à demi rongés et des bouteilles à demi pleines. Tout marchait fort bien d’ailleurs. Tout le monde était content ou à peu près. La femme du quincaillier avait retrouvé son pauvre enfant, qui s’était bien gardé de se jeter dans la Marne, car il avait au moins autant de peur de se noyer que sa mère de le voir noyé. 

 Le quincaillier avait joué à l’écarté une bonne partie de l’après-midi avec son compère l’ébéniste, et même il avait perdu sept ou huit bouteilles de vin blanc qu’ils se proposaient bien de boire ensemble tôt ou tard, – loin et à l’insu de leurs femmes. 

 Les trois petits quincailliers, las de crier, de boire, de manger, de courir, s’endormirent sur l’herbe comme trois petits boas. 

 Le bijoutier prit à part la vieille Pulchérie, qui passait pour avoir une dot de trente mille livres argent comptant, et lui dit tout bas des choses qui paraissaient la faire rêver. 

 Au fond, ce n’est pas désagréable d’être assise au comptoir d’un bijoutier et de quitter la couronne de fleurs d’orangers qui fait le plus bel ornement des vieilles filles. 

 C’est ce qu’il lui démontrait avec une chaleur extraordinaire. 

 Il lui prenait les doigts, faisait à demi le geste de les baiser, essayait des bagues dont il avait rempli, je crois, les poches de son gilet, la regardait dans les yeux avec une tendresse inexprimable, la chatouillait même un peu, ce qui la faisait rire aux éclats (et alors elle montrait des dents d’une longueur et d’une largeur à faire envie aux crocodiles d’Égypte) ; enfin il l’embobelinait de son mieux. Je ne le blâme pas : le premier devoir ’d’un bijoutier est de ne pas faire banqueroute. Si, pour éviter ce malheur, il fallait épouser la fille aînée d’un babouin, on serait criminel d’hésiter et de mettre par là en péril ses échéances. 

 Aussi le bijoutier n’hésitait pas. Il était tout prêt à épouser Pulchérie malgré ses petits yeux jaunes, percés comme des trous de vrille, et son grand nez rouge-brun barbouillé de tabac. 

 Quant à Mme Barentin, je ne sais si ce fut inclination ou politique, mais ce drôle de Rienquivaille alla se placer à côté d’elle et lui dit je ne sais quoi qui la réjouit tellement, que ses joues en devinrent rouges comme des pivoines, de roses qu’elles étaient, et qu’elle prit une pose de Vénus à demi-couchée au milieu des Amours. De temps en temps, on l’entendait dire à demi-voix : 

 – Oh ! don Gaspar ! don Gaspar, ce n’est pas bien ! 

 Et don Gaspar continuait son discours, et par intervalles échangeait de loin avec Ninon un regard malicieux qui paraissait la rassurer, mais qui ne me rassurait pas du tout, moi, son père ! 

 Enfin le souper étant terminé, les bouteilles étant, vides, la nuit approchant, Rienquivaille vint à moi et me dit : 

 – Monsieur Marteau, il est tard ; nous ferions bien de partir. On peut faire de mauvaises rencontres sur la route. 

 Cette prudence me fit plaisir et m’étonna, car le gaillard n’était pas de ceux qui s’effraient d’un rien. Je lui demandai : 

 – As-tu vu quelque chose ? 

 – Non, non, rien ! Mais Vincennes est rempli de soldats et surtout de gardes françaises et d’ivrognes, qui s’en vont par troupes dans le bois. Si nous venions à rencontrer une de ces troupes, n’auriez-vous – pas peur ?… 

 Je vis bien de quoi il avait peur, et certes ce n’était pas de tuer ou d’être tué. Pouvais-je lui savoir mauvais gré d’être aussi inquiet pour Ninon que moi-même ? 

 Je lui dis : 

 – Va, mon garçon. Fais ce que tu voudras. Attelle, et mets tout le monde en voiture. Je vais te rejoindre. 

 Je revins vers les dames, qui cherchaient, de tous côtés, l’une son bonnet, l’autre son fichu, une troisième son ombrelle ou son parapluie, une autre ses enfants, et qui poussaient des cris de toute espèce, – cris de joie, de surprise, d’étonnement, de désespoir ou de colère. 

 Au milieu de ce tumulte et pendant que le jour baissait à vue d’œil, j’entendis, au fond d’une allée, des pas réguliers comme ceux d’une troupe de soldats qui s’avançaient en chantant de toutes leurs forces : 

 Guernadier, que tu m’affliges 

 En m’apprenant ton départ ! 

 Va dire à ton capitaine 

 Qu’il te laisse en nos cantons, 

 Que j’en serai 

 Bien aise, contente, ravie 

 De t’y voir en garnison. 

 – Oh ! oh ! dit le quincaillier, c’est la chanson des gardes françaises. Allons, mesdames, dépêchez-vous ! 

 Mais jamais les dames n’avaient paru moins pressées de partir. 

 Mme Barentin, que Rienquivaille, occupé d’atteler la voiture, venait de laisser seule avec la vieille Pulchérie, s’écria que la chanson des gardes françaises était très-gaie, et, qu’après tout, on pouvait bien l’écouter. 

 Ninon s’approcha de moi et demanda : 

 – Où donc est M. Rienquivaille ? 

 Je le lui montrai du doigt, et par instinct je me rapprochai de la voiture. 

 Les gardes françaises venaient à grands pas et chantaient le second couplet : 

 Ma Fanchon, sois-en ben sûre, 

 Je ne t’oublirai jamais, 

 C’est ton amant qui te le jure, 

 Et crois ben qu’il n’aura pas 

 Le cœur assez coupable, 

 Barbare, perfide, 

 D’oublier tous tes appas. 

 Au dernier vers, ils n’étaient plus qu’à dix pas de nous, et je m’aperçus avec inquiétude qu’ils s’avançaient, partagés en deux bandes, comme s’ils avaient voulu nous envelopper. L’une venait du côté de Vincennes, l’autre du côté de Joinville. – sept ou huit à peu près de chaque côté. 

 Jusque là, pourtant, il n’y avait pas de quoi s’effrayer, car ils ne paraissaient même pas faire attention à nous. 

 Tout à coup un drôle, qui se tenait derrière l’une des deux bandes, celle de Vincennes, et qui ne portait pas l’uniforme des gardes françaises, fit un geste et dit à un sergent quelques mots que je n’entendis pas, mais je le reconnus à la voix. 

 C’était Jacquot, le propre fils de ma servante Jeannette. 

 Quant à son geste, il désignait Ninon qui me donnait le bras et qui voulut m’entraîner vers la voiture. Au même instant le sergent nous cria : 

 – Eh ! les bourgeois ! il fait soif dans ce pays ! Est-ce que vous n’avez pas de quoi boire un coup avec les amis ? 

 Et il s’avança d’un pas mal assuré, comme un ivrogne ; mais je voyais bien qu’au fond il n’était pas plus ivre que moi, et qu’il avait quelque autre projet. Ses compagnons le suivaient dans un désordre apparent. Tous avaient l’épée au côté, et nous étions sans armes. 

 Pendant que je cherchais une réponse polie et des verres, l’autre bande vint rejoindre la première, et nous nous trouvâmes, Ninon et moi, au milieu d’un cercle menaçant. 

 Je dis menaçant, quoique tout le monde fit semblant de rire, mais c’était un rire d’ivrogne qui n’annonçait rien de bon. 

 – Elle est jolie, la petite ! dit le sergent en regardant Ninon comme s’il avait voulu la dévisager. Elle a de jolis yeux, l’enfant ! 

 Et il allait lui passer son bras autour de la taille. Ninon effrayée se serra contre moi en criant d’une voix perçante : 

 – Oh ! papa ! papa ! 

 Je repoussai le sergent, mais il revint à la charge avec ses compagnons, et déjà prenait le bras de Ninon et cherchait à l’emmener, lorsqu’elle s’écria de nouveau : 

 – Rienquivaille ! Au secours ! 

 Tout à coup, je vois arriver mon rôle avec la rapidité de l’éclair. Il saisit le sergent par le cou, le jette à terre, prend Ninon dans ses bras et l’emporte comme un tigre qui vient de saisir sa proie. 

 Le sergent se relève, tire son épée et tombe sur lui avec les autres gardes françaises pour le percer. Rienquivaille me donne Ninon à garder et me dit : 

 – La voiture est attelée. Montez vite ! 

 Puis se tournant vers les soldats, il tira de ses poches les deux paquets qu’il avait si bien enveloppés le matin et qu’il n’avait pas voulu me montrer. C’étaient deux pistolets chargés. 

 – Le premier ’qui s’avance, cria-t-il, je le tue comme un chien ! 

 Les soldats, qui n’avaient que leurs épées, reculèrent. L’ébéniste et le quincaillier vinrent à son secours avec des bâtons qu’ils avaient coupés dans le bois. Les -femmes épouvantées se sauvèrent avec les enfants du côté de la voiture en poussant des cris aigus. 

 Mme Barentin et sa sœur Pulchérie, plus troublées sans doute que les autres, s’enfuirent dans une allée voisine sans qu’on pût s’en apercevoir dans la bagarre ; quant au bon abbé de Saint-Merry, qui s’était écarté, il fut oublié comme elles. 

 Un des gardes françaises, plus téméraire que les autres, se jeta sur Rienqui vaille, qui couvrait la retraite, et voulut le percer d’un coup d’épée ; mais le gaillard le prévint et l’étendit mort d’un coup de pistolet. En même temps, il cria : 

 – Jeannette ! Jeannette ! 

 Elle répondit du fond de la voiture, où tout le monde commençait à s’entasser : 

 – Qu’y a-t-il, monsieur don Gaspar de Mendoza ? 

 – Jette-moi ma canne à épée, qui est cachée sous le banc du fond ! 

 Jeannette obéit promptement. 

 Il ramassa l’arme, dégaîna sur le champ et, l’épée dans une main, le pistolet dans l’autre, s’écria d’une voix joyeuse et terrible comme s’il avait été en même temps au bal et à la bataille : 

 – Je ne suis plus don Gaspar de Mendoza y Alvarado ! Je suis Jean-de-Dieu Rienquivaille, entendez-vous, messieurs les gardes françaises ? Allez dire à votre colonel, le duc de Ventadour et d’Uzerche, qui me fait chercher partout pour me pendre, qu’il n’oserait venir m’affronter en face ! 

 – Fils de pendu !… répliqua le sergent. Le colonel va croiser l’épée avec toi, tu peux y compter ! 

 Et Jacquot, qui venait par derrière, ajouta : 

 – Monsieur Marteau, ce Rienquivaille vous portera malheur, soyez-en sûr ! 

 A quoi Jeannette, indignée et reconnaissant la voix de son coquin de fils, répliqua : 

 – Jacquot, n’as-tu pas de honte ? Si jamais tu reviens à la maison, c’est moi qui te recevrai, et tu verras. 

 Pendant ce temps tout le monde était monté en voiture et Rienquivaille le dernier. Il avait toujours un pistolet à la main, le seul qui restât chargé. De l’autre main il saisit le fouet, en cingla un coup vigoureux au travers de la figure du sergent, qui s’approchait pour tenter l’escalade, et dit au quincaillier, qui venait de prendre’ les rênes, car le conducteur s’était enfui : 

 – En avant et au galop, jusqu’à Paris ! 

 Ordre plus facile à donner qu’à exécuter. 

 La voiture était lourdement chargée, et les chevaux n’étaient pas nés du pur sang d’Arabie. C’étaient de bonnes vieilles rosses, usées d’abord par le service des messageries, et plus tard achevées par le lent et pénible travail des déménagements, – si habituées d’ailleurs au fouet qu’elles n’en ressentaient presque plus la douleur ni l’injure. 

 Cependant, à la manière dont le quincaillier saisit les rênes et Rienquivaille le fouet, les chevaux comprirent qu’il se passait quelque chose et pondant quatre ou cinq cents pas prirent le grand trot. 

 Les gardes françaises nous suivirent courant derrière la voiture, en jurant et blasphémant de toutes leurs forces, – le sergent surtout, dont la figure devait porter la marque du coup qu’il avait reçu. 

 – Coquin ! bandit ! criait-il à Rienquivaille ; si je te rattrape, ton affaire est sûre. Lâche ! tu n’oserais pas descendre ! Tu te caches parmi les femmes ! 

 Rienquivaille, ainsi provoqué, allait peut-être sauter à terre, mais le quincaillier le retint et lui dit : 

 – Etes-vous fou ? Voulez-vous vous faire écharper comme un innocent ? 

 Il hésitait encore. 

 Alors Ninon, placée près de lui dans la voiture, lui saisit le bras : 

 – Si vous êtes tué, que vais-je devenir ? 

 Et, pour cette fois, elle avait raison : car, excepté le quincaillier, qui valait son homme et qui peut-être en valait deux, le bourrelier et le bijoutier, qui se seraient défendus, mais qui n’avaient pas d’armes, et. moi, qui suis un homme d’âge et qui n’aurais pu que me faire tuer sous les yeux de ma fille, le reste de ma compagnie était plus propre à pleurer et à crier au secours qu’à, se battre. 

 Heureusement, si les femmes et les enfants ne pouvaient pas faire autre chose, ils faisaient du moins celle-là avec courage et de façon à se faire entendre jusqu’à Paris. 

 Vous, avez entendu, révérence parler, des cochons qu’on tue à l’abattoir. Imaginez-vous trente ou quarante de ces bonnes bêtes qu’on saignerait à la fois, et vous aurez une idée de notre musique. C’était à faire frémir. 

 La femme de l’ébéniste criait : 

 – Au secours ! au voleur ! à l’assassin ! tas de brigands ! ah ! mon Dieu ! nous sommes perdus ! nous allons tous périr ! Seigneur ! bonne sainte Vierge ! doux Jésus, ayez pitié de nous ! Ah ! ah ! ah ! 

 La femme du quincaillier disait à son tour en passant sa tête à la portière : 

 – Gueux ! scélérats ! vauriens ! vous attaquez d’honnêtes femmes qui ne vous disaient rien. Vous serez pendus tous ! tous ! 

 Alors un garde française répliqua : 

 – Qui est-ce qui te parle, la grosse mère ? Qui est-ce qui pense à toi ? Va coucher tes petits ! Va leur donner la pâtée. Entends comme ils crient ! On dirait un tas de petits chiens qui aboient ! 

 Le soldat se trompait. On aurait aussi bien cru entendre le miaulement de quinze cents douzaines de chats. Je me bouchais les oreilles, et malgré cette précaution, j’en étais tout étourdi. Et voyez les vues de la Providence, rien ne contribua plus à notre salut que ces cris épouvantables ! 

 A la fin, et comme il faisait à peu près nuit (mais la lune se levait déjà), la voiture arriva, toujours poursuivie par les gardes françaises, sur la grande route de Vincennes à Joinville, et l’un des chevaux heurta un tronc d’arbre et s’abattit. En une seconde nous versâmes et nous roulâmes pêle-mêle sur le pavé du roi. 

 Mais alors les cris qu’on avait entendus depuis cinq minutes firent l’effret d’un profond silence en comparaison de celui que nous poussâmes tous ensemble et qui dut s’élever au plus haut de la sphère céleste. 

 Rienquivaille, toujours leste et de sang-froid, se dégagea le premier, donna la main à Ninon pour la relever et laissant aux autres le soin de se relever eux-mêmes, courut au plus pressé, qui était de faire face aux gardes françaises. 

 Car ces drôles, un instant dépassés par la voiture, n’avaient pas cessé de nous poursuivre l’épée à la main. 

 – Cette fois, dit le sergent des gardes françaises, nous les tenons, elle et lui ! 

 Et il porta un terrible coup de pointe à Rienquivaille. Celui-ci para avec sa canne à épée et riposta de façon à faire un trou profond dans la poitrine du sergent. 

 Le malheureux tomba en arrière les bras étendus, demi-mort, et lâcha son épée, que Rienquivaille se hâta de ramasser en jetant sa canne à l’ébéniste, qui se relevait au même instant et se mit en garde avec l’aisance d’un prévôt. (Il avait passé autrefois trois ans dans le régiment de Royal-Bourbonnais et il avait fréquenté les salles d’armes.) 

 Quant au quincaillier il se saisit du fouet et s’en escrima comme un guerrier. Les blessures qu’il faisait n’étaient pas mortelles, mais il frappait avec une telle force et une telle ardeur dans la figure et les yeux de ses adversaires que deux ou trois reculèrent à demi aveuglés. 

 L’un d’eux, plus rusé que les autres, fit le tour de la voiture sans être vu et allait le percer de son épée lorsque Jeannette, qui gardait les bagages, s’en aperçut et lui jeta si à propos sur la tête une bouteille de frontignan, encore à demi pleine, que le pauvre garde française eut la joue fendue, trois dents cassées et tomba sous les pieds des chevaux. 

 Pour moi, tout bourgeois paisible que je suis, de naissance et de caractère, je lançais au hasard toute la vaisselle sur la tête des assaillants, et j’ai la ferme espérance d’en avoir assommé un ou deux. Dans tous les cas, c’était mon intention, et je travaillais de mon mieux, sinon avec succès. 

 Mais le combat se prolongeait. Rienquivaille, qui formait l’avant-garde et qui donnait exemple à tous, commençait à se fatiguer, lorsqu’un allié inattendu vint à notre secours. 

 On se souvient que le bon abbé de Saint-Merry, s’étant un peu écarté des autres convives au moment du, départ, avait été oublié de tout le monde et laissé seul dans le bois. 

 Lui, en revanche, ne nous oubliait pas et courait de toutes ses forces derrière la voiture qui nous emportait, guidé par nos cris, par le premier coup de pistolet qu’avait tiré Rienquivaille et par les imprécations des gardes françaises. 

 Comme la route que suivait la voiture faisait un détour dans le bois il coupa au travers en droite ligne afin de nous rejoindre plus vite et tomba dans un gros d’ouvriers du faubourg Saint-Antoine qui revenaient de dîner joyeusement et qui chantaient de toutes leurs forces : 

 Trop, trop, trop s’est levé le moine, 

 Trop, trop, trop s’est levé matin. 

 La brume était épaisse, 

 Se trompa de chemin. 

 Trop, trop, trop s’est levé le moine, 

 Trop, trop, trop s’est levé matin. 

 Comme ils commençaient le second couplet : 

 Il monte sur un chêne 

 Pour voir son chemin, 

 Trop, trop, trop s’est levé le moine, 

 Trop, trop, trop s’est levé matin. 

 L’abbé courut à eux et leur cria : 

 – Mes amis, au secours ! au secours, on assassine dans le bois ! 

 – Il est gris, l’abbé, dit en riant l’un des chanteurs. Il a trop bu d’un coup. 

 Et comme ils étaient eux-mêmes plus que joyeux, ils se donnèrent les mains en formant un cercle autour de lui et criant plus fort que jamais : 

 La branche était trop sèche, 

 Tomba sur le chemin. 

 Heureusement, il aperçut l’un d’eux qui avait autrefois demeuré près de l’église Saint-Merry et lui dit : 

 – Pierre Crépin, ne me reconnais-tu pas ? 

 L’autre, en effet, le reconnut à la voix. 

 – Eh ! camarades ! c’est M. le vicaire de Saint-Merry !… Pas de plaisanterie, c’est un si brave homme ! Et vous, monsieur l’abbé, que faites-vous si. tard dans le bois ? 

 Chacun dit son mot, mais le bon vicaire finit par se faire entendre et par expliquer le danger où nous étions. Alors Crépin se tourna vers les autres et leur dit : 

 – Y êtes-vous, les amis ?… 

 – Nous y sommes ! dirent-ils tous. 

 – Eh bien ! coupez ou cassez des bâtons et allons vite ! 

 En une minute tous les hommes furent armés et coururent avec l’abbé sur le lieu du combat. 

 Il n’était que temps, Rienquivaille venait de tirer son dernier coup de pistolet à bout portant sur un des gardes françaises et l’avait tué. Mais lui-même perdait son sang par trois blessures. Le quincaillier frappait comme un sourd, mais il avait cassé le manche de son fouet et reçu deux coups d’épée, l’un dans le bras, l’autre dans la cuisse ; enfin, chacun était blessé ou rompu de fatigue et de coups. 

 De leur côté, les gardes françaises avaient eu deux hommes de tués. Un troisième, le sergent, était grièvement blessé. Quatre ou cinq autres ne valaient guère mieux. Quelques secondes de plus et nous aurions tous péri. Déjà les soldats criaient : 

 – Victoire ! ville gagnée ! Tue ! tue ! 

 Et l’un d’eux, qui sans doute était de joyeuse humeur, ajouta : 

 – La main aux dames ! Allons, mes enfants ! 

 C’est à ce moment que l’abbé arriva, suivi de ses nouveaux amis, et du premier coup changea la face du combat. 

 Les ouvriers du faubourg Saint-Antoine qui avaient pour eux l’avantage du nombre, sinon celui des armes, car ils ne portaient guère que des bâtons, se jetèrent avec tant d’ardeur et d’impétuosité sur les gardes françaises que ceux-ci, déjà fatigués, soutinrent à peine le choc pendant une minute ; rossés, moulus, ils s’enfuirent dans le bois où l’obscurité empêcha de les poursuivre. 

 Mais pendant que j’allais féliciter l’abbé de Saint-Merry et remercier nos sauveurs, un cri retentit tout à coup. Ninon appelait au secours, et déjà sa voix désespérée s’éteignait dans ’le lointain. 

 A ce cri Rienquivaille s’élança du côté des ravisseurs, et la plupart de ceux qui étaient venus à notre aide le suivirent. J’étais moi-même avec eux, armé d’un bâton que je venais de ramasser sur le champ de bataille. Ce qui m’effrayait le plus, c’est que les cris cessèrent bientôt tout à fait. 

 Est-ce qu’on avait tué ou bâillonné ma pauvre enfant ? Je courais au hasard, l’appelant de toutes mes forces et criant : 

 – Ninon ! Ninon ! où es-tu ? 

 Je pleurais, je m’arrachais les cheveux. Enfin Rienquivaille, plus furieux que moi peut-être, mais qui gardait son sang-froid et qui regardait de tous côtés, me dit : 

 – Père Marteau, retournez à la voiture. Je vous jure de la retrouver ! Si je ne la retrouvais pas, par le saint nom de l’Éternel, j’arracherais la barbe, poil à poil, à tous les ducs et à tous les colonels de France, car c’est ce scélérat de duc qui l’a fait enlever, j’en suis sûr ! 

 Tout à coup, un nouveau cri, et plus déchirant que tous les autres quoique à demi étouffé, retentit à cent pas de nous dans le bois : 

 – Papa ! Rienquivaille ! au secours ! 

 Mon sang se glaça dans les veines. 

 Rienquivaille, guidé par le son de la voix, s’élança dans un sentier voisin où nous le suivions tous, et, comme les cris se rapprochaient toujours, découvrit enfin les ravisseurs de Ninon. 

 Car ils étaient deux, un garde française, et Jacquot, le propre fils de ma pauvre Jeannette, qui tenaient Ninon chacun par une main et qui cherchaient à l’entraîner en courant du côté de Paris vers une voiture qu’on distinguait à peine dans l’ombre. 

 Dès qu’il les vit, pour leur faire lâcher prise, Rienquivaille poussa un cri terrible : 

 – Les voilà, ces scélérats ! 

 Puis, s’adressant à nos sauveurs, les ouvriers du faubourg Saint-Antoine : 

 – Camarades, dit-il, prenez par la droite et par la gauche. Je vais piquer droit sur eux par le centre, et s’ils ont l’audace de vous attendre, cassez-leur les reins ! 

 Les autres obéirent pour couper la retraite à ces misérables qui, d’abord, essayèrent de précipiter leur course. Mais Ninon, qui entendait nos cris et se voyait secourue, fit une résistance désespérée, s’accrochant aux habits et même à la barbe de ses ravisseurs ; elle réussit à les retarder jusqu’à ce que Rienquivaille, l’épée à la main, arrivant sur eux comme la foudre, leur fit lâcher prise. 

 Le garde française s’enfuit le premier, en disant : 

 – Ma foi, le jeu n’en vaut pas la chandelle. Sauve qui peut ! 

 Et il disparut dans le bois. 

 Jacquot, plus acharné, essaya de résister ; mais, au moment où il allait croiser le fer avec Rienquivaille, car ce drôle portait l’épée, lui aussi, comme laquais de gentilhomme, il reçut par derrière une volée de cinq à six coups de bâton, qui l’étendit à terre presque sans connaissance. 

 Cette volée venait de Pierre Crépin, notre ami, qui, par un détour habile et un mouvement tournant que le grand Frédéric do Prusse aurait approuvé lui-même, administra au malheureux Jacquot « une raclée définitive » Ce fut sa propre expression, et comme le respectable vicaire de Saint-Merry, toujours compatissant, lui retenait le bras en disant qu’il ne fallait pas achever ce misérable, de peur qu’il mourût sans confession, Crépin répliqua : 

 – Monsieur l’abbé, vous êtes trop bon. Des canailles de cette espèce sont vouées au.diable depuis la première heure jusqu’à la dernière et crèveront dans l’impénitence finale ! 

 En quoi il n’avait pas tort. 

 Cependant pour faire plaisir à l’abbé, il laissa Jacquot se relever tout meurtri. 

 Pendant ce temps ma petite Ninon s’était jetée dans mes bras et tendit la main à Rienquivaille, qui la baisa si tendrement que je me sentis touché jusqu’au fond du cœur. 

 Tout à coup Ninon poussa un cri et me montra sa main couverte de sang. C’était celui de co gaillard, car il s’en fallait de peu qu’il n’eût été tué dans la bagarre, et c’était un vrai prodige qu’il s’en fut tiré avec trois blessures seulement. 

 Comme j’allais la rassurer, Rienquivaille lui dit : 

 – Ne craignez rien, mademoiselle, ce n’est qu’un peu de sang que j’ai perdu. Je seràis trop heureux de le répandre tout entier à votre service. 

 Là-dessus, il y eut encore quelques compliments réciproques entre Ninon et lui ; mais je me hâtai d’y mettre fin pour mille raisons ; dont la première était qu’une autre troupe de gardes françaises pouvait venir rallier la première et nous faire payer cher notre premier succès. La seconde était qu’un honnête bourgeois ne veut pas devoir trop quand il ne se sent pas en fonds pour payer ; et, en vérité, je commençais à devoir beaucoup à ce Rienquivaille. 

 Deux fois il avait tiré ma fille des mains des bandits. Il est vrai, qu’à mon tour, je l’avais reçu dans ma boutique, et que je l’avais employé à casser du sucre au moment où la police et la maréchaussée le cherchaient pour le pendre. 

 Donc, le matin, douze heures, auparavant, nous étions à peu près quittes ; mais, le soir, la balance penchait en sa faveur. Ses trois blessures, son sang versé, ses coups de pistolet heureux, ses coups d’épée et enfin ce dernier effort qu’il venait de faire et qui avait si heureusement sauvé Ninon ; tout cela était bien au-dessus de ce que je pouvais payer, – si ce n’est en monnaie d’un prix inestimable. 

 En un mot, pour le payer dignement, il aurait fallu lui donner Ninon, et, visiblement, elle et lui ne demandaient pas mieux. Je ne l’avais que trop entendu. Mais diantre ! Ninon n’avait pas le droit de disposer ainsi d’elle-même, et quant à moi, j’étais bien résolu à ne le permettre à aucun prix. Un père est un père, après tout, et sait toujours mieux ce qui convient à ses enfants qu’ils ne peuvent le savoir eux-mêmes. Il doit faire leur bonheur à travers tous les obstacles, malgré eux, s’il le faut. 

 Du moins, c’est ce que j’ai entendu dire à tous les gens sages de ma connaissance et principalement au plus sage d’entre eux, le père Crapouillaud, rentier, bon bourgeois, habitant de la rue de la Lune, dont les vertus et les maximes ont laissé un long souvenir dans le quartier Bonne-Nouvelle. 

 – Ah ! disait cet homme plein de sens commun, quoique sujet à contrarier ses voisins par des procès ou à leur faire de mauvais compliments sur leur figure, leurs amis, leur caractère, leur esprit et leurs goûts, – voyez-vous, les enfants, ça ne connaît rien au bonheur ; ça croit qu’il suffit de danser, boire, manger et rire tous les jours entre jeunes garçons et jolies filles ; mais nous, qui avons de l’âge et de l’expérience, ne savons-nous pas mieux ce qui leur convient ? Le bonheur, le vrai bonheur, c’est d’avoir en tout temps beaucoup d’argent, c’est d’économiser pour l’avenir, c’est d’être ami des gens riches et puissants, c’et de manger et boire avec prudence, et les meilleures choses qu’on peut trouver, afin de digérer avec certitude et tranquillité. Tout le reste ne vaut pas une pipe de tabac. Quant à lâcher la bride aux jeunes gens, c’est ce qu’il ne faut jamais faire, eussent-ils cinquante-huit ans passés. Et quant à leur donner un sou avant sa mort, c’est une folie qui n’est permise qu’à Charenton. 

 Ainsi parlait ce bon père Crapouillaud, le plus honnête homme de la terre, le plus exact aux échéances, le plus décisif dans ses jugements, le plus étendu dans ses discours, le plus serré dans ses poches (je veux dire qu’il n’en retira jamais ses mains pour donner un teston à un pauvre diable), enfin, le plus ancien et le plus respectable marguillier de sa paroisse. 

 Cependant, l’expérience lui donna tort, car deux de ses filles, voyant qu’il ne voulait pas leur donner de dot, se firent enlever, tournèrent fort mal, et moururent l’une à l’hôpital de Marseille, l’autre, un soir, dans une ruelle de Lyon. Une troisième se fit religieuse par désespoir de ne pouvoir épouser un petit commis drapier qu’elle aimait. De ses deux fils, l’un s’engagea comme simple soldat et mourut de la fièvre aux Grandes-Indes. L’autre, après quelques sottises de jeunesse que le père ne voulut pas payer et qui n’auraient coûté que quelques pistoles, se pendit de désespoir, – et lui, le vieux, l’homme austère et sage, eut le bonheur (si c’en est un) de survivre à toute sa famille et d’entendre un moine qui guettait sa succession, faire pendant dix ans l’éloge de toutes ses vertus. 

 En récompense de quoi le moine fut fait légataire universel et vécut joyeusement après la mort du vieux Crapouillaud, qui, néanmoins, a toujours conservé sa réputation de sagesse extraordinaire et de bon sens exquis. 

 Je reviens à mon histoire dont le souvenir du père Crapouillaud m’a trop écarté. 

 On a vu que Jacquot était resté prisonnier après avoir reçu plusieurs coups de bâton de main de maître. Tout meurtri, il se traînait à peine et demandait grâce. On l’emmena vers la voiture qui devait servir à l’enlèvement de Ninon, et, sur la demande de Jeannette, j’allais le laisser fuir, mais Rienquivaille s’y opposa. 

 Il appela tous les braves gens qui étaient venus à notre secours et leur dit : 

 – Avant de lâcher ce coquin, je veux qu’on sache ce qu’il venait faire ici avec les gardes françaises et par ordre de qui. 

 – Ça, répliqua Jacquot, c’est mon affaire. A vous de chercher. 

 Sur quoi Pierre Crépin répondit : 

 – Si tu crois qu’à l’heure qu’il est nous allons chercher tes secrets !… Parle vite, mauvais coquin, ou je t’assomme ! 

 Et comme il levait son bâton, . Jacquot effrayé répondit : 

 – C’est par ordre de M. le duc d’Uzerche, colonel des gardes françaises, vous le savez bien. M. Marteau doit bien s’en douter. M. le duc aime Mlle Ninon, il nous a commandé de l’enlever, et voilà. 

 – Camarades, dit alors Rienquivaille, écoutez bien la déposition de ce misérable et tâchez de vous en souvenir. Elle pourra .servir à M. Marteau devant les juges du Châtelet. 

 Et alors Jacquot raconta, sous la menace du bâton. que M. le duc d’Uzerche était follement amoureux de ma fille, qu’il la faisait suivre et surveiller tous les jours depuis trois semaines ; qu’ayant appris de lui, Jacquot, la partie de plaisir que nous avions projetée dans les bois de Vincennes et de Saint-Mandé, il serait venu pour l’enlever lui-même, mais qu’étant un des quatre capitaines des gardes du corps de Sa Majesté Louis XV, et précisément de service ce jour-là, il en avait chargé un sergent affidé et quelques gardes françaises dont il était sûr, et que, si l’entreprise avait réussi, Ninon aurait été transportée en voiture dans une petite maison située du côté de Bougival et appartenant à M. le duc d’Uzerche. C’est là qu’il l’aurait trouvée le lendemain. 

 Quand ce récit fut terminé, Rienquivaillc dit à Jacquot : 

 – Toi, gredin, je te pardonne ! Quant à ton maître… 

 Mais l’autre répondit avec une joie maligne où perçait l’espoir de la vengeance : 

 – Vous, monsieur Rienqui vaille, ou don Gaspar du Mendoza, ou n’importe qui vous êtes, je vais vous donner un bon avis. M. le duc vous fait chercher, c’est vrai ; mais il n’est pas le seul. 

 – Oh ! oh ! 

 – Et la preuve, continua Jacquot, c’est que vous avez eu plus d’une querelle avec la police et la maréchaussée, – celle de l’autre jour par exemple, dans la rue Saint-Martin, où vous avez presque tué un homme, – et une autre encore que nous connaissons bien, votre duel malheureux avec le baron de Bergnes… 

 – Pas si malheureux, répliqua Rienqui vaille, puisque j’ai tué le baron. 

 – Oui oui, vous avez tué le baron d’un coup d’épée, mais sans témoins. 

 Celle révélation causa beaucoup d’étonnement parmi les assistants et fit du tort à Rienquivaille. Moi-même je m’écartai de lui, car, après tout, aucun de nous ne connaissait sa vie passée. Il était brave, c’est vrai ; il avait de l’esprit, c’est encore vrai ; mais, par une étrange destinée, il avait toujours des querelles avec la police, la justice, la maréchaussée. Je me souvins du père que j’avais vu pendre, et je pensai que, tôt ou tard, le fils finirait de la même façon. 

 Que voulez-vous ? Il y a des séries comme cela dans certaines familles. 

 – Du reste, Rienquivaille ne se troubla point. 

 Accusé d’un assassinat, il dit simplement : 

 – Je me suis battu loyalement avec M. de Berguos, mon capitaine dans le régiment d’Artois, et je l’ai tué… Oui, c’est vrai. Valait-il mieux me faire tuer ? 

 , – Pour ça, non ! répondit le quincaillier. J’aimerais mieux embrocher tous les barons de la terre que d’être embroché par un seul ! 

 – Oui, reprit Jacquot ; mais sans témoins !… Les malins croiront toujours qu’on a tiré l’épéc le premier avant que l’autre eût le temps de se mettre en garde, et que. 

 – Toi, interrompit Crépin, si tu dis un mot de plus, je t’assomme ! Nous sommes bien bons d’écouter ce misérable, et vous, monsieur Rienquivaille, de lui répondre ! Quand un gueux’est pris la main dans le sac, il cherche toujours à accuser les autres. 

 Il y eut encore quelques mots échangés. Tout à coup Rienquivaille, qui venait de prendre à part le bon vicaire de Saint-Merry et de lui parler tout bas, s’avança vers Ninon qui’ demeurait interdite, quoiqu’elle ne crût pas un mot de ce que Jacquot pouvait dire, et lui baisa la main en disant : 

 – J’espère, ma Ninon, que vous ne doutez pas de moi ! 

 – Oh ! non ! répondit-elle. 

 Mais Jacquot revint à la charge. 

 – Demandez-lui donc, mademoiselle Ninon, à propos de quelle dame il s’est battu avec M. de Bergues, puisqu’il dit s’être battu. 

 – De quelle dame ? répéta Ninon un peu troublée. 

 – Oui, oui, de quelle dame blonde aux yeux bleus chez qui le baron le rencontra, une belle veuve bien connue à Tours, où le régiment était en garnison et où M. Rienquivaille, ici présent, était sergent ? 

 Jusque là Rienquivaille n’avait pas refusé de répondre. Loin de là ; on Sentait à sa voix ferme et tranquille que sa conscience ne lui reprochait rien ; mais quand il fut question de la veuve blonde aux yeux bleus, je ne sais quelle envie de fuir le prit subitement. 

 – Messieurs, dit-il, et vous, mesdames, je vous remercie, tous et toutes de l’accueil que vous avez bien voulu me faire ; mais vous voyez vous-mêmes que la justice et la police du royaume sont toutes deux sur mess traces. Il n’est que temps de prendre congé. Adieu… Ninon, je vous aimerai éternellement. Monsieur Marteau, nous nous reverrons, je ne sais où ni quand ; mais le fils de mon père se souviendra toujours de vos bontés. 

 Monsieur l’abbé, n’oubliez pas ce que vous m’avez promis. Jeannette, vous êtes une excellente femme et vous faites la pâtisserie comme personne, mais vous avez pour fils un drôle qui, tôt ou tard, recevra de mes nouvelles. 

 Enfin, chacun eut son tour même Mme Barentin et la vieille Pulchérie, sa sœur, dont on remarqua l’absence pour la première fois, et qui ne furent retrouvées que le lendemain, ayant erré toute la nuit dans le bois de Vincennes (à ce qu’elles dirent) et failli mourir de peur…, 

 Quand il eut fait le tour de l’assistance, distribuant partout des compliments, les embrassades et les poignées de main suivant l’âge et le sexe, il monta dans la voiture attelée de deux chevaux que Jacquot avait amenée pour enlever Ninon et pria le quincaillier de – monter avec lui sur le siège. 

 Une fois dans le faubourg Saint-Antoine, Rienquivaille pourrait descendre et disparaître sans que personne .l’eût remarqué. Le quincaillier, de son côté, devait ramener la voiture devant la-porte du plus prochain commissaire. 

 Le quincaillier y consentit, et la voiture partit au grand trot pour Paris. 

 – Voilà un gaillard qui n’a pas froid aux yeux ! dit Pierre Crépin avec admiration. 

 – Ni mal au bout de la langue, ajouta l’ébéniste. 

 – Mais, pourquoi se faisait-il appeler don Gaspar de Mendoza y Alvarado ? demanda d’un ton mélancolique la femme de l’ébéniste. – 

 – Parce que cela lui convenait mieux, répondit son mari. C’est ce que tu aurais déjà dû comprendre, si tu n’étais si. 

 Là, il fit une pause comme effrayé de ce qui aurait pu lui échapper. 

 – Si, quoi ?… demanda la dame avec aigreur. 

 – Si distraite, reprit poliment l’ébéniste qui voulait dire, je crois, que sa femme ne comprenait rien. 

 – Oh ! s’écria-t-elle en fureur ; quand je pense que, depuis vingt ans, cet être-là ne m’a jamais fait d’autre compliment ! 

 – Parce que tu n’en as jamais mérité d’autres, bobonne ! répliqua l’ébéniste avec douceur. Si tu voulais m’entendre dire que tu avais beaucoup d’esprit, il fallait m’en donner la preuve ; mais comme le bon Dieu qui t’a donné tant d’autres choses t’a refusé ça, il faut prendre patience, ma chère, il faut prendre patience ! 

 Et il faisait le geste de prendre patience lui-même. Il avait raison. Après tout, on n’est pas maître de ça. 

 Que voulez-vous ? Tout le monde ne peut pas être Voltaire, ni roi, ni empereur. Il faut bien qu’il y ait de pauvres diables d’imbéciles et de pouilleux dans la nature pour faire valoir les gens d’esprit, les gens riches et puissants et les rois, comme il faut des vallées profondes pour faire valoir les montagnes. C’est désagréable pour les pauvres diables, mais, jusqu’à présent, c’est la règle. 

 Si vous me demandez où j’ai pris cette philosophie, je ne vous cacherai pas qu’elle n’est pas de moi, mais de l’homme le plus râpé, le plus déguenillé que j’aie vu de ma vie, un malheureux à qui rien n’avait réussi, quoiqu’il eût essayé de tout. 

 Il était né sans père, au coin d’une borne. Sa mère l’avait déposé, une heure plus tard, aux Enfants-Trouvés. Un médecin, qui voulait faire des expériences in anima vili, l’avait fait- allaiter par une chèvre dont on avait jeté tous les petits à la rivière. 

 Une vieille femme avare l’avait pris pour domestique à l’âge de dix ans, et l’avait mis au pain sec et à l’eau pendant cinq ans, sous prétexte de le nourrir en lui donnant des habitudes de sobriété. 

 Un vieux docteur de la Sorbonne en avait hérité et lui avait enseigné le latin, le grec, l’hébreu, – trois langues qu’on ne parle pas, – pour lui faire copier ses manuscrits. Ensuite, il s’était donné à la science et faisait des livres de finances ou des poèmes, tant��t pour les libraires, tantôt pour les hommes de qualité et pour les riches bourgeois qui veulent avoir la réputation de gens d’esprit. 

 Il enseignait aux gueux l’art d’acquérir des millions, aux millionnaires, l’art d’acquérir de l’esprit. Il faisait des calembours à cent sous la grosse de douze douzaines, et c’était son industrie la plus productive. Il composait des épithalames à dix francs pièce et se faisait inviter à la noce et prêter un habit par-dessus le marché. 

 Quand il avait fait recette, ce qui arrivait souvent, il prenait à pied le chemin de Saint-Germain et buvait ou dormait pendant trois jours dans la forêt, et revenait à Paris « par la même voiture, celle de MM. Talons frères », comme il disait lui-même. Il était rafraîchi et recommençait pendant trois semaines à faire des poèmes, des dictionnaires, et même (mais cela n’arriva que deux fois) des tragédies qui ne parurent pas sous son nom. 

 L’une des deux était l’histoire de Psammétique, fameux roi d’Egypte. Je dis fameux, parce qu’il me l’a dit lui-même, car je n’avais jamais ’entendu ce nom-là. Mais pourquoi vous répéter l’histoire de Psammétique ? S’il était fameux, tout le monde le connaît. S’il ne l’était pas, elle n’intéressera personne. D’ailleurs, quoiqu’il me l’ait récitée neuf fois .pendant que nous faisions notre partie-d’écarté, je ne m’en rappelle qu’un vers qui me frappa à cause de son impiété : 

 0 ministre sacré, don d’un Dieu…, Mais d’un homme ! 

 Je pense que c’était un guerrier qui parlait et voulait dire des injures à notre Saint-Père le pape ou à celui qui tenait sa place parmi les Egyptiens. 

 Le vers était très-beau, mais M. Lekain, de la Comédie-Française, le dit avec tant de force que tout le monde crut qu’il voulait blasphémer, qu’on siffla de tous côtés, qu’on baissa la toile et qu’on rendit l’argent 

 – Voilà ma première tragédie ! disait mon philosophe déguenillé. Vous voyez comment elle me réussit ! Et je comptais sur la recette pour souper, car je n’avais pas dîné ce jour-là, ni la veille, ni l’avant-veille, excepté d’un croûton de pain ramassé dans le ruisseau, à la porte d’une auberge !… Et quand, après la toile baissée, je m’avançai modestement pour recevoir les quinze francs auxquels je croyais avoir droit pour ma tragédie, savez-vous, monsieur Marteau, comment je fus reçu par ces comédiens ingrats qui s’abreuvent soir et matin de la sueur des poètes ?… à coups de balai, monsieur, à coups de balai ! Voilà de quelle monnaie on paie la poésie en France ! 

 . Pour la seconde tragédie, dont le titre était : Parysatis, ce fut bien pis encore. Avant Psammétique, le poète n’était pas connu. Mais, après Psammétique, il l’était trop. 

 Messieurs les comédiens, qui l’avaient chassé à coups de balai, le reçurent comme s’il avait apporté la peste et la gale. 

 Dès qu’il eut terminé sa lecture, M. Lekain sortit, daignant à peine le regarder par-dessus l’épaule gauche, et récitant d’un air aussi indigné que majestueux le funeste premier vers de Psammétique : 

 0 ministre sacré, non d’un Dieu, mais d’un homme ! 

 Mlle Clairon sortit à son tour en disant : 

 – Qui ? moi ! Parysatis ! Est-ce qu’on me croit folle de jouer des reines de quarante ans ! 

 (En effet, à la ville, elle n’était que quinquagénaire.) 

 Alors le poète lui cria : 

 – Mais, madame, si vous préférez le rôle de Stafira ! Si vous le croyez plus digne de votre génie !… Statira n’a que dix-sept ans, seize ans à peine, quinze ans si vous voulez ! Hélas ! mon Dieu ! je ne demande qu’à vous faire plaisir ! 

 Mlle Clairon ralentit son pas de déesse, s’arrêta et parut s’adoucir ; mais alors la belle et tendre Mlle Gaussin se leva à son tour et dit : 

 – Alors si Mlle Clairon devient la bru, c’est donc moi qui serai la belle-mère et qui aurai cinquante ans, soixante ans, un siècle ou davantage Monsieur le poète, donnez à qui bon vous semblera le rôle des belles-mères, pour moi, je ne serai jamais la belle-mère de Mlle Clairon. 

 Ici les deux dames échangèrent quelques compliments assaisonnés de vinaigre d’Orléans et – de verjus exquis. Le pauvre poète essaya de les calmer ; mais il réussit si mal qu’elles tombèrent sur lui toutes deux à la fois et le traitèrent de barbouilleur de papier, de rimailleur à la douzaine, et, finalement, déclarèrent qu’il n’était qu’un sot. 

 Comme deux ducs, – dont l’un était premier gentilhomme de la chambre royale, et l’autre intendant des menus plaisirs de Sa Majesté, – faisaient à ces deux dames l’honneur de les protéger, le poète fut mis à la porte avec son manuscrit qu’il fit imprimer à ses frais avec cette mention : 

 PARYSATIS, 

 Tragédie refusée le 5 janvier 1750 par MM. les Comédiens de la Comédie-Française 

 Le libraire en vendit douze cents exemplaires à six francs pièce, car il y a toujours d’honnêtes gens pour acheter les tragédies refusées et faire des collections comme on fait pour les insectes, mais le poète n’en reçut pas un sou. 

 Il ne réclama rien, d’ailleurs, tant il était consterné du succès de ses tragédies. 

 Après ces deux expériences, il devint sage, ne fit plus que des calembours pour les almanachs et tout ce qui était de son commerce habituel. Mon Pégase, disait-il en donnant les cartes, s’est cassé les ailes. Il ne lui reste plus que les pattes. Je marque le roi, papa Marteau. Atout ! atout ! atout et atout ! Deux points, le roi et la vole, ça fait cinq points. J’ai gagné. Voulez-vous votre revanche ?… Voyez-vous, papa Marteau, cette vie est une vallée de misère, c’est la Sainte-Écriture qui nous l’enseigne. Les gueux seront toujours gueux et les coquins seront toujours maîtres… C’est pourquoi buvons un coup, ça nous consolera. 

 Ca le consolait en effet. 

 Et pour moi, le lendemain et les jours suivants, cette Consolation, si c’en est une, me revint bien souvent à l’esprit, pendant que j’écoutais les discours de l’ébéniste, de sa femme et de tous les autres.. 

 Ce soir-là, pourtant, nous revînmes paisiblement à Paris et ne fîmes plus aucune rencontre. Au reste, les ouvriers du faubourg Saint-Antoine, qui nous avaient sauvé la vie et quelque chose de plus, nous accompagnèrent jusqu’à la Bastille, de peur d’accident. Jacquot s’en alla seul, clopin-clopant. Qu’en aurions-nous fait, à moins de le tuer ? 

 On croira sans peine gue je fus bien aise de me trouver enfin devant la porte de ma maison. Je ne suis pas, moi, homme de fer et de sang, né pour la guerre et le carnage. Tuer mon prochain me ferait horreur ; être tué par lui c’est autre chose, mais co n’est pas plus agréable. 

 J’avais vécu en paix cinquante-cinq. ans ou à peu près. Je comptais bien continuer encore une quinzaine d’années sur ce pied-là et atteindre ainsi l’âge heureux de soixante-dix ans, qui est la moyenne pour les honnêtes gens qui n’ont pas abusé’de là vie. Mais, diantre ! depuis l’arrivée de Rienquivaille, tout se brouillait dans la maison, et les coups de pistolet partaient autour de moi comme des feux d’artifice un jour de fête. Allais-je donc me quereller avec la police, la justice, le gouvernement, les gardes françaises et je ne sais qui encore��? 

 Et tout cela, pour l’amour d’un vaurien qui, par-dessus le marché, faisait sans permission la cour à ma fille ! Non, vraiment, c’était trop fort, et de plus c’était horriblement dangereux. 

 C’est au milieu de ces tristes réflexions que je cherchai vainement le sommeil jusqu’à cinq heures du matin. Alors il fallut se lever et, suivant ma coutume, ouvrir la boutique aux passants. Un instant après, Ninon descendit à son tour et me parut un peu pâle. Je pense qu’elle n’avait pas plus dormi que moi, et même qu’elle avait pleuré, 

 Je voulus faire des questions, mais elle me répondit en m’embrassant : 

 – Non, papa, je t’assure ; je n’ai pas pleuré. Pourquoi aurais-je pleuré ? 

 Je savais bien pourquoi, mais puisqu’elle s’en défendait, qu’aurais-je gagné à le lui faire avouer ? Nous évitâmes donc tous les deux. de prononcer le mot de Rienquivaille que chacun de nous avait sur les lèvres. 

 La journée fut d’ailleurs assez paisible jusqu’à midi, heure du dîner. Tout le quartier, instruit par les discours du quincaillier, du bourrelier et de l’ébéniste, de nos aventures de la veille, se précipita chez nous pour en avoir un récit circonstancié ; mais Ninon, avec une prudence au-dessus de son âge, feignit de ne rien entendre et d’être tellement occupée de ses comptes et de ses additions et soustractions qu’elle n’avait pas une minute pour parler d’autre chose. Quant à moi, je répondis simplement que « les magistrats étaient saisis de l’affaire », de sorte que les assistants furent saisis à leur tour, mais d’étonnement et de crainte, car tout ce qui touche à la justice cause toujours une crainte salutaire aux bons bourgeois. 

 Mais Jeannette, moins politique et plus sage au fond peut-être, répliqua à ceux qui l’interrogeaient : 

 – Qu’est-ce que ça vous fait ? Qu’est-ce que vous vouiez ? Allez donc votre chemin ! Est-ce que je vais passer ma vie à raconter des histoires ? Est-ce que ça balaie la maison, ça ? Est-ce que ça épluche les carottes et les choux ? Est-ce que ça trie la salade ? Est-– ce que ça fait frire les oignons ? Est-ce que ça rince les verres et les bouteilles ? Est-ce que ça fait mon ouvrage enfin ? 

 Parce moyen, elle mit tout le monde à la porte, – j’entends tous ceux qui n’étaient pas de vraies pratiques, – et nous pûmes dîner en paix. 

 Mais ce ne fut pas pour longtemps. 

 Comme je me levais de table et pliais ma serviette, je vis entrer dans ma boutique trois messieurs, un grand et deux petits, – de fort mauvaise mine et porteurs de bâtons pareils à des triques. Ceux-là, à coup sûr, n’étaient pas des acheteurs. 

 Je regardai involontairement dans le corridor qui aboutissait au fond de l’allée- et je me sentis une terrible envie de sortir par là de ma maison. 

 Je dis tout bas à Jeannette : 

 – Je ne sais pas qui c’est. Si l’on me demande, tu diras que je suis sorti. Si l’on me rattrape, tu avertiras M. le vicaire de ce qui m’arrive, et tu lui diras de prendre soin de Ninon ! 

 Cet ordre une fois donné, j’enfilai le corridor pour passer dans l’autre rue ; mais, comme j’arrivais au fond de l’allée, j’entendis des pas précipités et la voix de quelqu’un qui criait : 

 – Hé ! monsieur Marteau ! attendez-nous donc ! 

 Je n’en courus que plus vite. Par malheur, comme j’allais mettre le pied dans la rue- et m’enfuir, je tombai dans les bras d’un quatrième monsieur, muni d’une quatrième-trique, qui me retint en disant : 

 – Vous voyez bien qu’on vous cherche, papa Marteau ; ne courez pas si vite ! 

 En même temps, les trois autres me rejoignirent, et parmi eux je reconnus le commissaire du quartier. 

 Sur ma parole, j’aurais autant aimé rencontrer un sanglier en fureur. On a beau n’avoir rien sur la conscience (et que pouvais-je avoir, moi qui n’ai voulu, toute ma vie, que respecter toutes les autorités ?) on n’est jamais content de causer sans nécessité avec le commissaire. 

 Celui-ci, par-dessus le marché outre l’air menaçant des gens de son métier, avait quelque chose de sournois et de goguenard qui me faisait frissonner d’avance. On aurait dit, aux détours qu’il prenait, un chat qui joue avec une souris avant de l’étrangler. 

 Il me prit par le bras, me ramena, moitié de gré, moitié de force, dans ma boutique, s’assit sur ma propre chaise en me laissant debout, et me dit : 

 – Eh bien, monsieur Marteau, vous prenez donc la fuite ? Savez-vous que ce n’est pas bien ? On croirait que vous avez quelque chose à cacher. 

 Ninon, effrayée, se leva du comptoir où elle était assise et vint se jeter dans mes bras ; mais le commissaire la repoussa durement et dit : 

 – Vous, mademoiselle, prenez patience !… Votre tour viendra tout à l’heure ! 

 Nouvelle menace qui m’effraya bien davantage. 

 Moi ! ce n’était rien. L’homme est fait pour souffrir ; mais qu’est-ce que l’on pouvait vouloir à ma pauvre petite Ninon, si douce, si aimable, si charmante, dont la. vue seule me donnait le bonheur, dont la voix joyeuse me faisait, rire jusqu’aux larmes, dont la petite main passée dans ma barbe grise m’imposait tous les caprices et me faisait croire que je n’avais jamais désiré autre chose ?… 

 Donc, après moi, ce serait son tour ! Et peut-être ces gens de police l’emmèneraient aussi dans leur caverne (car pour moi je ne doutais pas de mon sort) ! Et Dieu sait les récits qu’on faisait des traitements que ces alguazils, au nom du roi et de la justice, appliquaient aux malheureux qui tombaient dans leurs mains ! 

 J’aurais donné la moitié de ma fortune et de ma vie pour que Ninon fût en sûreté, en Angleterre ou en Suisse ; mais l’innocence est-elle jamais en sûreté ? Les gens riches et puissants ne se donnent-ils pas la main dans tout l’univers pour fouler aux pieds les malheureux ? Quand un grand seigneur de la cour veut faire – étrangler un pauvre diable réfugié à Londres, manque-t-il de grands seigneurs à Londres pour livrer le misérable au bourreau de Tyburn ? 

 Cependant, quelque crainte que j’eusse pour ma fille et pour moi-même, je fis réflexion que le principal était de gagner du temps, de traîner mon interrogatoire en longueur, de manière que le bon vicaire de Saint-Merry eût le temps d’arriver, de me réclamer, de me sauver peut-être et, dans tous les cas, de protéger Ninon que je voyais dans un terrible danger. 

 Dans cette pensée, je pris un air riant autant que je pouvais le faire, hélas !) et je demandai au commissaire ce qui me valait l’honneur de sa visite. 

 Il répondit : 

 – Monsieur Marteau ! nous ne sommes pas ici pour plaisanter ! 

 (Je ne le, voyais que trop.) 

 C’est à vous de parler franchement, d’entrer dans la voie des aveux ! Vous savez de quoi vous êtes accusé ? 

 Je fis signe que je ne savais pas, et il est certain que j’ignorais complétement mbn crime, quoique je fusse à peu près certain que le séjour de ce maudit Rienquivaille dans ma maison m’attirait toutes ces aventures. 

 Alors le commissaire enfla sa voix, frappa le plancher avec force du bout de sa grosse canne plombée et me dit : 

 – Prenez garde, Marteau ! Prenez garde ! ne faites pas l’innocent ! Il pourrait vous arriver malheur ! 

 Et, comme je me taisais, cherchant une réponse qui ne pût pas me compromettre, il ajouta : 

 – Nous avons des cachots vides dans la prison du Châtelet, – des cachots où l’on est à son aise, avec deux boulets aux pieds, une chaîne de fer à la ceinture et un bâillon dans la bouche, sans compter l’estrapade. 

 – C’est le bâillon qui aide surtout à parler ! dit l’un des honnêtes .porteurs de triques qui suivaient le commissaire. 

 Et il éclata de rire de sa plaisanterie. Pour moi, je me sentais froid dans le dos. J’avais entendu souvent parler de ces cachots souterrains où jamais n’entrait la lumière du soleil, ni l’air pur, où l’on était enfermé vingt-quatre heures par jour, où l’on se couchait pour dormir sur un sol humide couvert d’ordures de toute espèce, où les rats, les crapauds se traînaient ou bondissaient .sur les visages des prisonniers, où des odeurs infectes soulevaient le cœur, et qui semblaient une antichambre de l’enfer. 

 Pour comble, dix ou douze fois par an, les jours d’inondation, la Seine entrait par là comme dans son lit, refoulant l’eau des égouts, et, quand les geôliers n’y prenaient pas garde, noyait le prisonnier. 

 Eu revanche, et s’il plaisait aux juges, on pouvait me mettre à la torture, me briser les membres, me remplir d’eau jusqu’à m’étouffer par le moyen d’un entonnoir, m’enfler comme une barrique, enfoncer des coins de fer dans ma chair ou enfoncer mes pieds à coups. de maillet dans des brodequins, me donner enfin une multitude de ces voluptés que les argousins ont inventées pour le bonheur des hommes. 

 Pendant que je roulais ces pensées réjouissantes, le commissaire, qui me voyait toujours silencieux, finit par venir au fait et par dire : 

 – Marteau ! qu’avez-vous fait de ce misérable Rienquivaille ? 

 Je répondis : 

 – Monsieur le commissaire, il n’est pas rentré au logis.…, 

 Alors d’un air goguenard (oh ! que de coups de pied je lui aurais donnés s’il avait été seul avec moi au fond des bois 

 – Vous croyez, papa Marteau !… Mlle Ninon en sait peut-être plus long que vous là-dessus ? 

 Ninon rougit et se jeta dans mes bras en pleurant 

 – Oh ! papa ! pourrais-tu croire cette infamie ! 

 Je l’embrassai tendrement et je lui dis, tant j’étais transporté de colère contre ce misérable qui venait insulter ma fille chez moi : 

 – Mon enfant, ma chère, enfant, ne crains rien. Je ne crois pas un mot de ce que pourraient dire ces canailles ! 

 Le commissaire de police se leva et dit 

 – De qui parlez-vous, Marteau ? Voulez-vous que je vous fasse donner sur l’heure cent coups de bâton ! 

 Et je crois qu’il l’aurait fait, tant il était indigné, ce coquin, d’entendre la vérité. Mais la porte de la boutique s’ouvrit tout à coup et Jeannette entra triomphante : 

 – Monsieur Marteau ! Voici M. l’abbé ! nous sommes sauvés ! 

 – En effet, le bon vicaire de Saint-Merry entrait derrière elle au moment même où les porteurs de triques levaient leurs bâtons sur moi. 

 – Eh bien ! dit-il, qu’est-ce que c’est ? Monsieur le commissaire, avez-vous perdu la raison ? 

 – Cet épicier nous a traités de canailles ! répliqua l’un des porteurs de triques. 

 Le bon vicaire regarda Ninon et moi, tendit la main à Ninon et dit : 

 – Vraiment ! mes enfants, il vous a traités de canailles ! 

 – Oui, dit le commissaire, et l’on va lui apprendre. Alors l’abbé secoua lentement sa tête chenue : 

 – Il a tort, mes amis, il a tort ! Il ne faut jamais se faire justice à soi-même ni donner aux gens le nom qu’ils méritent. 

 Le commissaire, furieux, s’avança vers lui les poings fermés : 

 – Monsieur le vicaire, prenez garde ! Votre robe toute sacrée qu’elle est, ne m’empêcherait pas. 

 – De quoi faire, mon enfant ? demanda le vicaire d’une voix douce. 

 – De vous mettre la main au collet, l’abbé ! 

 Comme tu voudras, mon enfant !… Ponce-Pilate l’a bien mise au collet de Jésus-Christ qui était de meilleure maison que moi, je t’assure. 

 Puis, montrant par la porte ouverte de la boutique sept ou huit cents habitants du quartier, hommes, femmes et enfants, qui remplissaient la place, attirés par les cris et les récits de Jeannette et par la présence des gens de police : 

 – Allons, faites-moi saisir, monsieur le commissaire Faites-moi lier les pieds et les mains ! Traînez-moi au travers de ce peuple ! Dieu qui nous voit nous jugera ! Et peut-être aussi Mgr l’archevêque de Paris sera bien aise d’apprendre que vous avez fait votre devoir. Va, mon garçon, va ! 

 Alors Jeannette, qui ne se possédait plus, cria du seuil de la porte : 

 – On veut mettre en prison M. le premier vicaire de Saint-Merry, le père du peuple ! 

 Un immense cri s’éleva dans la foule : 

 – Vive monsieur l’abbé, le père du peuple ! A bas es argousins ! 

 Le bon vicaire rayonnait de joie. 

 Quant au commissaire, tout hardi qu’il fût, il pâlissait à vue d’œil. Il avait cru facile de me mettre en prison, et en effet, aucun de mes voisins n’aurait eu le courage et, la force de s’y opposer ; mais maintenant il se trouvait en face de l’abbé, en faveur de qui tout le quartier prendrait certainement parti, – sans compter l’archevêque de Paris. Ce n’était pas une petite affaire, car les prêtres ne pardonnent gu-ère, et qui offense l’un d’eux, les offense tous. 

 Il essaya donc d’apaiser son adversaire et lui dit avec une politesse obséquieuse qui ressemblait à des excuses : 

 – Monsieur l’abbé, vous ne croyez pas, j’espère, que j’aie eu le dessein de manquer au respect que je vous dois ; mais M. le lieutenant de police m’a donné l’ordre de faire des perquisitions chez le sieur Marteau, qu’on soupçonne fortement. 

 Ici Jeannette, qui voyait que le commissaire cherchait à séparer ma cause de celle du bon vicaire, cria de nouveau et de toutes ses forces : 

 – Vive monsieur l’abbé, le père du peuple ! à bas le commissaire !… Au secours ! au secours ! on veut mener M. l’abbé en prison ! 

 – Toi, dit un des trois argousins qui suivaient le commissaire avec des gourdins, tu nous paieras ça quelque jour, vieille sorcière 

 • Mais Jeannette sentait son avantage et no s effrayait pas. 

 – Mauvais gueux ! dit-elle, tu mériterais d’être pendu ! 

 Vraiment l’affaire était incertaine. La foule répondait aux cris de Jeannette par des applaudissements et menaçait d’entrer de vive force dans la maison et de mettre en pièces les gens de police. 

 L’abbé, ravi d’abord de voir à quel point il était populaire, n’était pourtant pas homme à exciter ni conduire une émeute. Etre appelé « père du peuple. » suffisait à son ambition. 

 Aller plus loin l’aurait compromis aux yeux ’de l’autorité diocésaine et l’aurait empêché pour jamais d être curé. 

 Moi-même, j’étais en danger, c’est vrai, mais non en danger de mort, du moins pour le moment. Que pouvait-on me reprocher ? D’avoir caché un instant Rienqui vaille ; mais pouvais-je lui refuser un asile après le service qu’il avait rendu à ma fille trois semaines auparavant ? 

 D’un autre côté, si le peuple entrait dans ma boutique, je voyais d’avance à quel sort étaient réservés mes bocaux, mes pots et mes barils de toute espèce. En un quart d’heure, toutes mes provisions auraient été enlevées, gâtées, détruites ou répandues sur le plancher. 

 De plus, comme l’autorité finit toujours par avoir raison et par mettre la main sur ceux qui résistent, j’aurais été saisi par surprise un jour ou l’autre, accusé de rébellion, et j’aurais eu le sort de mon pauvre défunt camarade et ami, le fier Rienquivaille, qu’on avait pendu en place de Grève. 

 Toutes réflexions faites, et au moment où le commissaire et ses hommes allaient battre en retraite, je lui dis : 

 – Monsieur, je vais vous suivre. Vous, monsieur l’abbé, je vous confie ma chère Ninon. 

 La pauvre enfant se jeta dans mes bras en pleurant et me dit tout bas : 

 – Oh ! papa, ne te laisse pas prendre ! sauve-toi, je – t’en prie ! 

 Mais je répliquai tranquillement (à cause du commissaire) : 

 – Je n’ai rien à craindre. Marchons. 

 Et, pour mieux marquer ma sécurité et mon innocence…, j’ajoutai : 

 – Jeannette, vous ferez rôtir un rognon de veau pour ce soir. Je n’aime pas la longe. 

 Un des argousins dit en riant à Jeannette : 

 – Passé huit heures du soir, n’attendez plus M. Marteau. M. le lieutenant de police l’a invité à souper et lui a fait préparer une chambre à coucher. 

 Voyant que je me livrais moi-même, personne n’osa me retenir et la foule nous laissa passer, moi, le commissaire et ses trois argousins. Nous traversâmes la place, et je fus conduit tout droit dans le cabinet de M. le lieutenant de police, M. de Sartine, l’un des plus redoutables et des plus détestés magistrats du royaume de France, si l’on peut appeler du nom respectable de magistrat un homme à qui, je le dis bien bas (car ces mémoires ne sont pas faits pour être publiés de mon vivant), on ne ferait pas tort en le comparant à feu MM. Laffémas et Laubardemont. 

 Ce n’est pas qu’il soit aussi cruel ; non, les temps sont changés ; M. le duc de Choiseul et Mme de Pompadour ne sont pas aussi sanguinaires que le grand cardinal de Richelieu. Ils ne font pas couper les tètes par des juges à eux ; le parlement de Paris leur en demanderait compte, car nos seigneurs du parlement ne plaisantent pas sur cet article. Ils gardent pour eux seuls ce glorieux privilége et ne le concéderaient à personne, pas même au roi. 

 Mais il y a des lettres de cachet, au. moyen desquelles on prend un homme dans sa famille, au milieu de ses amis, au sortir d’un bal ou d’un théâtre, sans dire pourquoi ; on l’emballe dans une voiture comme un colis, et on le place, suivant sa condition, au Châtelet, à la Conciergerie, à la Bastille, à Bicêtre, aux îles Sainte-Marguerite. On l’écroue sous un nom supposé, si l’on veut l’enterrer, et, une fois là, tout est fini. 

 Il est rayé pour jamais. On ne le verra plus. On n’entendra plus parler de lui. Si quelque ami se plaint, ou sa femme, son fils, sa fille, on les avertit, – les hommes qu’ils seront enlevés de la même manière, – les femmes qu’elles seront mises à Saint-Lazare ou aux Filles-Repenties. 

 Voilà comment se fait la police sous le gouvernement paternel de Louis XV le Bien-Aimé. 

 Des juges ? à quoi bon ? Ne vaut-il pas mieux étouffer le scandale ? Et, par exemple, s’il arrivait qu’un grand seigneur fût amoureux d’une petite bourgeoise et gêné par un père, le frère ou le mari ; si de gré ou de force il voulait l’enlever à sa famille, et si le père, le frère ou le mari était homme à crier, à prendre les armes, à se défendre, n’y verriez-vous pas Un horrible scandale ? Ne seriez-vous pas d��avis qu’il vaut mieux faire disparaître ce braillard, ce pelé, ce galeux ? 

 Eh bien, c’était aussi l’avis de M. de Sartine, et personne ne s’entendait mieux que lui à étouffer les scandales, c’est-à-dire la plainte des pauvres gens contre les traitants, les grands seigneurs et les gens en place. Aussi était-il bien vu à Versailles, et si détesté à Paris qu’il ne sortait jamais sans escorte. 

 C’est à ce respectable magistrat que j’étais conduit, et l’on peut juger avec quelle frayeur et quel tremblement j’attendais son arrêt. 

 Mes gardiens me laissèrent seul pendant qualre ou cinq heures dans une longue galerie fermée par deux portes, dont l’une s’ouvrait sur le grand escalier et l’autre sur le cabinet du lieutenant de police. Aux deux bouts de la galerie, des archers’ de la maréchaussée montaient la garde, le fusil sur l’épaule, et trois ou quatre personnages, habillés de noir, à mine patibulaire, se promenaient en racontant des histoires pleines de gaieté. 

 – Sais-tu, dit l’un d’eux, dont la tête en forme de poire, le front fuyant, les yeux louches, la lèvre pendante et l’air bas et vil me causèrent une répugnance qui ressemblait à de l’horreur, – sais-tu ce qui s’est passé hier au Châtelet ? 

 – Non, répondit l’autre. 

 – C’était tout à fait curieux ! Tu connais bien le fruitier du quai des Augustins, celui qui avait une si jolie femme, la petite Joséphine ? 

 – Si je la connais ! J’ai passé cent fois devant sa boutique pour voir la petite, – une brune faite au tour, vingt ans tout au plus, et des yeux brillants comme des étoiles. Eh bien ! qu’est-ce qui est arrivé au fruitier ? 

 – Ce qui devait arriver, parbleu !… Un conseiller du parlement, le vieux Follavoine, ce gros rougeaud qui est cousin germain de M. le premier président, a vu Joséphine et lui a fait offrir cent écus, puis mille écus si elle voulait faire son bonheur. 

 – Mille écus pour une fruitière ! Peste ! Je connais des marquises qu’on aurait à meilleur marché. 

 – , – Et moi, j’en connais qu’on aurait pour rien et dont je ne voudrais pas à ce prix. Pour revenir au conseiller, la petite a mis ses lettres dans les mains de son mari. A la première il n’a rien dit. Qu’est-ce que tu veux qu’on dise à un conseiller du parlement do Paris ?… Ce serait le pot. de terre contre le pot de fer ; d’ailleurs, la Joséphine riait si franchement du vieil amoureux devant son mari, qu’il dormait sur les deux oreilles. Mais voilà qu’à la seconde lettre et en voyant l’offre des mille écus, le fruitier a pris peur, et pour qu’elle ne fût pas tentée, il a attendu le conseiller au coin du quai et lui a donné tant de coups de bâton que le pauvre M. Follavoine est resté évanoui sur le pavé. 

 – Diable ! c’est grave ! 

 – Si grave qu’on l’a relevé une heure après une jambe cassée, un bras abîmé et des bleus sur tout le corps. Il a crié que le fruitier avait voulu l’assassiner. On a pris le fruitier, on l’a mis en prison, on l’a interrogé. Il a dit ce qui s’était passé. Follavoine a parlé de guet-apens. 

 Par égard pour M. le premier président on lui a demandé son avis. M. le premier, qui est l’héritier désigné de son cousin et qui ne voudrait pas voir déchirer le testament, a dit que la justice devait suivre son cours, que certainement le fruitier avait menti, que le mari et la femme avaient dû s’entendre et concerter quelque chose pour faire tomber M. Follavoine dans un piège, qu’il fallait donner la question au mari et mettre la femme aux Madelonnettes, que c’était le seul moyen de connaître la vérité et de sauver l’honneur du parlement, et, ma foi, c’est ce que l’on a fait. 

 – Mais les lettres de Follavoine ? 

 – Eh bien c’est moi qui ai été chargé de les prendre chez le fruitier et de les remettre à M. le lieutenant de police, qui les a jetées au feu devant moi en disant qu’elles étaient l’œuvre d’un vil faussaire. 

 – Mais le fruitier ? 

 – On l’a mis à la torture ; il a continué à déclarer ce que nous savions tout aussi bien que lui. On l’a transporté à l’hôpital ; il en sortira pour être condamné aux galères à perpétuité. Sa femme sera peut-être plus heureuse. Les jolies femmes ont tant de ressources !… Et voilà ! 

 – On aurait dit que ces deux misérables se plaisaient à m’effrayer, et j’avoue que l’histoire du fruitier et de sa femme me faisait frissonner ; car, enfin, contre de telles gens quel recours pouvais-je avoir ? Si M. de Sartine, lieutenant de police, ne refusait rien au parlement contre un mari, que pouvait-il refuser contre un père, à un grand seigneur comme le duc d’Uzerche, capitaine des gardes du corps, favori du roi ? Et surtout, oh ! surtout, qu’arriverait-il de ma pauvre fille, de ma chère Ninon ? 

 Pendant que je faisais ces cruelles réflexions pt que je priais Dieu de me donner du courage, un homme habillé de noir, avec une chaîne au cou, un huissier sans doute, fit signe à deux archers de me faire entrer dans le cabinet de M. le lieutenant de police. 

 Je n’avais jamais vu la magistrature, et je m’attendais à quelque apparition effrayante. 

 Je fus bien étonné, en entrant dans le cabinet, de voir un gentilhomme rasé de frais, coiffé d’une perruque de cour, – habillé à la dernière mode et saupoudré de tant de parfums qu’à trois pas de lui je crus être entré par mégarde dans une boutique de parfumerie. 

 Il était assis et presque couché dans un fauteuil garni de velours sur lequel étaient brodées des fleurs de lys. 

 Il tenait d’une main un couteau à papier d’ivoire élégamment sculpté, et, de l’autre, jouait avec sa levrette, une petite chienne mille fois plus jolie que lui à coup sûr. 

 Tantôt il offrait des morceaux de sucre, tantôt il les refusait pour la faire sauter et danser aulour de son fauteuil. 

 En face de lui était son secrétaire, un homme à figure rébarbative, dont le costume noir et les yeux sinistres faisaient encore mieux ressortir la mine souriante et le jabot de dentelles de M. le lieutenant de police. 

 Je m’avançai lentement, ne sachant où poser les pieds, et pressé de m’asseoir, car je me sentais défaillir. 

 Après trois ou quatre minutes de silence, pendant lesquelles M. de Sartine feignit de n’être occupé que de la levrette (peut-être observait-il ma contenance), il me désigna du doigt un tabouret sur lequel je m’assis plein d’épouvante. 

 – C’est vous, le nommé Marteau ? demanda-t-il enfin. 

 – C’est moi-même, monseigneur 

 Dans mon trouble, je lui donnais un titre auquel il n’avait aucun droit, mais il n’en parut pas offensé, au – contraire. D’ailleurs, n’était-il pas tôt ou tard appelé à devenir ministre, et même, sans aller si haut, n’était-il pas déjà maître de ma destinée ? 

 Au moment où je- lâchais ce mot, je me souvins d’avoir entendu à la Comédie-Française réciter ces deux vers : 

 Le même jour qui met un homme libre aux fers. Lui ravit la moitié de sa vertu première. 

 Hélas ce n’était que trop vrai, moi, Théodore. Marteau, bourgeois de Paris, né libre et fils d’homme libre, je me sentais diminué de moitié devant ce lieutenant de police qui sentait la rose, le jasmin et le benjoin, et qui pouvait d’un mot m’enfermer pour vingt ans dans une prison. 

 (Vingt ans ! Et j’en avais déjà cinquante-cinq ! Que deviendraient, pendant ce temps, ma fille et ma boutique ?) 

 Il se souleva sur son fauteuil, attira négligemment à lui un dossier énorme sur lequel je lisais on grosses lettres : Marteau (Théodore), épicier en gros et en détail, y prit une feuille de papier, la parcourut des yeux, et dit : 

 – Vous êtes épicier, je crois ? 

 – Oui, monseigneur. 

 – Accusé de rébellion contre la force armée, de conspiration contre l’autorité royale et les lois du royaume… 

 Je m’écriai : 

 – Moi, monseigneur ? C’est une affreuse calomnie ! Je ne conspire pas, je n’ai jamais conspiré, je ne conspirerai jamais ! Je suis plus dévoué que personne à Sa Majesté, je donnerais ma vie pour elle ! Et pour preuve, je suis prêt à crier : Vive le roi ! devant tout Paris. Ce sont de malhonnêtes gens, monseigneur, qui ont inventé contre moi toutes ces choses : des gens que je ne connais pas, qui ne me connaissent pas, à qui je ne veux pas de mal, mais qui m’en veulent, à moi ! 

 – Quelles gens ? demanda M. dé Sartine. 

 – Est-ce que je sais, moi, monseigneur ? Si je le savais, je vous le dirais tout de suite. Je n’ai pas de secrets pour vous. Si j’en avais, je vous les confierais comme à mon propre père. Mais comment pourrais-je avoir des secrets ? Ma boutique est ouverte au public toute la journée : est-ce qu’on cache des secrets dans une boutique ouverte ?… 

 Je parlais au hasard et je perdais la tête, tant je me sentais troublé par cette accusation de conspirer. 

 Il se tourna vers son secrétaire et lui dit, comme si je n’avais pas été là : 

 – Quel vieil imbécile ! 

 A quoi le secrétaire sourit comme si son chef avait prononcé un de ces mots profonds qui expliquent les problèmes les plus difficiles. 

 Ce mot, du reste, me rendit le courage et l’espérance. Puisqu’on me traitait d’imbécile, il est clair qu’on ne me craignait pas et surtout qu’on ne me croyait pas coupable. Gomme disait le bon vicaire de Saint-Merry : « Il est fâcheux d’être bête, mais ce n’est pas un crime. Sans cela, il y aurait trop de scélérats sur la terre ! » 

 Je repris donc bravement : 

 – Enfin, monseigneur, quel mal ai-je fait ? 

 M. de S artine, au lieu de répondre, demanda : 

 – Connaissez-vous un mauvais sujet nommé Rienquivaille ? 

 Je me Sentis pâlir de nouveau. C’était au nom de ce maudit Rienquivaille qu’on me mettait la corde au cou. 

 Je répondis : 

 – Monseigneur, ce n’est pas ma faute. Je ne le connaissais pas quand. 

 – Quand vous l’avez caché, n’est-ce pas ? 

 Puis s’adressant à son secrétaire : 

 – Écrivez qu’il nie l’avoir connu. Et vous, Marteau, continuez, niez tout, même l’évidence ! Allez, votre affaire est bonne ! 

 Il ricanait, ce maudit lieutenant de police ! Je voulus réparer ma faute et avouer quelque chose, mais le moins possible. 

 Je dis humblement : 

 – Mais, monseigneur, ce n’est pas moi qui l’ai caché ! 

 – Ah ! ah ! Qui donc alors ? Votre fille, peut-être ! 

 Grand Dieu ! ma fille ! J’allais compromettre ma chère petite Ninon ! Je m’écriai : 

 – Non, non, monseigneur. Il s’est caché lui-même. Ma fille n’était pas là ! Est-ce que c’est l’occupation des enfants comme elle de cacher les vauriens ? 

 – Hé ! hé ! quelquefois, répliqua ce Sartine d’un air malin. Et il se mit à rire. 

 Et le secrétaire se mit à rire plus fort, trouvant son patron plein d’esprit et de gaieté. 

 Et moi, je grinçais des dents et j’aurais voulu les mordre tous deux. 

 Sartine continua : 

 – Enfin, vous avouez que ce vaurien était caché ou qu’on l’avait caché chez vous. C’est bien. Je sais ce qu’il faut croire ; mais, enfin, il s’est montré à vous, n’est-ce pas ?… Il s’est déguisé. Il a pris un nom espagnol. Vous aviez vu que la maréchaussée le cherchait. Pourquoi ne l’avez-vous pas dénoncé ? 

 Je demeurai tout interdit. Cet homme de police trouvait tout naturel d’aller dénoncer son hôte ! 

 J’essayai de m’expliquer, de raconter le service que Rienquivaille avait rendu à Ninon en l’arrachant des mains du duc d’Uzerche, mais il m’interrompit et répliqua : 

 – Voilà des histoires absurdes ! Que voulez-vous que M. le duc d’Uzerche fasse de votre fille ? Est-ce que les jolies filles, à supposer que celle-là soit jolie (l’amour-propre d’un père s’aveugle aisément), manquent dans les rues et les carrefours de Paris ? Il yen a autant que de pavés, et qu’on n’a pas besoin d’enlever par force, je vous assure. Tous ces mensonges n’ont qu’un but, facile à deviner, d’ailleurs, – celui de cacher la part que vous avez prise dans les crimes de Rienquivaille, et en particulier dans l’assassinat de M. le baron de Bergues. 

 Ici, ma frayeur redoubla. 

 – Mais, monseigneur, comment pourrais-je être complice des assassins de M. le baron de Bergues, – moi qui ne l’ai jamais connu ? 

 – Marteau ! dit M. le lieutenant de police d’un air sévère, est-ce que les brigands qui attendent les voyageurs au coin d’un bois et qui leur coupent la gorge ont besoin pour cela de les connaître ? 

 J’avouai qu’ils n’avaient pas besoin de les connaître ; mais j’avais entendu parler de ce pauvre baron, la veille pour la première fois. 

 – Bien ! dit Sartine. Écrivez qu’il a entendu par1er du baron. Tout à l’heure, il disait qu’il ne l’avait jamais connu. Il entre dans la voie des aveux. 

 – Oh ! ajouta le secrétaire en me jetant un regard sinistre, il outre à plein collier !… à plein collier !… 

 Ainsi, quelque parole que je pusse dire, elle tournait contre moi ! Alors je résolus de me taire. 

 M. de Sartine reprit : 

 – Donc, on a parlé du crime devant vous Qu’est-ce qu’on en disait ? 

 Je répondis, en me prenant la tête à deux mains : 

 – Monseigneur, je ne sais rien, je n’entends rien, je ne dirai rien ! 

 – Ah ! ah ! voilà un nouveau système de défense et des plus curieux !… Têtard !… 

 (C’était, je pense, le nom du secrétaire.) 

 Têtard, tirez la sonnette et appelez deux hommes. Ah ! ah ! il ne veut rien dire, cet honnête bourgeois ! On va le faire parler tout à l’heure. 

 Têtard obéit, et deux mauvais drôles parurent, semblables à des valets de bourreau, qui, sans dire un mot, vinrent se ranger à mes – côtés. Chacun d’eux tenait à la main une grosse corde terminée à un bout par un nœud triple. 

 Le lieutenant de police vit que je pâlissais et dit : 

 – – Une dernière fois, Marteau, voulez-vous avouer ? La vue de ces deux coquins me délia la langue malgré moi. 

 – Avouer quoi, monseigneur ? J’avouerai tout, mais je ne sais rien. 

 – Avez-vous connu Rienquivaille ? 

 – Hélas ! oui, monseigneur, pour mon malheur et celui de ma fille. 

 – L’avez-vous caché chez vous ? 

 – Non, monseigneur, c’est lui qui s’est caché chez moi sans que personne en sût rien. 

 – Mais vous l’avez su plus tard ? 

 J’hésitais à répondre ; il fit un signe aux deux coquins qui firent siffler dans l’air leurs cordes à nœuds. Qu’est-ce que vous auriez répondu à des raisons pareilles ? Je pensais, moi, que je ne risquais pas grand’chose d’avouer ce que je ne pouvais pas nier, et je dis franchement : 

 – Oui, monseigneur, je l’ai su. 

 Il me-regarda d’un air indigné. 

 – Vous étiez donc complice ? 

 – Mais, monseigneur, tout tombe sur moi. Je ne suis complice de rien. Je ne sais même pas ce que ce scélérat de Rienquivaille a pu faire !… 

 Je l’appelais déjà scélérat, tant le sifflement des cordes à nœuds me troublait l’esprit. 

 – Complice de ses assassinats, dit M. de Sartine. Au reste, je suis bien bon de perdre mon temps à vouloir sauver un épicier. 

 Je ne sais comment la conversation aurait tourné si l’un des huissiers à chaîne que j’avais vus en entrant n’était venu d’un air effaré : 

 – Monsieur le lieutenant de police ! 

 Et il lui présenta une carte sur laquelle, quoique de loin, je crus reconnaître une couronne ducale où comlale. 

 M. de Sartine regarda la carte, réfléchit un moment et demanda : 

 – Il est là ? 

 – Oui, monsieur. 

 – Avez-vous dit que j’étais en affaire et dans quelle affaire ? 

 – Oui, monsieur. Alors M. le duc a insisté. Il est venu précisément pour celle-là. 

 – Eli bien, faites entrer. 

 Et s’adressant à ses deux argousins : 

 – Vous, retirez-vous. On vous rappellera si .c’est nécessaire. 

 Les deux hommes obéirent et je ne fus plus gardé que par les deux archers de la maréchaussée, qui même, sur un signe de leur chef, se retirèrent au fond du cabinet sans cesser de me surveiller. 

 Aussitôt, l’huissier annonça M. le duc d’Uzerche ; M. de Sartine s’avança vers lui avec empressement, et s’écria : 

 – Monsieur le duc, quel bon vent vous amène ici ? 

 A quoi l’autre, d’un air de gentilhomme accompli, aussi poli que hautain, répondit en lui tendant la main : 

 – Nous sommes seuls ? 

 – A peu près, dit le lieutenant de police. Cet homme est Théodore Marteau, l’épicier que vous savez. 

 – Bien ! répliqua le duc. Celui-là n’est pas de trop ; c’est pour lui que je viens. 

 – Et les autres ? demanda Sartine. 

 – Vous pouvez les renvoyer, je crois. 

 Ce qui fut fait sur-le-champ. 

 Le départ des archers de la maréchaussée me rendit un peu de sang-froid et l’espérance de sortir sain et sauf des terribles mains où j’étais tombé. Je pus alors considérer à mon aise le nouveau venu. 

 M. Bernard de Ventadour, duc d’Uzerche, colonel des gardes françaises et capitaine par quartier des gardes du corps de Sa Majesté, était un gentilhomme bien fait, de taille moyenne, de tournure élégante et svelte, de haute mais agréable mine, aussi brave, disait-on, qu’aucun de sa race, et n’ayant que deux petits défauts, qui, d’ailleurs, ne font pas de tort à un grand seigneur. 

 Il tenait fidèlement sa parole à tout le monde, excepté à ses créanciers et aux dames. 

 Pourquoi ces deux exceptions ? Je n’en sais rien. On m’a dit qu’elles faisaient partie du code des gens de cour, qui n’est pas le même que celui des pauvres diables. 

 En revanche, s’il avait promis à quelqu’un de tirer l’épée, rien ne l’aurait fait manquer à sa parole. Un grand et gros seigneur allemand, haut et fort comme un éléphant, ayant voulu lui disputer le cœur de la petite Hus, de l’Opéra, et même ayant, devant la demoiselle, proféré des menaces, le duc d’Uzerche lui demanda d’un air riant : 

 – Monsieur, quel est votre nom ? 

 – Vous le savez bien, dit l’Allemand. Je suis comte de Steinberg-Wachenlohe, et ma famille remonte à Otto le premier empereur d’Allemagne. 

 – Moi, répliqua le duc d’Uzerche, je descends de Bernard de Ventadour, cousin germain de Charlemagne, dont le grand-père d’Otto cirait les bottes. 

 Et comme la petite Hus riait de toutes ses forces en entendant cette généalogie, l’Allemand, furieux, s’avança les poings fermés ; mais l’autre, tirant son épée, lui-dit : 

 – Monsieur de Stcinberg, monsieur de Wachenlohe, monsieur de je ne sais quoi, il n’y a qu’un animal qui puisse faire le matamore devant les dames pour les effrayer et pour qu’elles se jettent entre les combattants ; mais, parbleu ! je t’apprendrai la politesse ! en garde ! 

 Sur quoi, l’Allemand tira l’épée à son tour, et le combat eut lieu dans la chambre à coucher de la petite Hus, qui criait de toutes ses forces pour appeler le guet, car il était minuit, et elle avait grand’ peur. Mais cette pour ne dura pas longtemps. 

 Au bout do deux ou trois minutes Steinberg-Wachenlohe tomba sur le tapis percé de trois coups d’épée, dont le dernier le mit au lit pour six mois et le rendit boiteux pour la vie, et le duc d’Uzerche lit porter son ennemi à l’auberge la plus voisine et garda le champ de bataille. 

 Il est vrai que peu de temps après il quitta la nymphe et qu’elle donna son cœur à un financier ; mais ils étaient, elle et lui, habitués à ces changements et n’en restèrent pas moins bons amis. 

 Cette aventure et vingt autres de la même espèce avaient rendu le duc d’Uzerche très-célèbre à Paris et le faisaient redouter de tout le monde ; car s’il tirait l’épée contre les gentilshommes, il se servait d’armes moins nobles avec les bourgeois, et le bruit courait de certains enlèvements faits par fraude ou violence qui auraient mené un homme ordinaire à la potence ou pour le moins aux galères. 

 Mais sa famille était bien en cour. Sa grand’mère avait été gouvernante du roi Louis XV, au temps où Sa Majesté salissait ses langes royales et ses augustes bavettes. De tels souvenirs ne s’oublient pas, et le favori du roi n’avait rien à craindre, même du parlement, excepté quand ce corps respectable était brouillé avec Sa Majesté, ce qui arrivait trois fois par an. – 

 Généreux, du reste, et même prodigue, M. le duc répandait l’or pour ses fantaisies, ou pour celles de ses maîtresses. Il jetait facilement un écu à un pauvre homme ; mais, pour rien au monde, il n’aurait donné un à-compte à son boulanger, à son boucher, à ses fournisseurs de toute espèce. 

 – Ces gens-là, disait-il souvent, quand on les paie, ça les multiplie et ça les fait pousser comme les blés. 

 Tel était le gentilhomme qui venait d’entrer chez M. de Sartine. Je ne le connaissais jusque là que de réputation, et, comme on en disait beaucoup de mal, je m’étais figuré voir un noble insolent, débauché, libertin, querelleur, toujours prêt à dégainer. Mais, grand Dieu ! que j’étais loin de la vérité ! 

 – Monsieur Marteau, dit-il en se tournant vers moi, je suis venu pour demander votre liberté à M. le lieutenant de police. 

 – Oh ! monseigneur ! 

 Cette fois, ce mot de « monseigneur » était un cri du cœur…, 

 Il venait demander ma liberté !… Était-ce possible !… Il me fit l’effet de l’ange qui apportait tous les matins son dîner au prophète Habacuc. 

 – Mon cher ami, continua-t-il en parlant à M. de Sartine, j’espère que vous ne me refuserez pas ce léger service ? 

 L’autre fronça le sourcil. Il no voulait pas me lâcher : 

 – Vous savez, monsieur le duc, que le nommé Marteau est accusé de choses très-graves, de rébellion contre le roi, de complicité avec l’assassin du baron de Bergues, de. 

 Le duc lui répliqua en souriant : 

 – Mon cher ami, vous n’en aurez que plus .de mérite à me rendre ce service. 

 – Oui, dit le lieutenant de police, mais si messieurs du Châtelet me demandent compte de ma coupable indulgence, si messieurs du parlement, qui ne me veulent aucun bien, viennent au secours de messieurs du CliAtelet, – qu’arrivera-t-il ?… Comment pourrai-je me justifier ? Le duc répliqua (oh ! qu’il parlait bien ce duc !) : 

 – Sa Majesté vous soutiendra. Vous savez mon crédit près d’elle. 

 Le lieutenant de police poussa un profond soupir. 

 – Ah ! dit-il, le parlement est bien hardi maintenant, et Sa Majesté est bien faible. Quand je pense qu’au temps de Louis le Grand, son prédécesseur, on avait beau envoyer de nouveaux édits et de nouveaux impôts à enregistrer, aucune de ces robes noires n’aurait osé broncher !… Les temps sont bien changés ! 

 – Enfin, dit le duc, vous m’accordez la liberté de M. Marteau, n’est-ce pas ? 

 – Monsieur le duc, je vous l’accorde, parce que je n’ai rien à vous refuser et que vous êtes le seul homme de France, après le roi, à qui je puisse faire une pareille concession ; mais la justice a ses droits, vous le savez. A tout moment, Marteau peut être réclamé par elle comme complice de la rébellion de ce coquin de Rienquivaille et de l’assassinat du baron de Bergues… 

 (Je n’osais protester contre cette accusation absurde de peur d’arrêter l’heureuse négociation de M. le duc d’Uzerche.) 

 – Dans ce cas, continua Sartine, que répondrai-je à messieurs du Châtelet ? Dirai-je que j’ai cru Marteau innocent ? Quelles preuves puis-je donner de son innocence ? – 

 – Ma parole ! répliqua noblement le duc d’Uzerche. Décidément, ce gentilhomme avait été calomnié. C’était un galant homme et un homme d’un grand cœur, ami de la justice, ennemi de l’oppression et de la tyrannie. J’allais le remercier, mais il me fit-de la main signe de me taire, et continua : – 

 – Monsieur le lieutenant de police, M. Marteau est mon ami ! 

 Vraiment, rien ne peut rendre l’air de grandeur et de simplicité avec lequel il prononça ces deux mots : « Mon ami ! » On aurait cru qu’il n’était ni duc, ni colonel des gardes françaises, ni capitaine des gar des du corps, ni Bernard de Ventadour et d’Uzerche, petit-neveu de Charlemagne, ni rien, tant il mit de grâce et de bonté dans ses paroles et dans son geste. 

 Il me tendit la main ; je m’écriai : 

 – Monsieur le duc !… comment pourrai-je jamais reconnaître vos bienfaits ? 

 Il répondit avec bonté : 

 – En les acceptant, mon cher ami, en les acceptant comme on fait entre amis ; mais vous avez tort d’appeler ce que je fais pour vous « un bienfait ; » c’est un service, tout au plus. Est-ce que vous n’en feriez pas autant pour moi dans l’occasion ? 

 Je répondis tout confus : 

 – Oh ! monseigneur, pouvez-vous comparer ?… 

 Mais lui, sans m’écouter : 

 – Monsieur le lieutenant de police, vous m’accordez la liberté de M. Marteau ? 

 L’autre répliqua d’un air de mauvaise humeur, comme un dogue à qui l’on arracherait un os : 

 (Hélas ! c’est moi qui étais l’os !) 

 – Je ferai ce que vous voudrez, monsieur le duc ; mais vous, prenez garde de vous engager trop !… Vous savez, que l’enquête continue sur l’assassinat du baron de Bergues et sur l’émeute de Saint-Jacques-la-Boucherie. Vous nous répondez de Marteau ?… 

 – Comme de moi-même, dit le duc d’Uzerche. 

 – Prenez-le donc ! s’écria M. de Sartine, et puissiez-vous ne pas vous repentir de votre générosité ! 

 Sur ce mot, il signa un laisser-passer pour moi, le remit au duc, et nous sortîmes ensemble, lui calme et souriant, moi presque étouffé de joie. 

 Nous traversâmes plusieurs galeries, des multitudes de corridors ; nous descendîmes et nous remontâmes sept ou huit escaliers. Têtard, le secrétaire du lieutenant de police, nous servait de guide. 

 Le duc d’Uzerche regardait tout d’un air indifférent. Moi, je regardais aussi ou j’avais l’air de regarder, mais je ne distinguais rien. La joie de revoir le soleil, le ciel, les rues, les passants, les boutiques me montait à la tête. Je m’étais vu si près d’être pendu ou enfermé pour la vie ! 

 Quand nous fûmes enfin dans la rue, le duc me montra un carrosse attelé de deux grands chevaux normands et m’invita à m’y asseoir avec lui. 

 Je crus d’abord qu’il se moquait, et, après mille remercîments, je voulus prendre congé de lui ; il ne l’entendait pas ainsi, 

 – Mon ami, dit-il avec bonté je ne vous quitterai pas que je ne vous aie remis moi-même chez vous. 

 Je m’excusai en vain. Il fallut céder et. monter en carrosse. 

 Là, M. le duc d’Uzerche eut la bonté de me dire : 

 – Monsieur Marteau, mon ami, car vous êtes maintenant mon ami, je l’espère, et pour toujours. 

 – Oh ! monsieur le duc, que de bonté !… 

 Il reprit on souriant : 

 – Je sais, mon ami, que vous aviez ces jours derniers une autre opinion de moi ; mais je veux dissiper à jamais vos soupçons, et c’est pour cela qu’instruit par hasard du mauvais traitement qu’on vous faisait subir, j’ai couru chez le lieutenant de police et je vous ai fait mettre en liberté. Il ne me reste plus qu’à vous rendre à votre charmante fille. 

 Il s’interrompit, appela un valet de pied qui se tenait sur le siège à côté du cocher, lui donna tout bas un ordre et reprit : 

 – Avant tout, je viens d’envoyer ce garçon et d’avertir Mlle Ninon. que vous reviendrez dans une heure, et que je vous accompagnerai. Dans l’intervalle, mon cher Marteau, je veux vous conduire chez moi et vous donner une explication nécessaire. Je le suivis. Pouvais-je faire autrement ? 

 L’hôtel de Ventadour et d’Uzerche était situé sur le boulevard extérieur, à deux cents pas des Invalides. 

 C’était une grande et vaste maison de forme antique, bâtie par Bernard de Ventadour, compagnon de guerre d’Henri IV. Ces deux noms se transmettaient de père en fils dans la famille depuis cinq ou six cents ans. 

 Parmi les Gascons qui suivirent leur chef à Paris et firent fortune en même temps que lui, Bernard de Ventadour était un des plus vaillants et des plus déliés. Il se battait à Coutras contre les catholiques, comme son roi. Il se convertit pour entrer dans Paris sept ans après, comme son roi. Il épousa pour s’enrichir une fille de banquier florentin, comme son roi. Il faisait le coup de pistolet avec le premier venu, comme son roi. Il aimait les dames, comme son roi, et souvent les mêmes que Sa Majesté ; de sorte qu’un jour Henri IV, pour se venger, dit en plein Louvre, le voyant à sa suite : 

 – Ce Ventadour est toujours sur mes talons. 

 A quoi l’autre répondit fièrement comme un vrai Gascon qu’il était : 

 – Pardonnez-moi, sire. Vous étiez sur les miens à la bataille d’Ivry, quand nous avons chargé ensemble les Espagnols ! 

 Réponse approuvée généralement par tous ceux qui s’étaient fait blesser, ou estropier au service du bon roi. 

 C’est ce baron de Ventadour (on n’était alors que baron dans la famille ; plus tard on devint duc et pair) qui fit bâtir l’hôtel au milieu d’un petit bois qu’il enferma de murs et que, pour cette raison, les Parisiens du voisinage appelèrent parc. Il avait quatre arpents de superficie, ce qui est beaucoup, même à quelques pas des Invalides. 

 Toutes ces choses m’ont été racontées plus tard avec beaucoup d’autres qui peut-être n’intéresseraient personne ; mais je no connaissais le duc d’Uzerche que de réputation le jour où je mis pour la première fois le pied dans son hôtel ; et franchement sa réputation n’était pas bonne, et tous les bourgeois en disaient du mal. 

 Aussi, je fus bien étonné, en voyant ce gentilhomme de haut lignage qu’on disait parfois si insolent, me traiter avec une politesse exquise, charmante, affectueuse, et, loin de faire valoir le service qu’il m’avait rendu en me tirant des mains du lieutenant de police, me tenir le discours suivant, que j’ai retenu comme s’il datait d’hier : 

 – – Mon cher monsieur Marteau, ne me remerciez pas. Je n’ai fait que mon devoir. J’ai mille excuses à vous présenter. 

 Je l’interrompis : 

 – Oh ! monsieur le duc ! Je ne sais de quoi vous voulez parler. 

 – Vous ne le savez pas, mon ami, mais je le sais, moi !… On m’a calomnié auprès de vous. On a dit que j’étais amoureux de votre charmante fille… 

 – Oh ! monsieur le duc, je n’ai jamais cru, je n’aurais jamais pu croire. 

 Il reprit : 

 – Eh bien, vous auriez eu tort, mon ami, de ne pas croire. Il est vrai que j’étais amoureux de Mlle Ninon. 

 Cet aveu me confondit ; comment ! il aimait Ninon et il osait me le dire, à moi son père ! 

 Mais ce qui suivit m’étonna bien davantage. 

 Il prit ma main, la serra tendrement dans la sienne et me dit : 

 – Comment ne l’aimerait-on pas, mon ami ?… C’est un ange ! 

 Si mon orgueil de père était flatté de cet aveu, car on n’est jamais fâché d’avoir un ange pour fille (quoique beaucoup de ces anges ne vaillent pas le diable), je pensai pourtant que M. le duc aurait pu raconter cela à tout autre qu’à moi et je répliquai assez vertement : 

 – Monsieur le duc, si vous n’avez pas autre chose à me dire, faites arrêter votre carrosse et séparons-nous. 

 Il me retint et s’écria : 

 – ’ Que vous êtes prompt, monsieur Marteau ! L’on m’avait bien dit que vous étiez le plus impétueux des hommes. 

 (Qui diable avait pu lui dire ce mensonge ?) 

 Mais vous dépassez tout ce qu’on m’a dit de vous. Écoutez donc, mon cher ami, écoutez-moi avec la bonté et la tendresse d’un père. 

 Il appuya sur ce dernier mot. 

 « Un père. » Que voulait-il dire ? Que ma fille pourrait devenir duchesse ? Pourquoi non ? N’ai-je pas entendu dans Nanine, cette admirable comédie de M. de Voltaire, ce beau vers dit par un comte à propos d’une demoiselle de compagnie, presque une servante, qu’il veut épouser : 

 Non, il n’est rien que Nanine n’honore. 

 Ninon, Nanine, est-ce que ça ne se ressemble pas ? Ce qu’un comte a fait pour Nanine, est-ce qu’un duc ne peut pas le faire pour Ninon ? 

 Mais les préjugés ? 

 Ah ! les préjugés ! Est-ce que nous avons encore des préjugés dans notre siècle de lumières ! Est-ce qu’une fille charmante, douce, bien élevée, de bonnes manières (car, à mon comptoir, il faut avoir do bonnes manières, si l’on veut contenter la pratique), une fille qui a les plus beaux yeux de tout le quartier Saint-Jacques-la-Boucherie, qui a pour père un bourgeois de bonne race (tous épiciers de père en fils depuis cinq cents ans, les Marteau !), une fille dont on ne peut dire que du bien, n’est pas du bois dont on peut faire les duchesses et même les princesses ? 

 N’avons-nous pas vu le roi de France lui-même, le plus joli et le plus gracieux gentilhomme de son royaume, et peut-être de l’Europe entière, Louis XV le Bien-Aimé, épouser la fille d’un gentilhomme polonais ruiné, une grosse dame plus âgée que lui de sept ans, faite comme une cuisinière, sachant à peine parler français, et qui passe tous ses jours à manger, à boire et à dire son chapelet ? Est-ce qu’il ya plus de distance entre Ninon Marteau et un duc qu’entre cette grosse Polonaise et un roi de France ? 

 Pendant que je faisais ces réflexions, le duc d’Uzerche me dit 

 – Mon cher Marteau, croyez-vous que je puisse avoir sur votre charmante fille d’autres vues que celles qu’un père peut légitimement avouer ? C’est la main de Ninon que je vous demande, mon ami. 

 A cette demande inattendue ot pourtant si naturelle, je ressentis plus d’étonnement que de joie. Quoique dans le fond de l’âme je trouvasse la chose bien naturelle (quelle jolie duchesse que Ninon) je n’osai d’abord dire un mot, craignant qu’il ne voulut se moquer de moi. 

 Mais il continua : • 

 – Vous ne répondez pas, mon ami ? Aurais-je ce malheur que vous doutiez do ma sincérité ? 

 Je répliquai alors d’un air sévère, et afin do savoir s’il disait vrai 

 – Monsieur le duc, je ne doute pas de vous ; mais – Monsieur le duc, deux fois déjà on a essayé d’enlever Ninon. La première fois, c’est vous-même qui l’avez fait ; et sans l’arrivée de Rienquivaille… 

 – Ah ! mon ami, pardonnez-moi cet égarement !… Oui, jo l’avoue, ce jour-là je fus coupable ; mais j’en fus bien puni par le dédain et la résistance de Ninon et même par ce coup d’épée que le spadassin dont vous parlez me donna en trahison. Mais si vous saviez de quels remords. 

 – Oui, monsieur le duc, mais la tentative d’hier qui a coûté la vie à trois hommes ?… On ne mo trompe pas, voyez-vous, moi ! Si vous n’aviez eu que des vues honnêtes et légitimes, est-ce que votre valet de chambre, – un misérable qui devrait être pendu, – et tous les gardes françaises qui le suivaient auraient osé mettre la main sur ma fille ? 

 Alors il s’écria : 

 – Et vous avez pu me croire coupable d’une pareille infamie !… Monsieur Marteau, sachez donc la vérité tout entière. Après la rencontre des Tuileries qui, par bonheur m’avait si mal réussi, je sentis toute l’horreur du crime que j’avais pensé commettre, et j’en eus des remords qui dureront autant que ma vie. Mais ces remords ne firent qu’augménter ma passion. J’aimais depuis trois mois déjà votre fille adorable. Je la fis alors épier par des gens à moi. Ne vous indignez pas, monsieur Marteau ; je n’appris rien de vous et d’elle qui ne redoublât mon désir de me rapprocher de vous et d’obtenir .mon pardon. C’est alors que je résolus de l’épouser. 

 – Oui, monsieur le duc ! Et pour preuve, vous avez écrit le billet que voici ! 

 Je tirai de ma poche son propre billot que j’avais saisi dans les mains de Jacquot. 

 – Ah ! s’écria-t-il avec émotion, ne voyez-vous pas les derniers mots et que j’offrais mon amour et mon duché ? Peut-on trouver une preuve plus certaine de ma sincérité ? 

 – Mais pourquoi écrire à Ninon, pourquoi ne pas vous adresser à moi, son père ? Craigniez-vous qu’un duc et pair fût mal reçu dans la maison de Théodore Marteau ? 

 – Eh ! c’est ce titre même de duc et pair qui faisait mon malheur. L’amour vrai, monsieur Marteau, est bien délicat. Il s’effarouche d’un rien comme une biche dans les bois. Avant de vous demander la main de votre fille, je voulais la mériter, je voulais effacer le triste souvenir de notre première rencontre, je voulais être aimé d’elle enfin !… Pardonnez-moi si j’ai eu tort. 

 Tout cela était possible, après tout ; mais le second essai d’enlèvement, comment pouvait-il l’expliquer ? 

 Il s’aperçut de ma défiance et ajouta : 

 – Quant au crime d’hier, je jure devant Dieu et devant les hommes que j’en suis innocent ! C’est l’œuvre de ce misérable Jacquot, mon valet de chambre, qui a cru prévenir mes désirs, et qui, sans m’en avertir, voyant que j’adorais Ninon, s’est associé avec quelques autres bandits de son espèce, soldats de mon régiment, que je cherche partout pour les faire pendre. En apprenant ce matin son horrible exploit, j’ai voulu le livrer moi-même à la justice, mais il s’est enfui, et si jamais il reparaît devant mes yeux, je jure qu’il paiera cher son infamie. 

 Je ne répliquai rien, je réfléchissais. 

 – Me croyez-vous encore coupable, monsieur Marteau ! 

 – Non, monsieur le duc. Mais je vous prie de ne jamais mettre les pieds dans ma maison. 

 Il parut consterné de cet arrêt et s’écria avec transport : 

 – Monsieur Marteau, mon ami, mon père, accordez-moi la main de Ninon ! 

 Je répondis pour gagner du temps, car, après tout, il était jeune encore (trente ans à peine), beau, grand seigneur, élégant, plein d’esprit et pouvait plaire à Ninon, ce qui l’aurait fait duchesse et m’aurait débarrassé pour jamais de Rienquivaille : 

 – Monsieur le duo, je crois tout ce que vous dites ; mais nous autres, bourgeois, nous ne faisons rien sans réflexion. Je veux consulter mes amis, et particulièrement M. le vicaire de Saint-Merry, un saint prêtre, qui est confesseur de Ninon, et en qui j’ai une confiance absolue. Ce qu’il me dira de faire, je – le ferai. 

 Gela parut le contrarier beaucoup. 

 – Consulter l’abbé ! s’écria-t-il, y pensez-vous ?… Vous voulez donc rendre ce mariage public dès le premier jour. 

 A mon tour, je fus indigné : 

 – Croyez-vous, par hasard, monsieur le duc, que je consentirais à un mariage secret, et que ma fille. 

 – Que vous avez tort, s’écria-t-il, de me prêter une pareille pensée, à moi qui voudrais montrer ma chère Ninon à tout l’univers ! Ah ! mon ami, si vous pouviez lire dans mon cœur ! Mais il faut prévoir tous les obstacles. Je ne demande pas d’épouser Ninon en secret. Loin de là, je veux que toute la cour assiste au mariage et que le roi lui-même signe au contrat… 

 – Eh bien ! alors ! 

 – Eh bien ! rien ne se ferait, si le bruit de mon mariage était répandu d’avance ; toute ma famille, qui est orgueilleuse comme vous savez, fière de sa naissance et de ses titres, a le temps de prévenir Sa Majesté contre moi, contre Ninon, contre vous-même, contre ce qu’on appellera peut-être une mésalliance !… Et le roi, s’il le veut, peut tout empêcher, me mettre à la Bastille, mettre Ninon dans un couvent et vous-même dans la caverne d’où vous sortez à peine. 

 A ce souvenir si récent je frissonnai. 

 – Une personne surtout m’inquiète. C’est ma sœur, la marquise de Latour-Maubrac, qui est immensément riche, qui est veuve et sans enfants, qui veut me faire son héritier, qui m’aime tendrement, mais qui veut me marier à sa guise. C’est elle surtout qu’il faut gagner, et j’en réponds ! Dès qu’elle verra Ninon, elle sera gagnée. Au reste, je veux que vous la voyiez vous-même. Nous sommes arrivés. 

 En effet, la grille du parc s’ouvrait et la voiture, au bout de cent pas, s’arrêta devant le perron de l’hôtel. Cinq ou six valets s’avancèrent avec empressement : 

 – Champagne, dit le duc, avertissez ma sœur que je veux lui présenter un de mes amis. 

 Mme la marquise de Latour-Maubrao était à sa toilette et dans un déshabillé plein de grâce. Deux femmes de chambre, lestes et jolies, lui présentaient tour à tour la poudre, les mouches, . les épingles, les rubans et tous les brimborions d’une femme à la mode. 

 Elle se tourna à demi pour voir M. le duc et moi, et c’est alors que je la vis moi-même. 

 C’était une femme de trente ans à peu près, d’une beauté voluptueuse et accomplie, quoiqu’un peu gâtée par le rouge et les mouches. Un port de reine, une majesté ravissante, un air à la fois doux et superbe, une taille souple et charmante, un peu épaisse peut-être, mais assortie à toute la personne, je ne sais quoi enfin de fier et de séduisant qui m’enchanta tout d’abord : voilà Mme de Latour-Maubrac. 

 Un petit abbé, de ceux qu’on voit dans toutes les grandes maisons, frais, joli, coquet, musqué, frisé, était assis en face d’elle, d’un côté de la table à la toilette, et lui récitait des vers. Un petit chien caniche, très-joli aussi et même plus joli en son genre que l’abbé, l’admirait aussi et jappait par intervalle. Le caniche et l’abbé servaient également à la distraire : mais" le chien semblait préféré. Il ne recevait que des caresses et des compliments. L’abbé, sans être maltraité, paraissait moins heureux. Ses vers ne valaient pas sans doute les jappements de son rival. 

 En entrant dans la chambre do la dame, où je le suivais à une distance respectueuse le duc lui baisa galamment la main, comme si c’eût été la reine de Hongrie, et, se tournant vers l’abbé, qui s’était levé et le saluait profondément : 

 – Tiens, c’est vous, l’abbé ? dit-il. Que récitez-vous là ? 

 – Monsieur le duc, ce sont des vers qu’un de mes amis a faits en l’honneur de Mme la marquise. 

 – Un de vos amis, l’abbé ? Lequel, s’il vous plaît ? 

 Mme de Latour-Maubrac se mit à rire : 

 – Mettons que c’est l’abbé lui-même. Il est si modeste qu’il n’oserait peut-être pas vous l’avouer, quoiqu’il me l’ait dit tout à l’heure à moi-même. 

 – Ces vers sont jolis, je suppose ? demanda le duc d’Uzerche. 

 – Comment ne le seraient-ils pas ? Ils disent que je suis belle. 

 – Ah ! ali ! voyons cela, mon cher abbé. 

 Le poète tira de sa poche un petit rouleau de papier enveloppé d’une faveur rose, comme un cornet de bonbons, dénoua le ruban avec grâce, tendit un peu le jarret, se poncha du côté de la marquise et commença : 

 Doris… 

 Malheureusement, le petit chien, jaloux de l’abbé, se mit à aboyer avec tant de force, que la lecture fut interrompue. 

 La dame prit le chien sur ses genoux pour le faire taire, et, le caressant doucement de la main, lui dit à demi-voix : 

 – Tais-toi donc, Loulou, tais-toi donc. C’est de la – poésie. 

 Mais Loulou n’aimait pas les vers ou peut-être il n’aimait pas l’abbé, et quand celui-ci voulut recommencer la lecture : 

 Doris… 

 Il aboya plus fort que la première fois. 

 – Loulou, dit sa maîtresse, je vous mettrai à terre. Loulou, si vous n’êtes pas sage, vous n’aurez pas de biscuit trempé dans du vin sucré ! Loulou, vous me fatiguez, à la fin ! 

 Toutes ces menaces ne firent aucun effet sur Loulou. Alors la marquise le mit à terre, mais l’enragé petit animal se précipita sur l’abbé pour le mordre comme auteur de sa disgrâce, et le malheureux poète, n’osant se défendre à coups de pied, comme il en avait bonne envie, voulant encore moins laisser déchirer ses bas de soie, se trouva dans un tel embarras que la marquise, qui riait d’abord de toutes ses forces, finit par reprendre Loulou sur ses genoux et par dire : 

 – Mon cher abbé, vous me relirez un autre jour ces vers charmants. Quant à vous, ajouta-t-elle en se tournant vers son frère, vous n’y perdrez rien pour attendre. Mais, pour calmer votre impatience, sachez que l’abbé m’appelait Doris, qu’il me comparait à Diane dans les bois, à Vénus, plutôt sœur que mère des Amours, et qu’il regrettait de n’être .pas Apollon pour chanter ma beauté. ou Mars pour. me charmer. N’est-ce pas à peu près cela, mon cher abbé ? 

 – En effet, oui, madame, répondit le poète d’un air embarrassé. 

 – Ah ! ah ! très-joli, l’abbé ! dit le duc. Très-neuve surtout, la conclusion ! Vous me la direz un autre jour, n’est-ce pas ? 

 Sur ce mot, l’abbé prit congé. 

 Jusque là je n’avais pas soufflé mot, j’étais au fond de la chambre, à demi caché par un fauteuil, mais entendant tout et voyant dans la glace le charmant visage de la marquise qui, sans le savoir, me tournait le dos et paraissait uniquement occupée de se contempler elle-même. 

 Quand l’abbé fut parti, qu’elle salua d’un geste négligent mais gracieux, elle dit à son frère : 

 – Bernard, qu’avez-vous donc contre l’abbé ? Vous l’avez renvoyé comme s’il était importun. 

 – Et vous, ma chère, quelle raison aviez-vous de le garder ? 

 – – Aucune. C’est un meuble de mon salon. Est-ce qu’un meuble vous gêne ? Est-ce qu’on renvoie un meuble ? Il vient ici tous les jours. Il fait des vers à ma louange, parce qu’il est amoureux de moi (ou du moins il le dit) ; il va les réciter dans tout Paris, parce qu’on n’est pas poète pour soi, mais pour son – prochain, et parce qu’un poète s’étoufferait s’il gardait ses vers pour lui seul. Quand je veux le faire chanter, il chante ; quand je veux Je faire danser, il danse. A souper, au dessert, il a de l’esprit et il met tout le monde en gaieté. C’est lui qui va retenir ma loge à la comédie. Il est bon à tout, ce petit abbé. Ne me l’ôtez pas, je vous en prie. Qui sait d’ailleurs, s’il ne nous sera pas utile un jour ? N’est-ce pas en faisant des petits vers pour les dames que M. l’abbé .de Bernis est devenu cardinal et ministre des affaires étrangères ? Qui sait ce que celui-ci deviendra ? 

 Le duc répliqua : 

 – Comme il vous plaira, ma chère. Vos amis seront toujours les miens. En revanche, je, vous demande la pareille. 

 Puis se tournant vers moi, il me fit signe d’approcher, et d’un air sérieux, presque solennel : 

 – Madame la marquise do Latour-Maubrac, permettez-moi de vous présenter le meilleur de mes amis, M. Théodore Marteau, l’un des marchands les plus riches et les plus respectables de Paris. 

 Je saluai la dame avec tout le respect qu’on peut imaginer et dont elle était d’ailleurs parfaitement digne, car je n’avais jamais vu plus belle et plus séduisante créature. 

 Elle parut un peu étonnée, me rendit pourtant mon salut avec une grâce infinie et regarda son frère comme si elle cherchait à deviner quelque ohose. 

 Mais il ne la tint pas longtemps en suspens. 

 – Ma chère sœur, dit-il, vous voyez ici, dans-M. Marteau, l’homme envers qui j’ai eu les torts les plus graves, il y a trois semaines. 

 Je me hâtai de l’interrompre : 

 – Ne parlez pas ainsi, monsieur le due ; vous les avez réparés aujourd’hui de telle façon que je suis votre débiteur. 

 La belle marquise était de plus en plus étonnée. 

 Le duc reprit : 

 – Mon cher ami, si vous avez la générosité d’oublier mes torts, je dois d’autant plus m’en souvenir… 

 Alors il expliqua, en peu de mots, la tentative qu’il avait faite d’enlever Ninon trois semaines auparavant et le mauvais succès qu’elle avait eu. Il parla de son repentir sincère, et jura qu’il était parfaitement innocent du crime de la veille. 

 Tout ce qu’il désirait, c’était d’en retrouver et d’en punir les auteurs. C’était surtout, après avoir obtenu mon pardon, d’obtenir celui de Ninon elle-même, et d’être à jamais notre ami le plus sûr, le plus dévoué, le plus désintéressé… Heureusement l’occasion s’était présentée le jour même de me donner une preuve de cette amitié. 

 (Ici je l’interrompis pour raconter le service qu’il m’avait rendu en m’arrachant au lieutenant de police.) 

 Il continua en demandant pour moi l’amitié de sa sœur, qu’elle promit très-volontiers et avec sa grâce accoutumée, et il conclut en disant : 

 – Ma chère soeur, si vous voyiez Mlle Ninon, vous en seriez éblouie vous-même. Elle a tout l’esprit du monde, une beauté sans égale ; elle est charmante, enfin… Au reste, vous la reconnaîtrez à première vue, car elle ressemble beaucoup à son père. 

 Il me flattait un peu, car on m’a toujours dit que j’avais le nez long et gros ; or, le sien est droit, mince et délicat ; que j’avais la bouche grande et le menton un peu fort, tandis que ses lèvres sont comme une cerise entr’ouverte ; mais, au fond, cotte prétendue ressemblance n’avait rien de désagréable pour moi, au contraire ! 

 – Je veux que vous veniez la voir vous-même, avec moi, chère sœur, dit-il encore. Vous m’aiderez à obtenir mon pardon. 

 La marquise ne montra pas un grand empressement. C’était sans doute orgueil de race ; je le crus du moins, et, en effet, une si belle et si grande dame ne pouvait guère rendre visite à la fille d’un épicier ; mais son frère y tenait tellement et la pressa si fort d’y consentir que, pour lui épargner cet embarras, je crus bien faire en disant : 

 – Monsieur le duc, vos bontés me comblent ; mais, puisque madame la marquise veut bien nous offrir son amitié, ce n’est pas à elle d’aller voir Ninon, c’est à Ninon de venir présenter ses respects à madame la marquise. 

 Mme de Latour-Maubrac fut de cet avis sans insister beaucoup. Cependant elle montra quelque curiosité de voir Ninon. Quant au duc, il en parut ravi, et s’empressa de louer mon idée qu’il trouva aussi « simple – qu’ingénieuse. » 

 Ce furent ses propres expressions, et, en effet, on verra plus tard combien j’avais été simple et ingénieux ce jour-là. 

 Il y eut encore quelques compliments réciproques après lesquels la marquise rappela ses femmes et se remit à sa toilette. 

 Quant au duc et à moi, nous prîmes congé d’elle et nous remontâmes en carrosse, car il’ne voulut pas me quitter d’une semelle. 

 – Mon cher ami, dit-il, je ne veux pas que le soleil se couche avant que Mlle Ninon ait entendu ma justification et m’ait tout à fait pardonné. Vivre avec la pensée que je puis être haï d’elle ou méprisé me serait impossible. – 

 Voyant cette insistance fort explicable après tout, je me laissai accompagner jusqu’au seuil de ma boutique, où j’entrai le premier, car d’abord j’étais chez moi, et, de plus, ; M. le duc s’effaça modestement pour me laisser passer. 

 Ninon était assise au comptoir comme à l’ordinaire, mais elle avait les yeux rouges et paraissait avoir beaucoup pleuré. Le bon vicaire de Saint-Merry tâchait de la consoler et de la rassurer. 

 – Tu vois biep, mon enfant, disait-il, que ton père est en sûreté puisque le laquais de ce duc d’Uzerche est venu nous avertir que son maître l’avait fait délivrer. 

 J’entrai à ce moment et Ninon se jeta dans mes bras en poussant un cri de joie. 

 L’abbé m’embrassa à son tour bien sincèrement, car il n’y avait pas de meilleur homme dans toute la paroisse, et Jeannette, elle-même, perdant le respect, me sauta au cou en criant : 

 – Ah ! pauvre monsieur ! Ah ! pauvre monsieur ! 

 Ninon, de son côté : 

 – Oh ! papa ! oh ! papa, que je suis heureuse de te revoir ! 

 L’abbé ajouta : 

 – Nous sommes tous heureux, mon ami ; nous vous avions cru perdu, et déjà je pensais au moyen de vous arracher. 

 Il n’y eut pas jusqu’à Minette, ma chatte, qui ne parût comprendre le danger que j’avais couru, et qui ne voulut, en se frottant doucement contre mes mollets, prendre sa part de la joie commune. 

 Je dis alors au duc, qui restait un peu en arrière : 

 – Vous voyez combien d’heureux vous venez de faire. 

 A ces mots, le bon vicaire ajouta froidement : 

 – C’est M. le duc de Ventadour et d’Uzerche qui vous ramène ?… 

 – Trop heureux, monsieur l’abbé, d’avoir pu faire rendre justice à un honnête homme, répliqua le gentilhomme. 

 Puis, s’inclinant respectueusement vers Ninon, qui le regardait d’un air d’étonnement et de défiance : 

 – Et plus heureux encore, mademoiselle, d’avoir pu vous ramener monsieur votre père et de trouver une occasion si favorable. 

 Avant qu’il eût le temps de terminer sa phrase, Ninon fit une révérence très-profonde, mais très-réservée, et le vicaire de Saint-Merry prit la parole : 

 – Monsieur le duc, une bonne action suffit pour racheter beaucoup de péchés. 

 Je crois que M. le duc s’attendait à des remerciements plus chaleureux ; il me regarda comme pour me prier de venir à son secours, et, en effet, le service qu’il m’avait rendu valait-bien cela. 

 Je dis donc en quelques mots son crime, ses remords, son repentir, tout ce que je lui devais ; et, sans révéler devant l’abbé la demande de mariage qu’il m’avait faite un instant auparavant, je laissai échapper quelques allusions assez fines à certains projets sur lesquels il n’était pas nécessaire de s’expliquer davantage. 

 Mais ces fines allusions ne produisaient pas grand effet. Ninon semblait penser à autre chose et ne m’écoutait pas. 

 L’abbé m’écoutait, lui, d’un air grave et presque sévère. 

 Je parlai alors de la belle marquise de Latour-Maubrac, sœur de M. le duc, et de la promusse que j’avais faite de lui présenter Ninon. 

 L’abbé fronca le sourcil. Alors M. de Ventadour lui dit avec une politesse exquise et caressante : 

 – Monsieur l’abbé, si vous vouliez avoir la bonté d’accompagner M. Marteau et Mlle Ninon, croyez que ma sœur, la marquise de Latour-Maubrac, serait charmée de vous connaître personnellement. Il y a longtemps déjà qu’elle en a témoigné le désir. 

 – Ah ! vraiment, monsieur le duc ! Et comment a-t-elle entendu parler de moi ? – 

 – Dans le salon de Mgr l’archevêque de Paris, répliqua le duc, on faisait le plus grand éloge de votre science profonde, de votre vertu éprouvée, de votre éloquence. Monseigneur, comme vous savez peut-être, est mon cousin germain et il a pour ma sœur une affection sans bornes. 

 Il lui disait, il n’y a pas longtemps, c’est elle-même qui me l’a raconté : « J’ai dans mon clergé deux ou trois hommes du plus grand mérite, qu’on a laissé vieillir jusqu’ici dans des fonctions obscures, respectables sans doute, mais peu dignes d’eux, – un surtout, – le premier vicaire de Saint-Merry… »(C’est bien vous, je crois ?…) 

 – Oui, monsieur le duc, c’est bien moi, répondit l’abbé qui commençait à se dérider. 

 – Ce premier vicaire, au dire de Monseigneur, ne serait pas déplacé dans un êvêché de province. 

 – Oh ! monsieur le duc ! 

 – Mais, continua monseigneur, je veux le garder pour moi. La cure de Saint-Eustache est vacante par la mort du titulaire. Je crains seulement que par excès d’humilité chrétienne, et pour ne pas vouloir se séparer de son chef et son ami, le curé de Saint-Merry, qui veut le garder près de lui jusqu’à sa mort, il ne refuse une charge qui lui est due depuis si longtemps. 

 – La cure de Saint-Eustache ! s’écria le bon vicaire de Saint-Merry ; ne vous trompez-vous pas, monsieur le duc ? Mgr l’archevêque a-t-il vraiment dit : Saint-Eustache ? 

 – Il ne tiendra qu’à vous de vous en assurer, monsieur l’abbé, répliqua le duc. Venez demain vers trois heures à l’hôtel d’Uzerche avec Mlle Ninon et son père. La marquise se fera un plaisir de vous le confirmer de vive voix. 

 Cette fois l’abbé était gagné. 

 – J’irai, monsieur le duc, dit-il. 

 – Et vous viendrez aussi, mademoiselle Ninon ? demanda le duc, 

 Comme elle hésitait à répondre, M. le colonel des gardes françaises lui prit respectueusement la main, la baisa et dit : 

 – Mademoiselle, ne me pardonnerez-vous jamais ? – J’avoue que je fus criminel il y a trois semaines, mais votre père lui-même m’a pardonné. Serez-vous plus inflexible que votre père. Monsieur Marteau, veuillez parler en ma faveur. Se peut-il qu’une beauté si rare soit jointe à une dureté de cœur si étrange ?… 

 Il levait les yeux au ciel avec émotion. 

 Il dit encore beaucoup de choses pour adoucir Ninon, et, vraiment, il parlait très-bien, ce beau gentilhomme. L’abbé, toujours occupé de la cure do Saint-Eustache, l’écoutait à peine. Pour moi, bien que le ressentiment de Ninon me parût très-naturel, je pensais comme Notre-Seigneur Jésus-Christ, qu’il faut faire à tout péché miséricorde. 

 Enfin elle répondit avec beaucoup de réserve et de modestie : 

 – Monsieur le duc, puisque vous regrettez… 

 – C’est-à-dire, mademoiselle, que j’aurai un regret éternel de vous avoir offensée. 

 – Puisque mon père le veut, continua Ninon, puisque monsieur l’abbé le trouve convenable, je ferai ce qu’ils m’auront ordonné de faire. 

 – Oh ! vous êtes un ange, mademoiselle, s’écria le duc. Je vais annoncer cette bonne nouvelle à ma sœur. 

 Et il sortit. 

 Quand le carrosse eut tourné le coin de la rue, Jeannette, qui s’était précipitée pour ouvrir la portière avant le valet de pied, rentra dans la boutique en poussant un cri de joie et regardant l’intérieur d’une bourse de soie brodée qu’elle tenait dans la main. 

 – Oh ! regarde donc, ma petite Ninon Des pièces d’or ! Une, deux, trois, quatre, cinq, six, sept, huit, neuf, dix ! Dix louis, mon enfant ! Quelle journée ! 

 Je demandai : 

 – Où donc as-tu pris ça ? 

 Jeannette me regarda fièrement : 

 – Je ne l’ai pas pris, monsieur !… Je ne suis pas de ceux qui prennent, ni de ceux qui vendent à faux poids… 

 – Enfin, dit l’abbé, d’où te vient cet or ? Est-ce d’un héritage ? 

 – Non, monsieur, ce n’est pas d’un héritage, Dieu merci ! Je n’hériterai jamais de personne, n’ayant ni tante, ni neveu, ni cousin, ni nièce, ni parents d’aucune sorte, excepté un vieux gredin d’oncle qui m’emprunta l’an dernier cent écus pour faire le commerce, – soi-disant, – des vieux habits, vieux galons, et qui les mangea dans la quinzaine. Le vieux peut bien vivre autant qu’il voudra et mourir quand ça lui fera plaisir. Je sais bien qu’il ne laissera pas beaucoup d’ouvrage aux notaires. 

 – Où donc, alors ? 

 Jeannette releva la tête et me dit : 

 – Monsieur, près du feu l’on se chauffe… Les ducs. amassent de l’argent en se chauffant près du roi, et moi j’en ramasse à mon tour en me chauffant près d’un duc. 

 L’abbé répliqua : 

 – C’est tout à l’heure que le duc vient de te donner cette bourse ? 

 – Oui, tout à l’heure, pendant que j’ouvrais la portière. 

 – Et il ne t’a rien demandé en échange ? 

 – Rien du tout, monsieur l’abbé ! absolument rien !…. D’ailleurs qu’est-ce qu’il aurait pu me demander ?… Je ne suis plus d’âge. 

 Elle riait. 

 – C’est bon, dit le vicaire de Saint-Merry. 

 Et, s’adressant à moi : 

 – Mon ami, dit-il, nous causerons de cela plus tard. Voudriez-vous monter avec moi dans votre chambre à coucher ? J’ai quelque chose de grave à vous communiquer et qui vous intéressera, je suppose… Viens avec nous, ma petite Ninon, tu ne seras pas de trop. Il s’agit d’un de vos amis. Mais ou peut être interrompu ici par les allants et les venants... Montons ! 

 Ninon, qui brûlait d’envie do savoir la nouvelle, le suivit d’un pied léger. 

 Je dis à Jeannette : 

 – Toi, garde la boutique, et garde-toi des ducs. Un duc, vois-tu, c’est toujours un trompeur. 

 Mais Jeannette répliqua : 

 – Monsieur, si ce duc est un trompeur, pourquoi l’avez-vous amené ici ? Qu’est-ce que j’ai à perdre, moi ? Rien du tout. Mais vous avez votre fille. 

 Et, ma foi, je ne sus que répondre. Aussi, d’un air pressé, je suivis le vieil abbé et Ninon, qui déjà étaient dans ma chambre à coucher. 

 Quand je fus entré : 

 – Fermez la porte avec soin, mon ami, dit l’abbé. J’ai une lettre des plus importantes à vous communiquer. 

 – De qui ? 

 – De M. Jean-de-Dieu Rienquivaille, autrement nommé don Gaspar de Mendoza y Alvarado y Guadarama y otros Montes. 

 En entendant ce nom redouté, je me sentis froid au cœur. 

 Je m’écriai : 

 – Je ne veux plus le voir. ni le connaître, ni recevoir ses lettres, monsieur l’abbé. Gardez celle-ci pour vous. Depuis que ce Rienquivaille est entré dans ma maison, auparavant si calme et si tranquille, tous les fléaux de la nature sont venus s’y abattre en même temps que lui. 

 Il entre l’épée à la main, les archers le suivent, il se cache dans ma cave, il en sort, il se montre de nouveau, les gardes françaises se prennent de querelle avec lui, la police le recherche, on m’arrête, un duc me fait relâcher, on m’avertit que l’on me reprendra si l’on veut, et on le voudra certainement, s’il reparaît chez moi ou s’il m’écrit, ou si de quelque façon l’on parvient à savoir que je lis ses lettres. Je ne veux plus en entendre parler. 

 – Plus bas ! dit le bon vicaire. Mon cher Marteau, l’on pourrait vous entendre de la rue ! 

 Je m’écriai de nouveau : 

 – Qu’on m’entende si l’on veut ! Je voudrais que tout Paris fût assemblé sous ma fenêtre pour savoir ce que je pense do tous ces bandits, de tous ces brigands qui courent les rues et les carrefours, qui se battent avec la police, avec la maréchaussée, avec les officiers de Sa Majesté, et qui devraient tous être pendus en place de Grève ou roués par la main du bourreau ! 1 

 Et, comme j’élevais la voix de plus en plus, Ninon – me dit : 

 – Oh ! papa, peux-tu confondre M. Rienquivaillo avec ces gens-là ? lui qui a deux fois risqué sa vie pour moi ! 

 Les larmes lui venaient aux yeux. Je l’embrassai tendrement et je lui dis : 

 – Mon enfant, tu ne vois donc pas que ce Rienquivaille peut amener notre ruine ?… Après tout, est-ce que je le connais, moi ? Est-ce que je sais d’où il sort ?… Ou m’accuse de complicité… 

 – Oh ! pauvre père ! de complicité !… Mais tu sais bien que ces gens-là ont menti, que tu n’es pas complice et que tu n’as jamais assassiné ni aidé à assassiner personne ! Tu le sais bien, n’est-ce pas ? 

 Et tout en parlant, Ninon s’asseyait sur mes genoux, m’embrassait et me caressait le menton en riant : 

 – Voyons, papa, dis-moi que tu n’es pas un assassin, ni un complice d’assassin, ni rien de malhonnête ! 

 Je répondis tout naturellement : 

 – Mais, non, ma chérie, tu le sais bien. 

 – Alors les gens de la police qui disaient ça en ont menti ! 

 – Certainement ! 

 Elle se releva triomphante : 

 – Eh bien, pourquoi n’auraient-ils pas menti contre M. Rienquivaille comme ils ont menti contre toi ? 

 – En effet ! en effet ! 

 Ce raisonnement m’embarrassait. Tout à coup, l’abbé me tira d’embarras en me disant : 

 – Alors, je puis vous lire la lettre ? 

 – Lisez, monsieur l’abbé, lisez ! Tout ce que vous ferez sera bien fait. 

 « MONSIEUR L’ABBÉ, 

 « Vous m’avez donné la permission de vous raconter ce qui m’est arrivé dans la soirée d’hier, après que je vous eus quitté dans le bois de Vincennes. 

 « Je vous écris du fond de mon souterrain, où, grâce à vous, j’ai trouvé un asile sûr et où personne, j’espère, ne viendra me chercher. 

 « Plus sûr qu’agréable, il est vrai, car je ne vois la lumière du jour que par un soupirail, et si ce n’était mon matelas, qui me sert tantôt à m’asseoir et tantôt à me coucher, je n’aurais que les dalles pour m’étendre et le mur de l’église pour appuyer ma tête. Béni soyez-vous, monsieur l’abbé, pour toutes vos bontés ! Sans vous, je serais peut-être au fond d’un cachot de ce Châtelet d’où l’on ne sort que pour aller en place de Grève. D’ici, du moi je pourrai sortir quand le lieutenant de police aura perdu mes traces. » 

 Je demandai avec étonnement : 

 – De quelle église parle-t-il ? Où l’avez-vous caché, ce vaurien, monsieur l’abbé ? 

 Le bon vicaire me répondit avec sa douceur ordinaire : 

 – A quoi vous servirait de le savoir ? Avez-vous envie de le dénoncer ?… 

 – Oh ! monsieur l’abbé ! s’écria Ninon, pouvez-vous croire que papa soit capable. 

 J’avoue que sa question m’avait mis en colère, moi aussi, et je protestai que jamais, quelque chose quo ce vaurien pût avoir faite. 

 – Il n’a rien fait du tout, répliqua le vicaire, si ce n’est vous rendre service à vous et à ma chère Ninon. 

 Ces paroles furent dites d’un ton si impérieux que je n’insistai pas. Après tout, que m’importait l’endroit où Rienquivaille s’était réfugié, pourvu que ce ne fût pas chez moi ? 

 – Moi seul, continua l’abbé, je dois savoir où se cache ce jeune homme, qui vaut mieux que beaucoup de ducs, entendez-vous, mon cher Marteau ? 

 Puis, reprenant sa lecture : 

 « Vous vous souvenez que je suis parti avec notre ami le quincaillier dans la voiture où les infâmes ravisseurs devaient transporter Mlle Ninon. – Le cheval était de pur sang limousin et ne cessa de galoper qu’à la Bastille, où je descendis suivant vos sages recommandations ; car le quincaillier, sans méchanceté (c’est le meilleur homme du monde), mais par plaisir de parler, aurait pu dire le lieu de ma retraite et me livrer ainsi à mes persécuteurs. 

 « Je mis donc là pied à terre, et je me traînai plutôt que je marchai vers l’église, ayant perdu beaucoup de sang, bien que mes blessures ne soient pas très-graves. » 

 Ici Ninon fit un geste d’épouvante. 

 – Rassure-toi, ma chère enfant, dit le vicaire. Depuis que j’ai reçu cette lettre je l’ai vu, dans la matinée, je l’ai même pansé ; il va bien maintenant. Il est blessé à la cuisse, au bras et à la poitrine, mais il en sera quitte pour garder la chambre (c’est-à-dire le souterrain) pendant quatre ou cinq jours. Il a bon appétit d’ailleurs, et le gaillard n’est pas de ceux qui se laissent mourir. 

 « Le sacristain me reçut à merveille, me donna un matelas, me promit des draps pour aujourd’hui, et, ce matin, m’a donné du pain, du vin et du jambon, disant quo l’ami de M. le premier vicaire de Saint-Merry ne devait manquer de rien, qu’il vous devait trop pour oublier jamais vos bienfaits et beaucoup d’autres choses qui ne m’ont pas étonné, car n’êtes-vous pas en tous lieux le protecteur et le père des malheureux ?… » 

 L’abbé s’interrompit, tourna un ou deux feuillets de la lettre, qui était longue, et nous dit : 

 – Je passe quelques compliments et remerciements. Voici la suite : 

 « Par un hasard singulier et tout à fait heureux, je me trouvais en pays de connaissance chez le sacristain… Vous vous souvenez de la petite émeute qui m’a conduit chez M. Marteau et qui m’obligea à m’y réfugier pondant quelques jours. Vous aviez vu aussi cette petite fille charmante que les gens de la police voulaient enlever, et que je leur arrachai à coups d’épée, ce qui a manqué de me faire pendre ?… Eh bien ! cette petite fille était celle du sacristain. 

 « Elle m’a reconnu tout d’abord, en même temps que sa mère, et a crié : 

 « – Maman, voici M. Rienquivaille qui m’a sauvée samedi de l’autre semaine. 

 « Vous jugez de la joie du père et de la mère. L’un et l’autre ont voulu tout d’abord me céder leur chambre et se mettre à mon service. Je les en ai empêchés. J’ai expliqué que j’avais une autre affaire sur les bras, qu’il fallait avant tout me cacher. 

 « Alors le bon sacristain m’a dit Monsieur Rienquivaille, vous avez manqué de vous faire tuer pour mon enfant ; je me ferai tuer pour vous, s’il le faut. Je mettrais le fou à l’église plutôt que de dire un mot qui pût vous compromettre, et si la police vient vous chercher ici, n’ayez pas peur, j’ai des amis, dans le quartier, et nous avons tous bon bras à la manche ; ça ne se passera pas comme ça ! 

 « Vous voyez, monsieur l’abbé, que votre protection m’a porté bonheur. Maintenant, dites-moi, je vous prie, ce qui est arrivé après mon départ, si l’on est resté tranquillement au logis, si M. Marteau se porte bien, si Mlle Ninon n’a pas souffert des émotions d’hier... » 

 L’abbé tourna encore un ou deux feuillets et dit tout à coup : 

 – Le reste n’intéresserait pas Ninon. 

 En même temps, il me faisait signe de l’œil que rien au contraire n’était plus intéressant, .et qu’il avait quelque chose à me dire en particulier ; mais Ninon, qui vit le signe et qui était curieuse, ou qui peut-être devinait le reste de la lettre, ne voulut pas redescendre dans la boutique, comme je l’y engageais. 

 J’avais beau lui dire : 

 – Mon enfant, il n’y a personne au comptoir. Elle répondit : 

 – Papa, il y a Jeannette. 

 – Jeannette ne sait ni lire, ni écrire. Elle s’embrouillera dans ses comptes. 

 – Elle ne s’embrouillera pas ! 

 – Elle s’embrouillera, mon enfant, et tu ne pourras plus la débrouiller. 

 – Eh bien, papa, si elle s’embrouille, tant pis ! Je ne veux pas quitter monsieur l’abbé ! 

 Le bon vicaire essaya de la renvoyer à son tour. Mais Ninon avait « sa tête, » tout à fait celle de sa mère, ma pauvre défunte, et ne cédait jamais. 

 – Puisque c’est ainsi, dit l’abbé, puisque les parents font la volonté des enfants, puisque le monde est renversé, vous allez tout savoir, et toi la première, petite mule du Poitou ! 

 Il plongea ses mains dans ses larges poches, en tira d’abord un mouchoir à carreaux rouges, puis son bréviaire, puis son étui à lunettes, puis son chapelet, puis quelques autres petits objets, et enfin un papier roulé qui nous intrigua beaucoup, car après cela il n’y avait plus rien. 

 Ninon avança la main pour saisir lè rouleau, mais le bon abbé le cacha derrière son dos et dit : 

 – Avant tout, mon cher Marteau, il faut que vous sachiez que la lettre dont je viens de vous donner lecture m’a été remise ce matin par le sacristain. 

 – De Saint-Merry ? 

 – Non. de l’église dont je ne veux pas vous dire le nom. Naturellement, je suis allé voir le blessé et lui donner de vos nouvelles. 

 Ninon, pleine de joie, lui prit la main, et lui dit : 

 – Oh ! monsieur l’abbé, je savais bien que vous ne l’abandonneriez pas, vous ! 

 Et elle me jeta un regard de reproche. Ces petites filles s’enflamment pour un rien, et pourvu qu’un chenapan soit joli garçon (j’avoue que Rienquivaille l’était), elles en font tout de suite un héros. 

 L’abbé, qui la regardait en souriant, reprit : 

 – J’ai eu le plaisir de voir qu’il se portait mieux que jamais, .. au moral, du moins, car il avait d’ailleurs perdu beaucoup de sang, mais il mangeait et buvait de grand appétit. Il m’a tendrement embrassé, remercié, juré qu’il ne craignait rien, qu’il n’avait assassiné personne ; il m’a raconté toute son histoire, et enfin, quand j’allais sortir, il m’a remis le papier que voici et que je ne voulais pas montrer à Ninon. 

 Ninon s’empara du papier, le regarda une seconde à peine et s’écria de joie : 

 – Oh ! papa, c’est mon portrait ! Vois donc comme il est ressemblant ! 

 En effet, c’était le portrait de ma fille, – ressemblant et charmant, – si ressemblant que j’en fus ébloui d’abord et qu’ensuite un soupçon me vint à l’esprit et m’inquiéta beaucoup. 

 – Quand donc as-tu posé, Ninon ? 

 – Moi, papa ! jamais !… Il aura travaillé de mémoire. 

 – Probablement, dit le vicaire de Saint-Merry, qui, peut-être, n’en était pas plus persuadé que moi. 

 Le portrait fait au crayon seulement représentait Ninon à sa fenêtre, accoudée, levant les yeux au ciel, dans lequel on apercevait un coin de la lune à demi cachée par la tour Saint-Jacques-la-Boucherie. 

 Je ne me connais pas en peinture et je ne saurais pas dessiner un nez, pas même celui du premier marguillier de Saint-Merry, qui, pour la forme et la couleur, ressemble à une énorme carotte ; mais je vois ce qui est beau, et je le dis. Eh bien, ce portrait était une merveille. La lune, la tour, Ninon, tout était d’une ressemblance frappante. 

 – Que dites-vous de ça ? demanda l’abbé. 

 – Je dis que je le garde. Est-ce que je vais laisser le portrait de ma fille aux mains de ce vaurien ! 

 – Mais, mon ami, ce portrait n’est pas votre propriété ; c’est la sienne. 

 – Eh bien ! je le paierai. Combien ça vaut-il ?… Trente sous, peut-être… Le papier ne coûte pas cher, le crayon non plus ; quant au travail, je connais ce garçon ; il n’a pas dû se fatiguer beaucoup. Il travaille si facilement ! 

 Et comme l’abbé gardait le silence et paraissait mécontent. 

 – Voyons, est-ce trop peu ? Fixez vous-même le prix. Cinquante sous, trois francs cinquante. 

 Il secoua la tête. 

 Tout à coup Ninon saisit le portrait, courut à la porte de la chambre et dit en riant : 

 – Monsieur l’abbé, je le prends pour rien, moi !… Papa, je descends. Tu me retrouveras au comptoir. Tu avais raison tout à l’heure. Jeannette doit s’embrouiller dans ses chiffres. 

 Et sans attendre ma réponse elle disparut. 

 J’allais la suivre et reprendre le portrait, mais le vicaire me retint et me dit gravement : 

 – Restez, Marteau ! Cette enfant a bien fait de partir. J’avais besoin de vous parler seul à seul. 

 J’obéis, car M. l’abbé n’était pas de ces gens importants qui se font de fête sans en être priés et qui prennent des vessies pour des lanternes. Quand il parlait, c’était une preuve qu’il avait quelque chose à dire. 

 Je l’écoutai avec attention. 

 – Mon ami, dit-il, avez-vous observé Ninon ? Savez-vous qu’elle est bien avancée pour son âge ? 

 – Comment ? que voulez-vous dire ? 

 – Ce n’est plus une enfant, Marteau ; c’est une jeune fille à marier, quoique bien jeune encore ! 

 Je demeurai confondu. 

 – Comment, déjà ? 

 – Oui, déjà ! et même, s’il faut tout dire, son cœur a déjà parlé. 

 – Pour qui ? 

 Je ne le savais que trop depuis la veille, mais je voulais que le bon vicaire confirmât mes craintes. 

 – Eh bien, dit-il, elle aime Rienquivaille : j’en suis sûr. 

 – Comment ! ce vaurien, ce polisson, ce bandit !… Une Marteau épouserait un Rienquivaille, le fils d’un pendu, qui sera pendu lui-même quelque jour, si le roi lui fait justice, un bretteur, un spadassin, un comédien, un poète, un peintre, un je ne sais quoi, car il ne connaît que les métiers qui ne servent à rien ni à personne. 

 Le bon vicaire me laissa parler et même crier assez longtemps, puis il répliqua : 

 – Mon ami, c’est déplorable, mais Dieu l’a voulu ainsi ; soumettez-vous à-sa volonté sainte. 

 – Je ne me soumettrai pas, monsieur l’abbé ! Ninon n’aura jamais mon consentement ! – 

 – Tant pis ! tant pis ! dit-il en secouant la tête. Mais ce ne sont pas mes affaires. Adieu ! 

 Je le retins encore : 

 – Allez-vous voir demain Mme la marquise de Latour-Maubrac ? 

 – J’irai, dit-il. Mais vous, Marteau, attendez un peu avant d’y conduire Ninon. Laissez-moi d’abord voir quelle est cette marquise. 

 Je m’écriai : 

 – Monsieur l’abbé, elle est charmante ! 

 – C’est possible, mon ami ; mais la reine Cléopâtre aussi était charmante, et cependant c’était une grande pécheresse. 

 Sur ce mot, il sortit. 

 Je le suivis dans l’escalier et lui criai : 

 – Quitterez-vous Saint-Merry pour Saint-Eustache ? 

 – Ah ! dit-il, en soupirant, ce sont deux bien grands saints ! Au reste, il en sera ce que Dieu voudra 

 Trois jours après, je vis reparaître notre ami le vieux vicaire de Saint-Merry. Il était rayonnant. 

 – Ah ! mon cher Marteau, me dit-il, quelle femme que Mme la marquise de Latour-Maubrac ! Quelle grâce ! quelle piété ! quelle merveilleuse créature de Dieu ! Si vous saviez comme elle m’a reçu !… 

 Je l’interrompis : 

 – N’est-ce pas qu’elle est bien belle ? 

 – Belle ! Je ne sais pas. Dans ma jeunesse, je n’ai jamais regardé le visage d’une femme, de peur de contrevenir à la loi de Dieu ; et, depuis longtemps, je puis les regarder toutes sans émotion. Que la marquise soit belle ou laide, je n’en saurai jamais rien, et si vous m’en croyiez, Marteau, vous ne le sauriez pas davantage. 

 Il disait la vérité, le bon vicaire. Je crois qu’il n’avait jamais regardé en face une seule fille d’Ève, si ce n’est peut-être sœur Phrasie-des-Anges, sainte religieuse dont la laideur égalait la vertu et surpassait tout ce qu’on peut imaginer, et peut-être même ne la regardait-il que par esprit de pénitence. 

 Il reprit : 

 – Elle m’attendait, à ce qu’il paraît, et même elle vous attendait aussi avec Ninon. Mais je vous excusai sur vos occupations et sur la nécessité de garder la boutique ; car, après les bruits que votre arrestation avait fait courir dans le quartier, il n’aurait pas été prudent qu’on ne pût pas vous voir soir et matin dans la maison. Votre crédit en aurait souffert. Elle eut la bonté de se contenter de ces raisons et me dit : 

 – Monsieur l’abbé, mon frère m’a parlé de vous, de vos vertus, de votre éloquence. Je savais déjà, de bonne part, que Mgr l’archevêque a les yeux sur vous… Consentiriez-vous à prendre la cure de Saint-Eus tache ? 

 Le vicaire fit une pause et demanda : 

 – Voyons, Marteau, qu’auriez-vous fait à ma place ? 

 Là, je réfléchis un instant. Car, qui sait ce que ce saint homme pouvait penser ? Il m’avait dit si souvent que les biens de ce monde doivent avoir peu de prix aux yeux d’un vrai chrétien ! Peut-être, pour se mortifier lui-même, avait-il refusé ? 

 Cependant, la vérité l’emporta : 

 – A votre place, monsieur l’abbé, j’aurais accepté, moi ! 

 – Et moi aussi, j’ai accepté, dit le saint prêtre en riant. Le pasteur se doit à son troupeau, et plus le troupeau est nombreux et riche, plus il est exposé à la dent des loups, je veux dire à la tentation des vices, et plus le pasteur doit être ardent à veiller sur lui. 

 – Alors, l’affaire est faite ? 

 – Ma foi, oui, Marteau. Je crois que je serai curé de Saint-Eustache, ou plutôt je le suis déjà ; car Mme de Latour-Maubrac, qui n’attendait que mon consentement, m’a conduit hier matin dans son carrosse, – dans son propre carrosse, ami Marteau, – chez Monseigneur, qui m’a reçu avec une grâce vraiment épiscopale, et qui m’a dit : 

 « Mon cher abbé, je vous remercie d’avoir accepté une charge aussi lourde. J’avais hésité longtemps à vous la proposer ou, pour mieux dire, à vous l’imposer ; mais Mme la marquise ayant répondu de votre obéissance, je n’hésite plus. Vous serez curé, mon cher ami, et vous prendrez possession de votre siège dimanche prochain. Cela vous convient-il ? Préférez-vous attendre encore quelques semaines ? » 

 J’ai répondu que j’étais aux ordres de Sa Grandeur, et que, si la paroisse de Saint-Eustache, depuis longtemps privée de son chef, avait besoin de moi, j’étais tout prêt à entrer en fonctions, quoiqu’il fût fort à craindre que cette charge ne fût bien lourde pour mes épaules. 

 Là-dessus, Monseigneur a loué ma modestie et signé mon brevet. 

 Le voilà ! 

 En même temps, l’abbé me montra un parchemin marqué de plusieurs cachets énormes et des armoiries de Sa Grandeur. 

 Il ajouta (car le saint homme n’était pas exempt de toutes les faiblesses humaines) : 

 – C’est le curé de Saint-Merry qui va être étonné ! Je sais qu’il avait toujours désiré Saint-Eustache, qui est une bonne paroisse, la meilleure peut-être de Paris, la paroisse des dames de la halle ! Vous n’avez pas d’idée, mon cher ami, de leur piété et de leur générosité. 

 Tout ce qu’elles ont de meilleur en fruits, en légumes, en poissons, en primeurs, en salaisons, va droit chez le curé, et quand il veut payer, elles se mettent en colère, elles crient, elles demandent s’il veut les offenser, s’il ne veut rien accepter d’elles. J’ai vu le défunt curé se fâcher parce qu’elles faisaient des tas de provisions devant sa porte et que ça encombrait la rue. Les voisins ne pouvaient plus passer. 

 Il me donna encore beaucoup de détails sur les profits et les revenus de la cure qui montaient à deux cent mille francs nets et liquides, deux cent mille francs en or et argent. 

 A la fin, car, s’il n’était pas fatigué de parler, je l’étais, moi, d’écouter, je lui dis : 

 – Comme ça, monsieur le curé, vous êtes content ? 

 – Mon Dieu ! je le suis et je ne le suis pas !… Du côté des biens temporels je n’ai plus rien à désirer, ce qui est bien doux quand on a passé sa vie avec huit cents francs de rente (car le curé de Saint-Merry ne m’en laissait pas davantage), mais du côté des âmes, quel fardeau, mon ami ! Ramener à la vertu ceux qui s’en écartent, maintenir dans le droit chemin ceux qui voudraient s’en écarter, donner le bon exemple, – qui peut se flatter d’y réussir ? 

 Il poussa un profond soupir, et prit le bouton de la porte ; puis, tout à coup se ravisant : 

 – – A propos, dit-il, j’oubliais. Qu’est devenue ma chère Ninon ? Je ne l’ai pas vue tout à l’heure en entrant dans la boutique. 

 Je fus très-étonné. Ninon passait les trois quarts de la journée au comptoir, et le dernier quart dans sa chambre ou dans l’arrière-boutique. C’était grand hasard quand elle faisait sans moi cinquante pas dans la rue. 

 Je répondis donc : 

 – Vous n’avez pas bien regardé, monsieur le curé. Elle doit être à son comptoir. 

 Et je l’appelai : 

 – Ninon ! Ninon ! 

 Au même instant, je regardai par la fenêtre et je la vis s’avancer d’un pas joyeux et précipité, habillée de sa robe des dimanches, peignée comme je ne l’avais jamais connue, excepté dans le portrait que l’abbé m’avait montré l’avant-veille, c’est-à-dire à la grecque, àla romaine, à je ne sais comment, plus jolie aussi que jamais, de sorte que je ne savais pas si je devais être content et l’embrasser ou me mettre en colère. 

 – Eh bien, la voilà, dit l’abbé. 

 Nous descendîmes dans la boutique juste au moment où elle rentrait. 

 – D’où viens-tu ? lui dis-je brusquement. 

 Elle répondit en rougissant un peu : 

 – De faire une neuvaine à Saint-Eustache, papa. 

 – Ah ! ah ! reprit le vicaire, c’est très-bien, cela, et saint Eustache est un grand saint. S’il intercède pour toi, Dieu n’a rien à lui refuser. Voyons, qu’as-tu demandé à saint Eus tache ? 

 Ninon le regarda fixement dans les yeux et répondit : 

 – Monsieur l’abbé, j’ai demandé à ce grand saint qu’il donnât un bon curé à sa paroisse. 

 – Ahh ah ! reprit l’abbé en riant ; et qu’est-ce qu’il a répondu ? 

 – Quo c’était fait, monsieur l’abbé, et que nous en serions bien fâchés dans la paroisse de Saint-Merry, parce que nous perdrions le meilleur de tous les vicaires ! 

 – Ah ! petit serpent ! langue dorée ! s’écria le bon abbé. Ça n’a que dix-sept ans, et ça sait déjà entortiller le prochain, le flatter, l’amadouer, le tromper, le conduire par le chemin fleuri de l’orgueil dans les cavernes souterraines do l’enfer !… Qui t’a dit cette nouvelle, perfide petite Ninon ?… qui t’a parlé de ce malheureux vicaire ? Dis ! 

 – Mon Dieu ! monsieur l’abbé, tout le quartier Saint-Eustache en parle déjà et fait votre éloge, et dit que vous êtes un saint homme, et que, si l’on vous avait rendu justice, depuis longtemps vous seriez évêque. Mais, si vous voulez le savoir, je tiens cette nouvelle du sacristain. 

 Ici, le vicaire s’écria : 

 – Comment ! tu as vu le sacristain ! Qu’avais-tu à faire avec le sacristain do Saint-Eustache ! 

 Ninon rougit beaucoup et finit par répondre ; 

 – Je voulais acheter des cierges et demander le prix des messes. 

 Cette réponse me surprit. Pourquoi faire des ncuvaines à Saint-Eustache ? Pourquoi acheter des cierges ? 

 Je m’aperçus alors qu’elle était tout autrement peignée que le matin et je demandai sévèrement : 

 – Qui est-ce qui t’a peignée aujourd’hui ? 

 Elle répondit toute troublée : 

 – Moi, papa ! personne !… Je me suis peignée moi-même. Est-ce que tu me trouves laide comme cela ? Et elle s’avança pour m’embrasser, et peut-être aussi pour me cacher qu’elle devenait plus rouge qu’un coquelicot. 

 Pendant que Ninon appuyait sa tête sur ma poitrine, et que je me penchais pour la regarder, j’aperçus tout à coup, sortant de sa poche, un papier d’une espèce particulière. 

 Il faut dire qu’étant homme d’ordre, épicier, papetier, non-seulement je connais toutes les espèces de papier, mais je ne me sers que d’une seule, la meilleure et la moins chère, bien entendu. Je réserve les autres pour mes pratiques. Or, ce papier ne ressemblait pas au mien ; il venait donc du dehors. Mais d’où ? 

 Sans dire un mot, d’un geste prompt, je le retirai vivement de la poche de Ninon, qui poussa un cri et voulut le reprendre. 

 – Qu’est-ce que c’est que ça, Ninon ? 

 Elle essaya de répondre avec assurance. : 

 – Papa, c’est quelque chose qui ne te regarde pas !… Rends-moi ce papier ; a-t-on jamais vu des pères qui lisent les lettres adressées à leurs filles ? 

 – Ah ! ah ! c’est une lettre ! Et de qui, s’il vous plaît, mademoiselle ? 

 Elle baissa la voix et répondit doucement : 

 – De quelqu’un que tu n’ aimes pas. 

 – Do ce maudit Rionquivaille, n’est-ce pas ? 

 – Tu vois bien, papa, tu te mets en colère avant de savoir ce que c’est 

 Le bon abbé qui nous regardait tous deux, – Ninon surtout, – avec la plus grande attention, intervint alors et dit : 

 – Mon ami, voyons d’abord ce que c’est. Après, nous verrons s’il faut se fâcher ou pardonner… Mais d’abord, petite masque, qui t"a remis cette lettre ? 

 Ninon parut embarrassée. 

 – Vous me promettez, dit-elle, monsieur le curé, que vous ne vous fâcherez pas ? 

 – Je le promets. 

 – Eh bien, c’est la petite fille du sacristain de Saint. Eustacho. 

 – Bon, dit l’abbé, je suis bien aise de le savoir. Le sacristain aura bientôt son congé. 

 Alors Ninon demanda la grâce de l’enfant. Elle n’a que sept ans, dit-elle, et M. Rienquivaille lui a fait jurer de ne rien dire à ses parents… 

 – Quant à lui, ajouta l’abbé, c’est une chose abominable que d’employer une enfant si jeune à porter des lettres d’amour… car c’est une lettre d’amour, je le parie !… 

 – Mon Dieu, monsieur le curé, répliqua naïvement Ninon, je n’en sais rien, je ne m’y connais pas. Quand vous l’aurez lue, vous me le direz. 

 – Lisons donc, reprit le saint prêtre. 

 Et nous lûmes, en effet, dans l’arrière-boutique. Voici ce qu’écrivait ce chenapan : 

 « Chère Ninon, 

 « La petite fille qui vous remettra ce billet ne sait que deux choses, l’une qu’elle doit vous le remettre en mains propres et quand vous serez seule, et l’autre qu’elle ne doit en parler à personne, pas même à ses parents… D’ailleurs, elle ne sait ni lire ni écrire. Notre secret -ne courra donc pas les champs. 

 « Je suis caché dans un souterrain de l’église Saint-Eustache. Le bon abbé qui m’a procuré cet asile avec l’aide du sacristain vient me voir tous les soirs après la nuit close, et me donne des livres, de bons conseils, du papier, de l’encre, des crayons, enfin tout ce qui pourrait m’aider à vivre, si je pouvais vivre sans vous voir. 

 « Dans l’intervalle, le sacristain, sa femme et leur petite fille viennent aussi, tantôt l’un, tantôt l’autre, me tenir compagnie. Je me désespère d’être aussi éloigné de vous, -mais je me console en rêvant à. vous, en faisant des vers pour vous, en me souvenant de cette délicieuse parole que vous m’avez dite dans les bois de Saint-Mandé, un peu avant l’arrivée de votre père, « que vous m’aimiez et que vous n’aimeriez jamais que moi. » Ange du ciel, descendu sur terre pour charmer les mortels, êtes-vous encore dans ces sentiments ? Dois-je espérer, dois-je croire que votre cœur sera éternellement attaché au mien et votre vie à la mienne ? 

 « Ce matin, j’ai appris une grande et heureuse nouvelle. M. le vicairo de Saint-Merry vient d’être nommé curé de Saint-Eus tache. On dirait que le ciel lui-même vient à mon secours, car cet homme excellent, à qui je dois presque la vie, sera mieux que jamais en état de me protéger contre mes ennemis. 

 « Mais ce qui vous étonnera le plus, c’est qu’il doit lui-même sa cure à M. le duc d’Uzerche et à sa sœur, la marquise de Latour-Maubrac. Je tiens ce détail du sacristain qui l’a reçu lui-même du valet de chambre de Mgr l’archevêque de Paris. 

 c Voici donc ce qu’a dit le valet de chambre pour qui Sa Grandeur n’a pas de secrets, et qui, d’ailleurs, suivant l’usage de sa profession, écoute derrière toutes les portes, regarde par le trou de toutes les serrures et lit toutes les lettres aussitôt que Monseigneur a le dos tourné. 

 « Après le mauvais succès de ses deux tentatives d’enlèvement, – car vous ne doutez pas, ma chère Ninon, que la seconde n’ait été faite par ses ordres, comme la première fut faite par lui-même, – M. Bernard de Ventadour, duc d’Uzerche, n’osant plus employer la force, essaie de la ruse. Grâce au crédit dont il jouit à la cour, voyant le roi cinq ou six fois par semaine, assistant à ses soupers, appuyé d’ailleurs de sa sœur, une veuve charmante qui fait- ombrage à Mme de Pompadour, il tient dans sa main M. de Sartine, le lieutenant de police, et le fait agir comme il lui plaît (à charge de revanche, bien entendu). 

 « C’est à cette entente de deux bandits, – le duc et le lieutenant de police, – que votre père doit d’avoir été arrêté, puis relâché dans la même journée. Ils s’étaient partagé les rôles. Le policier était chargé d’effrayer ; l’autre, de rassurera Quant au prétexte, on a pris le premier venu, celui qui pouvait le mieux agir sur l’esprit un peu faible de votre père. (Chère Ninon, excusez ma franchise. Je connais la bonté, la sagesse, la droiture de M. Marteau, mais peut-être sa fermeté n’est-elle pas au niveau de ses autres vertus.) » 

 Ici j’interrompis ma lecture avec indignation, et je dis à l’abbé : – 

 – Vraiment, monsieur le curé, -comment trouvez-vous ce polisson de Rienquivaille qui a l’air de me ménager par égard pour ma fille ? 

 – Allons jusqu’au bout, répliqua l’abbé. Nous apprendrons peut-être bien des choses… Maintenant que j’y pense, l’entente de M. d’Uzerche et de M. de Sartine me paraît bien vraisemblable, et alors beaucoup de choses deviendraient, pour moi, plus claires que la lumière du jour. Continuez, mon ami, continuez ! 

 « On a donc dit que j’avais assassiné M. de Bergues, mon capitaine, et que votre père, chez qui je cherchai un asile, était forcément mon complice… Moi, un assassin !… Ah ! Ninon, âme de ma vie, pourriez-vous le croire ? 

 « Ce qui s’est passé entre M. de Bergues, mon capitaine et moi, n’a rien que je ne puisse raconter en public et avec honneur devant tous les tribunaux civils et militaires de France. 

 « J’étais depuis un mois sergent dans la compagnie de M. de Bergues, du régiment d’Artois, en garnison à Tours, lorsqu’une chanson a couru qui se moquait de lui ; dans quels termes, je n’ai pas besoin de vous le dire, une chanson de soldat n’est pas faite pour vous, ma chère Ninon… Un soir qu’on la chantait dans la caserne, le capitaine’ entra furieux et demanda qui l’avait faite. 

 « Personne ne répondit, et même on aurait eu bien de la peine à répondre, car l’auteur ne s’était fait connaître de personne. 

 « Par malheur, si l’auteur de la chanson n’était connu de personne, je l’étais, moi, de tout le régiment (pardonnez cette fierté à un poète) ; il s’avance vers moi et me crie en fureur : 

 « – C’est toi, sans doute, rimailleur de deux sous, méchant Rienquivaille ! Je te donnerai cent coups de canne ! Jamais insulte n’arriva plus mal à propos. Bien loin d’écouter la chanson ou de l’avoir écrite, je n’étais occupé que de faire en votre honneur une pièce de vers, – la plus belle de mon répertoire, – que je comptais vous envoyer, – après l’avoir mise en musique, – et venir chanter un soir, sous vos fenêtres, à mon premier congé. 

 « En entendant parler de coups de canne je me lève et dis : « – Mon capitaine, la chanson n’est pas de moi ! 

 « – Tu mens, polisson ! Et outre les coups de canne, je te ferai mettre en prison pour le reste de tes jours ! 

 « 0 ma Ninon adorée, qu’auriez-vous fait à ma place ? Qu’auriez-vous pensé de moi si j’avais souffert l’insulte en silence ?… Qu’aurait pensé l’armée française tout entière ? 

 « je lui dis : 

 « – Monsieur le baron, les coups de canne ne sont pas faits pour des Français ! Comme votre grade ne me permet pas de vous demander raison de cet affront, je vous donne ma démission, et demain, ce n’est plus à un sergent que vous aurez affaire, vous, capitaine, mais à Jean-de-Dieu Rienquivaille ! poète et bourgeois par la grâce de Dieu ! Alors priez votre saint patron que Dieu vous protège, car si jamais je vous rencontre l’épée à la main, je vous ferai voir qui je suis ! 

 « Là-dessus, M. de Bergues, qui étouffait de colère, s’écrie : 

 « – Toi, mauvais drôle ! Tu oses me menacer ! Sergent Baudrichard, empoignez-moi cet homme et mettez-le au cachot ! 

 « Je crie à mon tour : 

 « – Camarades, éteignez toutes les lampes ! 

 « Ce qui fut fait en deux secondes. Je prqnds mon épée, je cours au travers du dortoir, je sors de la caserne, je vais changer d’habits chez un ami que j’avais dans le faubourg, et je m’échappe. 

 – « Pouvais-je faire autrement, dites, ma chère Ninon, mon seul, mon vrai juge en ce monde ? 

 « Pendant six semaines on m’a cherché dans toute la Touraine et l’on m’a cru parti pour Paris. Mais je guettais mon homme. Le lundi do la septième semaine, je le rencontre au coin d’une haie. Je lui dis : « Monsieur de Bergues, reconnaissez-vous Rien-« qui vaille, votre ancien sergent ? » Il répond : « Je « te reconnais ; que fais-tu là, mauvais drôle ? » 

 « Je reprends : 

 « – Mon capitaine, je vous attendais ! En garde ! 

 « Il veut crier, appeler au secours ; me faire empoigner par la garde ou la maréchaussée. Alors, je tire un pistolet de ma ceinture et je lui dis : 

 « – Mon capitaine, il ne s’agit plus de discipline ici. Vous m’avez menacé de coups de canne ; vous m’avez déshonoré. A mon tour, j’ai donné ma démission pour pouvoir vous tuer et reprendre mon honneur. Si vous refusez de croiser le fer avec moi, je vous brûle la cervelle ! 

 « Et, ma foi, je ne mentais pas… Un homme vivant, capitaine ou non, aurait impunément menacé de coups de canne Jean-de-Dieu Rienquivaillc ! 

 « Voyant que j’étais résolu à tout, il demanda en tirant son épée : 

 « – Qui sera témoin ? 

 « – Ces deux femmes qui bêchent leur vigne à cinquante pas d’ici. 

 « Il y consent, de gré ou de force. De leur côté, les deux femmes ne se sont pas fait prier. Je crois même qu’elles auraient été bien fâchées de ne pas voir la fête. 

 « Le combat a duré trois minutes. C’était dans un petit vallon, au bord de la fontaine. J’ai tué M. de Becgues d’un coup d’épée dans le cœur. 

 « Voilà toute l’histoire de ce duel que M. le duc d’Uzerche et son complice, M. de Sartine, appellent un assassinat. Quand on fera mon procès, si je me laisse jamais prendre, les deux femmes pourront témoigner de la vérité. L’une des deux s’appelle Marianne Curbery, et l’autre Suzanne. Ce sont les deux sœurs. 

 « Elles et cinquante soldats ou sous-officiers du régiment d’Artois, où j’étais alors sergent, pourront dire l’affront que j’avais reçu et la vengeance que j’en ai tirée. Au reste, je ne m’en suis pas caché, car j’ai mis dans la main du mort ce billet : 

 « M. de Bergues, capitaine au régiment d’Artois, tué en duel par M. Jean-de-Dieu Rienquivaille, ancien sergent de sa compagnie, pour l’avoir menacé de coups de canne. » 

 « Et j’ai signé. 

 « Chère Ninon adorée, voilà mon histoire. Quant à celle des intrigues du duc d’Uzerche, qui vous menacent plus que jamais, la voici. 

 « Comme je vous l’ai déjà dit, le duc d’Uzerche et le lioutenant de police s’entendaient comme deux larrons – en foire ; mais cela ne suffisait pas. Il fallait écarter de votre maison ou gagner le plus ancien ami de votre père et le plus sûr, le bon vicaire de Saint-Merry. 

 « L’effrayer n’était pas possible. Aucune autorité n’a prise sur le saint homme, excepté l’autorité ecclésiastique, et celle-là n’est pas aux ordres de M. de Ventadour et d’Uzerche. Le gagner est encore plus impossible, car il n’est ni d’âge, ni de caractère à se laisser prendre au piége de l’argent ou des belles paroles. 

 « Pour l’écarter à tout prix, le duc s’est avisé de le faire curé de Saint-Eustache. Justement la place était vacante, et Mme la marquise de Latour-Maubrac, sœur du duc, a beaucoup de crédit auprès de son cousin l’archevêque. En quelques minutes l’affaire a été bâclée. 

 « C’était avant-hier dans la soirée ; je tiens cela’du sacristain qui le tenait du valet de chambre de Monseigneur. La marquise est venue voir Sa Grandeur, et a dit : 

 « – Mon cousin, je viens vous demander un service. 

 « A quoi Sa Grandeur a répondu très-galamment : 

 « – Est-ce une dispense, ma cousine ? Tous mes pouvoirs archiépiscopaux sont à vos ordres, Que voulez-vous ?… Faire gras en carême, à cause de la faiblesse de votre santé ?… Vous le pouvez ; et cependant je vous jure que je ne vis jamais mine plus riante et plus charmante. 

 « – Non, Monseigneur, ce n’est pas cela. 

 « – Demander l’absolution de quelque gros péché que vous avez l’intention de commettre ? 

 « La marquise répondit très-convenablement : 

 « – Pour qui me prenez-vous, Monseigneur ?… Si j’avais l’intention que vous dites, aurais-jo besoin d’en parler d’avance à qui que ce soit, même à Votre Grandeur ? Ne sais-je pas bien que les vrais péchés se font toujours par surprise ? 

 « – Oui, oui, répliqua l’archevêque, le diable entre chez nous comme un voleur, venit apud nos sicut fur. 

 « (Pardonnez-moi ce latin, ma chère Ninon, c’est celui de Monseigneur, répété par un valet de chambre à un sacristain.) 

 « Alors, a-t-il ajouté, que désirez-vous ? 

 « – Faire un curé, Monseigneur. 

 « Ici Monseigneur se mit à rire. 

 « – Un curé de campagne, sans doute un curé de Sèvres ou de Viroflay ? 

 « – Non, non, un gros curé, un curé de Saint-Eustache. 

 « – Et qu’est-ce qui vous intéresse à ce gros curé ? 

 « – Voici. D’abord, à ce qu’on m’a dit, c’est un saint homme. 

 « – Euh ! J’en ai trente ou quarante dans mon diocèse qui sont de fort honnêtes gens. 

 « – De plus, a repris Mme de Latour-Maubrac, mon frère me l’a recommandé. 

 « Alors, Monseigneur a répliqué : 

 « – De quoi se mêle mon cousin Bernard ? Est-ce que je nomme des officiers dans son régiment ? Pourquoi se mêle-t-il de nommer des curés dans mon diocèse ?… Chacun son métier, ma chère ; les vaches seront bien gardées. 

 « Et après un moment de silence : 

 « – Quel est le protégé de Bernard ? 

 « – Je vous l’ai dit, Monseigneur, c’est un saint homme ; je ne le connais pas autrement. Bernard ne m’en a pas dit davantage, c’est le premier vicaire de Saint-Merry, un petit vieux très-laid, marqué de la petite vécole, très-aimé dans son quartier, à ce que dit Bernard. 

 « Monseigneur a répondu : 

 « – J’en ai entendu parler ; c’est un très-honnête homme et très-digne d’être curé ; mais la recommandation de Bernard est bien extraordinaire. Je l’aurais cru occupé de tout autre chose et des pénitentes plutôt que de leurs confesseurs. Ne soupçonnez-vous rien, ma chère ? 

 « Madame de Latour-Maubrac a dit : 

 – Mon Dieu ! je crois entrevoir quelque chose. Bernard m’a présenté hier un gros bourgeois qu’on appelle Marleau, épicicr, et m’a priée de le traiter en ami. Ce Marteau a prêté de l’argent à mon frère, – beaucoup d’argent, – et Bernard, qui est criblé de dettes malgré son immense fortune, s’acquitte à peu près envers ce bourgeois comme don Juan envers M. Dimanche. Il le comble d’égards et de politesses, et par-dessus le marché il place ses amis… 

 – « – De sorte, ajouta l’archevêque, que l’Église paie les dettes de Bernard ? 

 « – A peu près, Monseigneur, car l’abbé de Saint-Merry gouverne ou peu s’en faut la maison de l’épicier, et Marteau ne réclamera pas son argent, – vingt mille écus au moins, à ce que m’a dit Bernard, – si le vicaire devient curé. 

 « – C’est grave, ma chère enfant, c’est bien grave, a répondu Monseigneur ; car, enfin, il y aurait presque simonie. Mais enfin, si vous le désirez, si Bernard en a besoin, s’il faut lui épargner un procès qui, peut-être, encouragerait ses autres créanciers à le poursuivre, eh bien, à cause de vous, – non à cause de lui, qui ne le mérite pas, – je vous autorise à dire à ce petit vicaire que je lui donne Saint-Eustache. Ce n’est pas un mauvais choix, après tout, quoique je puisse en faire plusieurs autres aussi bons. 

 « Amenez-moi demain votre vicaire. Je le ferai curé d’emblée. Là, maintenant, êtes-vous contente, ma cousine ? » 

 « Voilà le récit du valet de chambre qui avait l’ oreille collée au trou de la serrure. 

 « Ninon, ma chère Ninon, que dites-vous de toutes ces intrigues et de tous ces mensonges açcumulés pour écarter de vous vos meilleurs, vos seuls amis, pour abuser votre père ? M. Marteau n’a rien prêté ; le duc ne lui doit rien ; il a menti pour tromper sa sœur et l’archevêque de Paris. 

 « Après avoir essayé de me faire tuer à Saint-Mandé et m’avoir forcé de me cacher, il veut éloigner ou gagner le vicaire de Saint-Merry. Et quand vous serez seule, sans amis, sans secours, avec M. Marteau, M. de Sartine enverra ses agents, fera enlever votre père sous un prétexte ; et vous, que deviendrez-vous ? J’en frémis. 

 « L’abbé m’a dit qu’il avait promis au duc d’Uzerche de vous conduire chez Mme de Latour-Maubrac. Qui sait quel piège vous est préparé ? Je n’accuse pas cette dame, qui certainement ne voudrait pas servir d’instrument à quelque intrigue infâme ; mais qui sait ce qu’on pourrait tramer en son absence. Deux fois déjà… 0 Ninon, souvenez-vous de moi ! Si vous m’aimez, refusez absolument de suivre votre père ou l’abbé dans l’hôtel d’Uzerche ! Au nom de ce que vous avez de plus cher au monde, fuyez le duc et sa sœur. Si votre père et l’abbé sont aveugles, ouvrez les yeux ! Veillez vous-même, puisqu’ils ne voient pas le danger ! 

 « Et si j’osais parler ! Mais le papier explique si mal ce qu’on veut dire !… Si j’osais exprimer un désir ! Ninon, suis-je destiné à vivre toujours seul dans mon souterrain ! Ne vous verrai-je jamais ? 

 Hélas Qui sait pour combien de temps encore nous sommes séparés ! Qui sait si je reverrai jamais ces yeux si doux dont le souvenir sera le charme éternel de ma vie et, si je vous perds, le désespoir ! 

 « Vous voir le jour est impossible. Quelque déguisement que je prenne, les espions d’Uzerche et do Sartine, qui rôdent sans cesse autour de votre maison, m’auraient bientôt reconnu. Hier, déjà, sous l’habit et la figure d’un vieux mendiant aveugle, un peu après le coucher du soleil, j’ai voulu tenter l’aventure, et, trompant la vigilance de mon ami le sacristain, vous apercevoir au moins derrière la vitre. 

 « Je vous vis, en effet… 0 ma Ninon, que vous étiez belle, pensive et accoudée sur votre comptoir, rêvant peut-être à moi !… Serais-je assez heureux pour occuper un coin dans votre pensée ! Hélas ! je n’ose m’en flatter ! J’élevai la voix pour attirer votre attention, en ayant soin de la déguiser pourtant de pour d’être reconnu. Vous dîtes un mot à votre père, qui me donna deux sous et le conseil de passer mon chemin. Les deux sous venaient de vous, je pense, et le conseil venait de lui. – 

 « Gomme je m’en allais, je heurtai ce vilain drôle de Jacquot, le fils de votre bonne et fidèle. Jeannette. Il sortait de la maison par la porte dérobée, et sa mère, en lui remettant de l’argent, lui disait : – Tiens, coquin, et que je ne te revoie plus ! ou j’appellerai M. Marteau, qui te recevra à coups de bâton. 

 « Jacquot me vit, et quoiquil ne fit pas très-clair, il eut, je crois, quelque soupçon de la vérité et revint sur ses pas pour me regarder de plus près. Mais j’étais sur mes gardes ; sous prétexte d’un faux pas que je venais de faire et d’un effort que j’essayai pour me retenir, je lui donnai dans l’estomac une telle bourrade qu’il tomba sur le pavé. Il voulut crier. Je criai plus fort que lui. Les passants prirent parti pour moi à cause de mon infirmité et. je retournai clopin-clopant, mais le plus vite possible, à mon souterrain. 

 « Ninon, vous le voyez, je suis plus loin de vous que de l’impératrice de la Chine. Ne ferez-vous rien pour vous rapprocher de moi ? 

 « M. le vicaire de Saint-Merry, – à présent curé do Saint-Eustache, car on peut bien lui donner ce nom, – m’a dit que vous aviez pris dans ses mains votre portrait que j’ai fait de mémoire. 

 « Ne voudriez-vous pas me le rendre, ou, si vous le gardez, poser devant moi un quart d’heure seulement ?… Est-ce trop demander ?… Pour remercier M. le curé, à qui j-e dois presque la vie, je voudrais lui donner quelque chose qui pût convenir à son église, – un tableau de Sainte-Vierge, par exemple. Et quelle autre que vous pourrais-je choisir, pour modèle ? 

 « Ninon, ma chérie, ma bien-aimée, un quart d’heure, un seul quart d’heure, je vous en supplie ! Je vous attendrai au coin du premier pilier, dans l’ombre, vers trois heures, aujourd’hui. A cette heure-là, on ne trouve à Saint-Eustache que le donneur d’eau bénite qui dort sur sa chaise. Venez, je vous en supplie, venez ! Ninon, je me mets à vos genoux et je baise vos mains adorées. 

 « RIENQUIVAILLE. » 

 Ainsi finissait cette longue lettre. Je rappelai Ninon qui, pendant la lecture, s’était réfugiée au comptoir. Elle revint d’un air assez confus. Je lui dis : 

 – Alors, tu es allée à Saint-Eustache ? 

 Elle fit signe de la tête que oui. 

 Je m’écriai plein de colère : 

 – Ayez donc des filles, pour qu’elles aillent, sur la lettre du premier venu. 

 L’abbé me coupa la parole. 

 – Elle a eu tort, dit-il gravement ; elle en sera punie. 

 Et comme Ninon dressait l’oreille, ainsi qu’un cheval de guerre qui entend le son de la trompette : 

 – Par sa conscience d’abord, continua l’excellent homme. 

 Ninon se rassura. 

 – Et aussi par tous les malheurs que son imprudence peut attirer sur vous et sur elle. 

 Je m’écriai : 

 – Tu l’entends, malheureuse enfant ! tu l’entends ! 

 Elle entendait certainement, mais je crois qu’elle pensait.à autre chose. 

 – Voyons, continua l’abbé, qu’as-tu fait à Saint-Eus tache ? Parle franchement, je ne te gronderai pas… Et même, si tu te repens, je te donnerai l’absolution. 

 Je l’interrompis : 

 – Vous, monsieur l’abbé, c’est possible, parce que vous êtes son confesseur et que l’absolution ne vous coûte rien ; mais moi son père… 

 – Vous, Marteau, vous absoudrez aussi, dit l’abbé, pourvu qu’elle ne recommence pas… Allons, parle, qu’avez-vous fait ? qu’avez-vous dit ? 

 – Eh bien ! voici… répondit Ninon. A trois heures, je suis entrée dans l’église. M. Rienquivaille m’attendait, et, comme des gens que nous ne connaissons pas étaient presque sur mes pas, il m’a prise par la main, m’a conduite dans le souterrain, m’a dit qu’il m’aimerait toujours, m’a demandé de l’aimer aussi et, comme il me baisait un peu trop souvent les mains, et même comme je me fâchais un peu, il m’a proposé d’appeler la petite fille du sacristain, et, devant elle, il m’a fait poser en sainte Vierge demandée en mariage par saint Joseph (c’est le titre de son tableau). 

 Puis comme il voulait que je fusse peignée d’une certaine manière, il m’a indiqué comment il fallait arranger mes cheveux, et voilà comment papa s’est aperçu que j’avais changé de coiffure. La petite fille du sacristain, M. Rienquivaille et moi, nous avons passé trois quarts d’heure dans le souterrain, et je suis revenue… Monsieur le curé, vous verrez vous-même l’esquisse qu’il a faite pendant ce temps-là, et si elle est ressemblante ! 

 Ayant ainsi parlé, Ninon s’enfuit et retourna au comptoir. 

 Le curé et moi, nous nous regardâmes quelques minutes avec étonnement. Enfin il me dit : 

 – Mon cher Marteau, vous et moi, malgré notre âge et notre expérience, nous avons été trompés dans cette affaire comme deux enfants. Le duc d’Uzerche, Mme de Latour-Maubrac, le lieutenant de police, Rienquivaille, Ninon même, tout le monde s’est moqué de nous ! 

 Je répondis amèrement : 

 – Oui, monsieur le curé ; mais vous, vous avez Saint-Eustache, qui est la meilleure cure de France. Moi, au contraire, je n’ai rien que des ennuis de toute espèce. Et encore s’il ne s’agissait que de moi ! Mais ma fille !… 

 Sur ces mots, nous nous séparâmes. 

 Les jours suivants je montai la garde autour de ma boutique. Je regardais avec attention tous les nouveaux clients que m’amenait le hasard, et même je me défiais un peu des anciens. Car qui sait ce que le perfide duc de Venladour et d’Uzerche pouvait avoir machiné contre mon repos ? 

 Tous mes voisins me paraissaient suspects, même mon ami le quincaillier, qui pourtant avait manqué de se faire tuer pour la défense de Ninon. Quant au nouveau curé de Saint-Eustache, mon plus vieil ami et le plus sûr, je ne pouvais lui demander conseil sur rien. Depuis sa fortune nouvelle, il n’était plus visible. Entre le mardi, jour de sa nomination, et le dimanche, jour de son installation dans sa chaire qui devait être faite avec une magnificence et une solennité tout à fait extraordinaires), sa porte resta fermée pour moi aussi bien que pour tous ses paroissiens. 

 Sa servante même, la vieille Dorothée, était inabordable. 

 Le samedi matin (car je la guettai, elle ouvrit la porte vers cinq heures et poussa ses balayures dans la rue. 

 Comme, en m’apercevant, elle se. retirait brusquement, je me précipitai de manière à rentrer avec elle, et je lui dis : 

 – Dorothée, ne pourrais-je pas voir M. le curé ? 

 Elle répondit sèchement : 

 – Impossible ! Nous avons trop d’affaires pour le moment. 

 Je tirai de ma poche un petit flacon de cassis excellent, préparé pour cette occasion. Le cassis était sa liqueur préférée. 

 Elle le regarda avec concupiscence et me dit : 

 – Tenez, monsieur Marteau, je veux vous parler à cœur ouvert. M. le curé n’est pas libre. M. le curé compose son discours de demain. Franchement vous n’oseriez pas le déranger !… Pensez done que Mgr l’archevêque a promis d’assister à la cérémonie et d’installer lui-même ! Voudriez-vous faire manquer notre installation… 

 J’avouai que ce serait une action coupable. Mais enfin, l’on ne compose pas toute la journée. Le saint homme, ainsi que tous les autres hommes, devait avoir un moment de relâche, ne fût-ce que pour déjeuner ou dîner. 

 Dorothée se leva, car elle était assise en face de moi pour goûter le cassis : 

 – Monsieur Marteau, saches que nous ne déjeunons plus, que nous ne dînons plus, que nous n’avons jamais soupé. Nous nous promenons toute la journée dans notre cabinet, en disant à haute voix de belles paroles, – comme celles-ci, par exemple, – « Monseigneur !… » 

 (Ça c’est pour l’archevêque de Paris quand il sera sur son trône bien en face de nous.) 

 « Monseigneur, si jamais un humble prêtre a pu former le vœu et concevoir l’espérance de voir un si grand évêque, le chef admiré du clergé de France, un de ceux qui, par la science, égalent saint Augustin ; par l’éloquence passionnée, saint Jérôme ; par la vertu immaculée, saint Jean Chrysostome ; par la haute naissance, saint Ambroise ; par la sagesse, saint Mathieu ; par la douceur, saint Jean ; par la force, saint Thomas Becket ; par l’indulgence, saint. » 

 A ces mots j’interrompis Dorothée. 

 – Comment avez-vous pu retenir une si longue phrase et qui ne paraît pas près de finir ? 

 – Pardi ! Ce n’est pas difficile. Il la répète toute la journée. Hier matin, il a voulu la dire en prenant son chocolat, mais comme le chocolat était bouillant, il s’est brûlé au moment où il en était à saint Ambroise, et il allait se mettre en colère contre moi ; mais, ma foi ! je n’ai pas ma langue dans ma poche et j’ai dit franchement : 

 – Monsieur le curé, parler à Monseigneur et prendre son chocolat tranquillement, ça fait deux. Voulez-vous parler à Monseigneur ? Allez chez lui et parlez ! Voulez-vous prendre votre chocolat ? Restez ici et buvez sans rien dire. 

 Il n’a rien répondu. Il a bien vu que j’avais raison. 

 Je repris, car je voulais voir le curé : 

 – Alors il récite toute la journée « Monseigneur » et « saint Ambroise ? » 

 – A peu près, monsieur Marteau ; excepté quand il essaie sa chape et ses autres ornements pour monter à l’autel. Vous savez, ça paraît facile d’être curé de Saint-Eustache ; mais au fond, c’est plus difficile que d’être évêque de Vannes. Si vous étiez abbé, monsieur Marteau, et qu’on voulût vous faire-curé, comment vous y prendriez-vous ? 

 – Oh ! c’est bien facile : Je prendrais dans la sacristie mes beaux habits sacerdotaux ; je monterais à l’autel, je dirais la moitié de la messe ; je descendrais de l’autel pour monter en chaire et dire à Monseigneur qu’il est le plus grand des évêques ; je redescendrais encore ; j’achèverais la messe, je retournerais à la sacristie et j’irais dîner : chez moi avec Monseigneur, pour qui j’aurais d’avance couvert ma table des vins les plus délicieux, des viandes les plus succulentes et des fruits les plus exquis. 

 Elle secoua la tête et dit : 

 – Tout ça, c’est nécessaire, c’est même indispensable, mais ça ne suffit pas. Si Monseigneur est appelé le plus grand des évêques et s’il dîne bien", Monseigneur sera content ; mais le public, monsieur Marteau, le public !… 

 – Quel public ? 

 – Les paroissiens, monsieur Marteau, les dames de la Halle et les autres ? Il faut les contenter aussi ; il faut que M. le curé ait de la grâce, de la majesté, du je ne sais quoi. Un vicaire peut être laid, grêlé, bossu, boiteux, borgne et tout ce que vous voudrez, mais un curé ! Il est vraiment bien l’image de Dieu sur la terre, et Notre Seigneur ne peut pas être représenté à l’autel par un saint prêtre qui ressemblerait à un singe ! 

 – Mais alors comment fera M. le curé de Saint-Eustache, car la nature n’a rien fait pour lui ? 

 – Eli bien, monsieur Marteau, il s’exerce ! Il s’habille et se déshabille toute la journée. Il donne sa bénédiction aux chaises et aux fauteuils, il lève les yeux au ciel en disant : Sursum corda. Il chante toute la journée : Pater noster qui es in cœlis ; il chante mal, c’est vrai, mais dans une église, ça sonne toujours bien ; d’ailleurs, l’orgue couvrira sa voix. L’organiste est de nos amis. Enfin, que voulez-vous, nous ferons de notre mieux, monsieur Marteau, nous ferons de notre mieux. La plus belle fille du monde. 

 Elle me poussait doucement, vers la porte. 

 – A propos, ajouta-t-elle, vous serez bien ici demain, n’est-ce pas ? 

 – Je vous en réponds, Dorothée ! 

 – Et la petite Ninon aussi. Voyez-vous, des comtes, des ducs, des duchesses, des marquises, tout ce qu’il y a de plus grand seigneur en France après le roi. Nous ne sommes pas un curé de rien du tout, nous ! 

 Je commençai à m’inquiéter. 

 – De quels ducs voulez-vous parler, Dorothée ? 

 – Du plus joli de tous, monsieur Marteau, d’un duc qui est le meilleur ami de M. le curé et qui l’a fait nommer : de M. le duc de Ventadour et d’Uzerche, colonel des gardes françaises !… Oh ! nous avons de belles connaissances ! 

 – Vous le connaissez, Dorothée ? 

 – Si je le connais ? répondit-elle le poing sur la hanche, je ne fais que ça ! 

 – Vous l’avez vu ici ? 

 – Oui. c’est-à-dire non. Il est venu sans venir. Il a écrit à M. le curé pour lui demander une entrevue ; mais M. le curé a répondu qu’il priait M. le duc de l’excuser et (ce sont ses propres paroles) qu’il avait, d’autres affaires… Vous savez, ses affaires, c’est de s’exercer comme je vous ai dit à endosser sa chape et à donner sa bénédiction dans sa chambre où il n’y a personne. M. le duc est venu lui-même en carrosse à quatre chevaux avec quatre laquais galonnés, mais M. le curé ne l’a pas mieux reçu que sa lettre… Ah ! nous savons nous connaître, maintenant ! Nous n’avons plus peur de tout le monde comme au temps où nous étions petit vicaire à Saint-Merry, et ceux qui ne veulent pas marcher droit n’ont qu’à ne pas se mettre sur notre chemin ! 

 . Sur ce mot, je regagnai la rue, assez mécontent de mon vieil ami le vicaire qui m’oubliait depuis qu’on l’avait fait curé, et réfléchissant sur le néant des grandeurs qui corrompent si vite les hommes les plus saints et les meilleurs. 

 Le reste de la journée se passa fort tranquillement. Ninon travaillait. Nous ne parlions plus de Rienquivaille. J’espérais presque qu’elle n’y pensait plus, et dans tous les cas, je veillais à ce qu’elle ne pût pas sortir et le revoir. 

 Cependant je ne crus pas pouvoir la laisser à la maison le lendemain. D’abord, dans tous les cas, elle devait aller à la messe à Saint-Merry. L’envoyer sous la conduite de Jeannette n’était pas prudent. L’envoyer toute seule était plus dangereux encore. Tout compte fait, je résolus de l’emmener à Saint-Eustache avec moi. 

 C’est une joie que je ne pouvais pas lui refuser, et M. le curé lui-même m’en saurait gré, certainement. 

 Vers neuf heures du soir, il eut la bonté de m’envoyer lui-même le billet suivant : 

 « Mon cher Marteau, ne croyez pas que je vous oublie. Demain, après la messe d’installation que Monseigneur daigne présider lui-même, j’aurai l’honneur de recevoir Sa Grandeur dans mon humble presbytère de Saint-Eustache avec tous les hauts dignitaires, de l’archevêché et tous les curés de Paris, mes nouveaux confrères. Sa Grandeur daignera s’asseoir à ma table, et ma pauvre Dorothée, toute troublée d’un événement si imprévu, me parle matin et soir de potages, de pâtés, de truffes, de saumons, de rôtis, d’entrées, d’entremets, comme si nous allions célébrer les noces de Cana ! 

 « Je me laisse faire. On ne s’installe qu’une fois. Mais vous, mon ami, que je n’ose inviter pour dîner à midi avec Sa Grandeur, voulez-vous venir souper avec moi demain soir ? Nous ne serons pas seuls, Dieu merci, et nous aurons avec nous plusieurs de mes anciens paroissiens de Saint-Merry et des nouveaux de Saint-Eustache. Le souper sera fait des reliefs du dîner et de quelques pièces froides réservées exprès pour mes amis. Fiez-vous à moi et à Dorothée. Nous ne jeûnerons pas. 

 « Je compte recevoir après la grand’messe vos félicitations et celles de Ninon. Adieu, soyez heureux. » 

 « P.-S. Le duc m’a écrit. J’ai refusé de le voir. Il est venu. J’ai encore refusé, alléguant mes nouvelles fonctions. S’il met le pied chez vous, jetez-le à la porte. Je m’attends à le rencontrer dans la sacristie demain après la messe. Il ne se doute pas de tout ce que nous savons de lui et de l’accueil que je lui réserve. Vous, Marteau, tenez-vous sur vos gardes. » 

 Le conseil du curé était bon, mais plus facile à donner qu’à suivre. 

 Le lendemain dimanche, vers neuf heures du matin, tout le quartier était en fête. On ne voyàit derrière toutes les vitres, à tous les étages, que des hommes à demi vêtus qui se faisaient la barbe ou qui nouaient leurs cravates avec soin, pendant que les femmes et les filles se regardaient dans les glaces, de face d’abord, puis de trois quarts, puis de profil, puis par derrière, rabattant de la main le devant de la robe, relevant le derrière et le faisant gonfler comme un toupet ; chacun, enfin, faisait ses préparatifs pour être beau, gracieux et bien habillé, suivant l’âge, le sexe, la condition et le tempérament. 

 Je faisais comme les autres ; je repassais mon rasoir. Je couvrais mes joues et mon menton d’une mousse savonneuse et parfumée, et j’entrais avec cet instrument de guerre dans ma barbe, déjà vieille de trois jours, comme un faucheur entre avec sa faux dans l’herbe nouvelle. 

 De son côté, Ninon faisait des frais de toilette comme si elle avait dû ce jour-là devenir reine do France ou quelque chose d’approchant. Elle était vraiment jolie comme un bouton de rose qui va s’épanouir. Sa joie intérieure éclatait dans son rire, dans ses yeux brillants, dans ses moindres mouvements. 

 Elle chantait à plein gosier comme une fauvette au printemps, et paraissait comme elle aussi sauter de branche en brancho, 

 Je lui donnai le bras pour sortir, laissant Jeannette pour garder- la maison, et nous prîmes le chemin de Saint-Eustache ; mais déjà des certaines de voitures, dont quelques-unes appartenant à la plus haute noblesse de France, gardaient les abords de l’église. Les laquais couvraient les trottoirs, écartaient la foule, poussaient et culbutaient les bons bourgeois du quartier, regardaient les femmes et les filles sous le nez et les traitaient avec l’insolence particulière à cette race d’hommes. 

 Cinq ou six d’entre eux, voyant notre embarras, car nous cherchions vainement à entrer dans l’église, s’amassèrent autour de nous. L’un d’eux me donna une bourrade dans l’estomac qui faillit me faire perdre la respiration et me colla presque au mur de l’église.. 

 Un autre, profitant de ce que Ninon avait été séparée par le choc, essaya de la prendre à la taille et de l’embrasser. 

 Deux ou trois de ses camarades la lui disputèrent. Ninon criait de toutes ses forces au secours ! et cherchait à se dégager, lorsqu’une volée de coups de canne appliquée par une main agile et robuste sur le dos de ces drôles les força de se retourner et de se mettre en défense. 

 Ninon en profita pour s’échapper et me rejoindre. Alors je vis, sur ma parole, un beau spectacle. 

 La main vigoureuse qui donnait les coups de canne pendait au bout du bras droit d’un moine de haute taille, à barbe noire et longue, dont un capuchon rabattu recouvrait à demi le front et les yeux. 

 Il cria à ses ennemis d’une voix qui me fit tressaillir : 

 – Lâches ! vous insultez les femmes ! 

 Au même instant les laquais se jetèrent sur lui et lui auraient fait un mauvais parti s’il n’avait été passé maître au jeu du bâton. En dix secondes, il traça autour de lui, grâce à la rapidité de ses mouvements et à son adresse, un large cercle dans lequel aucun d’eux n’osa plus s’engager, quoiqu’ils fussent armés de cannes aussi bien que lui. 

 – Puis, profitant de ce court répit, il me dit : 

 – Monsieur Marteau, mademoiselle Ninon, entrez, M. le curé vous, attend ; la cérémonie ne commencera pas sans vous. 

 Cette fois, je reconnus la voix. C’était mon éternel ami Rienquivaille, qui s’obstinait à me protéger, quand je faisais tous mes efforts pour le fuir et surtout pour l’éloigner de Ninon. 

 Mais que faire ? Pouvais-je l’empêcher de me suivre et de me défendre ? 

 Après tout, il arrivait si à propos que j’aurais eu tort de lui en vouloir ; je profitai donc du passage qu’il venait d’ouvrir pour me glisser précipitamment dans l’église avec ma fille. Lui, continuant son redoutable moulinet, faisait l’arrière-garde. Quand nous fûmes entrés il leur jeta sa canne en disant : 

 – Benedicat vos Dominus omnipotens Deus ! Puis il nous suivit. Nous étions en sûreté à cause de la sainteté du lieu, mais la foule était si grande que nous n’aurions pu, ni nous asseoir, ni voir ni entendre quoi que ce soit de la cérémonie, si ce maudit Rienquivaille, toujours fertile en ressources, ne s’était chargé de nous trouver une place commode et agréable. 

 – Je vais vous montrer le chemin, dit-il. 

 Alors il tira de sa poche une clef qu’il tenait sans doute de son ami le sacristain, ouvrit une petite porte basse que couvrait à demi un confessionnal, monta le premier un escalier obscur et tournant en donnant la main à Ninon pour l’empêcher de tomber, disait-il, et quatre ou cinq minutes après, au moyen de diverses issues pratiquées dans la galérie, nous conduisit dans une sorte de petite loge découverte, comme au théâtre, et située à trente pieds du sol ou à peu près, du même côté que la chaire, presque en face du trône où Mgr l’archevêque, la mitre en tête, daignait montrer à son peuple sa mine grave et sa contenance archiépiscopale. 

 Quand nous fûmes assis, car ce Rienquivaille avait eu la prévoyance d’apporter même des chaises, je le remerciai et je lui dis : 

 – Mais comment as-tu trouvé moyen de te faufiler là, mon garçon ? 

 Il répondit en riant : 

 – On a des amis partout, monsieur Marteau, et ce ne sont pas les plus puissants ni les plus riches qui rendent le plus de services. 

 Ça, c’était vrai. 

 Il ajouta : 

 – Le sacristain, sa femme et sa fille font tout ce que je veux. J’ai dit : « Mes amis, j’ai besoin d’une bonne place le jour de la cérémonie pour Mlle Ninon. » L’homme m’a répondu : « Excepté le trône de l’archevêque et la chaire du curé, vous aurez tout ce qui vous fera plaisir. » Et voilà. Êtes-vous contente, machère Ninon ? 

 Elle le regarda d’un air gracieux et lui dit ; Oui, d’une voix si tendre, que j’aurais donné, je crois, cent écus pour n’être pas venu dans cette maudite église. Mais comment faire ? Il avait refermé la porte et mis la clef dans sa poche. Il fallait attendre la fin de la cérémonie. 

 Au reste, je n’y perdis rien. La messe fut très-belle, chantée par les meilleurs acteurs de l’Opéra, et avec une expression qui allait droit au cœur, à ce que disait le sieur Rienquivaille, qui faisait le connaisseur en musique comme en toute autre chose. 

 Le nouveau curé, que j’avais connu si humble, si laid, si gringalet, grandi maintenant par ses fonctions nouvelles, avait la majesté d’un évêque. Quant à Mgr l’archevêque, il ressemblait à un pape. 

 Et M. le curé sut bien le lui dire, et vanter ses talents, ses vertus, sa naissance, faire une fine allusion à son grand-père, qui avait été maréchal de France…, à son père, ambassadeur, en Espagne, à trois cardinaux alliés à sa famille, que sais-je encore ? Enfin Monseigneur parut content, et, franchement, s’il ne l’avait pas été, il se serait montré difficile. 

 – Voilà comment on parle aux envoyés du Dieu qui voulut, par humilité, naître dans une étable, entre le bœuf et l’âne ! dit en riant Rienquivaille. 

 Mais Ninon lui mit vivement la main sur les lèvres : 

 – Taisez-vous, impie ! s’écria-t-elle. 

 Le vaurien baisa la main et se tut. Quant à moi, pour réprimer cette dangereuse familiarité, je me plaçai entre eux. 

 Après la messe, le sermon et le Te Deum qui furent célébrés récités et chantés aussi vite que possible, car l’estomac de Monseigneur était exigeant, et pour rien au monde Sa Grandeur n’aurait retardé son dîner d’une minute, les grands seigneurs, les parents, les amis, les principaux habitants des deux paroisses de Saint-Merry et de Saint-Eustache vinrent apporter au nouveau curé les uns leurs félicitations, les autres leurs regrets. 

 Il répondit très-bien, disant à chacun ce qu’il fallait dire, proportionnant sa politesse au rang, à l’âge, au sexe, à la fortune, en homme qui savait se connaître et connaître aussi les autres, qui voulait respecter et être respecté. Je pense qu’il avait étudié son rôle depuis trente ans, mais il le joua parfaitement dès le premier jour. 

 Comme j’entrais avec Ninon dans la sacristie, le duc de Ventadour et d’Uzerche, qui sans doute s’attendait à m’y voir, rencontra Ninon et moi sur le seuil. 

 A cette vue, Ninon pâlit et peut-être, serait tombée en défaillance si Rienqui vaille, qui nous suivait toujours de près déguisé en moine et le capuchon rabattu, ne l’avait soutenue. 

 Moi-même, je me sentis indigné des violences et des fourberies de ce grand seigneur, révélées par la lettre de Rienquivaille à Ninon, et je détournai la tête pour ne pas le voir. 

 Mais lui, toujours aimable, poli, gracieux, s’avança vers moi et me serra la main (je crus un instant qu’il allait m’embrasser) : 

 – Ah ! cher ami, s’écria-t-il, par quel heureux hasard ?… 

 Je n’osai pas lui refuser la main, mais je répondis sèchement : 

 – Ce n’est pas un hasard, monsieur le duc. Vous savez mieux que personne que je suis le plus ancien ami de M. le curé de Saint-Eustache ? 

 Je lui dis ces derniers mots en le regardant dans les yeux pour lui faire bien comprendre que je n’étais pas dupe de ses intrigues et de ses fourberies. 

 Au reste, il feignit de ne pas s’en apercevoir, et se tournant vers Mme la marquise de Latour-Maubrac, qui lui donnait le bras et restait un peu en arrière : 

 – Ma sœur, dit-il, il faut que je vous présente aujourd’hui cette adorable Ninon dont je vous ai parlé si souvent, puisque M. Marteau ne veut pas vous la présenter lui-même. 

 Ninon rougit. Mme de Latour-Maubrac la regarda très-attentivement et avec autant de bienveillance qu’une jolie femme peut en regarder une autre quand elles ne sont ni du même rang, ni du même âge. 

 Il y eut quelques compliments. Le temps pressait, 

 Le duc et sa sœur me saluèrent, en m’invitant de nouveau à conduire Ninon chez la dame. 

 – Au revoir, mon cher Marteau. A demain, ajouta le duc. 

 Il sourit gracieusement et partit. Rienquivaille disparut à son tour, et, pour dire la vérité, je ne cherchai pas à le retenir. Au reste, je ne m’inquiétais de rien. Je prévoyais si peu le terrible événement qui devait terminer la journée ! 

 Le nouveau curé nous fit le meilleur accueil et m’embrassa cordialement. Mgr l’archevêque, qui venait de terminer sa toilette et qui allait sortir, daigna remarquer la beauté de Ninon et toucher légèrement du dos de la main ses joues roses ; l’état-major se mit en marche, – je veux dire le curé, les chanoines, les grands vicaires et tout ce qui avait un rang dans l’église, – et l’on alla dîner de très-bon appétit. 

 – N’oubliez pas, dit le nouveau curé en passant près de moi, que je vous attends ce soir, que la compagnie sera nombreuse, et que grâce à mes nouveaux paroissiens, qui me comblent de tout, le souper sera digne du dîner. 

 C’était, je dois l’avouer, le plus grand et presque le seul défaut de ce saint prêtre, d’aimer un peu trop la bonne chère et les longs repas. Jusque là, il n’avait dîné à son aise que chez les autres ; maintenant il pouvait dîner abondamment chez lui et inviter ses vieux amis, et son cœur s’en réjouissait. 

 Nous revînmes à la maison pour dîner, – fort légèrement il est vrai, – dans l’attente du souper que le curé m’avait promis. Nous retournâmes à Saint-Eustache pour Vêpres et le Salut ; puis, je me promenai un instant avec Ninon au jardin des Tuileries, où, je ne sais pourquoi, je me sentis tout à coup saisi d’un triste pressentiment. 

 Ninon elle-même n’avait pas sa gaieté ordinaire. Au lieu de rire et de chanter à propos de tout et de rien comme elle en avait l’habitude, elle était triste, ne parlait pas, ne répondait qu’à peine : « Oui, papa, non, papa. » 

 Elle regardait avec inquiétude autour d’elle, paraissant chercher ou craindre quelqu’un. Je crus d’abord qu’elle pensait à Rienquivaille, et que le drôle lui avait peut-être glissé quelque papier ou dit un mot à l’oreille dans l’escalier obscur de la galerie. Je me repentais de ma bonhomie. J’aurais dû être plus ferme, refuser les services de ce vaurien, me tenir en garde contre ses pièges. 

 J’essayai d’interroger finement Ninon, de faire des questions adroites. Je lui dis : 

 – C’est une merveille que Rienquivaille se soit trouvé là si à propos quand nous avons été bousculés devant l’églisc. On aurait dit qu’il s’y attendait ! 

 – En effet, papa, en ellet, répondit négligemment Ninon. 

 Je vis qu’elle ne m’écoutait pas. 

 La conversation tombait malgré tous mes efforts. Je n’essayai plus de la relever, et nous tournâmes en silence autour de la grande pièce d’eau qui est au fond du jardin des Tuileries, tout près de la place Louis XV. 

 Là, pour faire quelque chose, car ce silence et cette tristesse nous pesaient, – à moi surtout, – nous regardâmes les petits poissons rouges qui nageaient à la surface de l’eau et qui se disputaient quelques bribes de pain. Trois ou quatre cents bons bourgeois donnant le bras à leurs femmes contemplaient avec moi ce spectacle en attendant la musique des gardes françaises qui devait jouer à sept heures du soir. 

 Mais je me souvenais du malheur qui avait failli arriver à Ninon quelque temps auparavant, et, , d’ailleurs, j’étais attendu à sept heures pour souper chez le curé de Saint-Eustache. Je ramenai donc ma fille à la.maison, où Jeannette était restée, et qui parut un peu troublée de me voir rentrer si tôt. On aurait dit qu’elle ne nous attendait pas encore. 

 Comme il faisait beau temps et que les dimanches toutes les boutiques sont fermées, le quartier était presque désert. Tous mes. voisins étaient partis ou presque tous, excepté quelques petits enfants qui couraient et jouaient sur la place de Saint-Jacques-la-Boucherie. Tout le reste était allé se promener en famille, les riches à Vincenncs, à Romainville, les autres aux Champs-Élysées ou au Palais-Royal. On aurait dit une ville abandonnée. 

 Au moment de quitter Ninon, je l’embrassai comme à l’ordinaire. Elle se jeta dans mes bras, à mon cou ; elle avait les yeux pleins de larmes qu’elle retenait à grand’peine. 

 – Qu’as-tu, mon enfant ? Quelqu’un t’a-t-il offensée ou mal traitée ? 

 Elle me répondit en souriant tristement : 

 – Non, papa, j’ai envie de pleurer ; je ne sais pas pourquoi ! 

 J’offris de rester avec elle au logis. 

 – Non, non, je veux que tu t’en ailles. M. le curé ne serait pas content si tu manquais à son souper. Je le veux : Va-t-en, je le veux ! 

 Il fallut obéir. Mais je pensai à part moi que ce maudit Rienquivaille devait être pour quelque chose dans l’affaire, et je me promis bien de le recommander au prône, c’est-à-dire au curé son protecteur. 

 En sortant, je pris Jeannette à part et je lui dis : 

 – Ma bonne Jeannette, ferme bien la porte derrière moi. Ne l’ouvre à personne. Fais de la tisane de tilleul bien sucrée à Ninon qui a ses nerfs. Si elle veut pleurer, laisse-la faire ; on dit que ça soulage les petites filles ; si elle veut causer, raconte-lui des histoires… surtout pas d’histoires d’amour. Ça l’intéresserait peut-être trop. 

 – C’est bon, monsieur, à mon âge, on sait ce qu’on doit dire, pas vrai ? quand on parle à des jeunesses… Je lui dirai le conte du Petit Chaperon rouge, qui fut mangé par le Loup ; ou celui de la bonne femme qui n’avait jamais contrarié son mari ; mais c’est qu’elle était morte le jour de son mariage, après la messe !… 

 – Tu diras tout ce que tu voudras, mais ferme la porte à double tour. J’ai mon passe-partout. 

 – Suffit, monsieur Marteau. 

 Ayant pris toutes mes précautions, j’allai chez mon ami le curé, où déjà plus de trente personnes étaient réunies. C’étaient les notables des deux paroisses de Saint-Eustache et de Saint-Merry. 

 Le saint homme était en train de raconter comment son dîner s’était passé et comment Mgr l’archevêque avait daigné tout d’abord lui témoigner sa satisfaction. 

 « – Monseigneur est la bonté même. Après le potage, qu’il a goûté en fin connaisseur, il a dit : « Monsieur le curé, voilà une excellente entrée en matière. Le potage est comme la colonne du Louvre : il fait désirer de voir le reste du palais. Quelle est la cuisinière savante ?… » J’ai répondu modestement : « Monseigneur, la voici ! » et j’ai montré Dorothée qui rougissait de plaisir comme une écrevisse qu’on met dans l’eau bouillante. Monseigneur a repris gravement : 

 « – Comment vous appelez-vous, ma fille ? 

 « – Dorothée, pour servir Votre Grandeur. 

 « – Eh bien, mon enfant, si jamais vous quittez le service de M. le curé de Saint-Eustache, je vous retiens et vous prends au mien. 

 « Là-dessus, j’ai cru bien faire en intervenant : 

 « – Monseigneur, le curé, le potage et Dorothée sont également à votre service, mais Dorothée surtout ; car je me reprocherais de la garder une heure de plus, si Votre Grandeur daigne la désirer. 

 « Monseigneur a répliqué avec bonté : 

 « – Non, mon cher curé, il sera toujours temps de me faire ce sacrifice ; mais pour aujourd’hui je m’en tiens à son potage, qui est exquis, et je viendrai en goûter de temps en temps. » 

 Comme le bon curé en était là de son récit, il m’aperçut dans la foule des invités où je me cachais par modestie, quitta tous les autres, en laissant à ses vicaires le soin d’entretenir la conversation jusqu’au souper, me prit par la main, me conduisit dans son cabinet et dit : 

 – Mon ami, je voudrais vous parlér d’une chose très-grave et qui m’intéresse presque autant que vous-même. 

 – Parlez, monsieur le curé ; tout ce que vous ferez sera bien fait. 

 – Il s’agit de Ninon. 

 – Et de ce polisson de Rienquivaille aussi sans doute ? 

 Le curé continua : 

 – Il l’aime, il en est aimé. Quo comptez-vous faire ? 

 – Mais, monsieur le curé, vous le voyez vous-même. Un fils de pendu, sans le sou, qui lui-même a dix affaires capitales sur le corps, sans compter celles que nous ne connaissons pas, est-il un mari convenable pour Ninon Marteau, fille de Théodore Marteau ? Le saint prêtre ne répliqua rien, si ce n’est : 

 – Vous êtes bien décidé à refuser votre consentement ? 

 – Oui, monsieur le curé ! 

 – Dans tous les cas ? 

 – Dans tous les cas ! 

 – Eh bien, je ne vous blâme pas. J’en ferais peut-être autant si j’étais père de famille ; mais par complaisance pour ce malheureux jeune homme, qu’un refus si dur va désespérer, et qui m’intéresse, j’ai voulu tenter un dernier effort. C’est fait, il va partir maintenant. Entre nous, je l’y ai fortement exhorté, car Saint-Eustache ne peut pas lui servir éternellement d’asile. D’ailleurs, je craindrais, s’il y restait, qu’il ne revît Ninon, et que je ne parusse favoriser des amours qui sont encore innocentes, mais qui, vu le caractère de Rienquivaille, pourraient tourner mal. Je vais sur-le-champ lui donner son congé. Il sortira de Paris dans une heure et vous n’en entendrez plus parler. 

 – Ah ! monsieur le curé, que de remercîments ! 

 Il écrivit un court billet, le donna au sacristain qui paraissait l’attendre et lui dit : 

 – Portez ceci où vous savez. 

 Puis, revenant à moi. 

 – Le pire de tout, mon cher Marteau, ce serait d’entretenir de dangereuses espérances. 

 Où va-t-il ? 

 – En Espagne d’abord, où je le recommande à l’un de mes amis qui est négociant à Cadix. De là, il prendra du service, ou partira pour les Grandes-Indes. Il fera son chemin, car il est hardi ; ou peut-être il fera fortune ; à coup sûr, il se fera oublier de la justice et de Ninon. C’est ce qui peut arriver de plus heureux… Rentrons, car Dorothée doit s’impatienter, et moi-même, qui n’ai fait ce matin qu’assister au dîner de Sa Grandeur et veiller à ce que toutle monde fût bien servi, je me sens en humeur de bien souper. – 

 – Nous rentrâmes dans le salon où le premier vicaire racontait avec feu les événements de la journée. Monseigneur était arrivé à temps pour la messe, car « l’exactitude est la politesse des rois et des archevêques ». 

 Monseigneur avait eu grand appétit. 

 Monseigneur avait complimenté Dorothée. 

 Monseigneur avait redemandé de la poularde aux truffes. 

 Monseigneur avait trouvé le vin ordinaire de la cure assez médiocre ; mais, en revanche, le chambertin était excellent. 

 Monseigneur, donnant son avis sur l’éloquence sacrée, avait dit que Fénelon était un cygne de Cambrai, mais qu’il préférait Bossuet, parce qu’il était un aigle de Meaux ; que tous deux enfin étaient des génies de haut vol. 

 Un des grands vicaires, – le plus ancien, – avait répliqué en faisant de fines et délicates allusions à Sa Grandeur, qu’il connaissait, parmi les plus hauts prélats vivants de l’Église de France, tel homme (qu’il ne voulait pas désigner plus clairement) qui unissait au plus haut degré la douceur harmonieuse du cygne à l’impétuosité sublime de l’aigle, et qui. 

 Mais alors, Monseigneur avait changé la conversation par modestie et parlé du temps qu’il faisait, de la pluie qui avait duré longtemps, causé de fortes inondations et gâté tous les biens de la terre.. 

 Et comme un des chanoines, un peu trop réjoui par le chambertin, s’était écrié inconsidérément que, pourvu que le vin fût bon et à bon marché, il ne fallait pas s’inquiéter du reste, Sa Grandeur l’en avait doucement repris, disant que Dieu permettait qu’on usât avec modération do ses bienfaits, mais qu’il fallait se garder de la sensualité, qui est la porte toujours ouverte par où le démon entre dans nos âmes. 

 Monseigneur avait dit encore. 

 Mais qui pourrait se rappeler toutes les paroles remarquables de Monseigneur ? Le vicaire se les rappelait, lui, et les répétait avec délices (il était bien placé pour tout entendre, ayant debout, la serviette sous le bras, fait le service d’un maître d’hôtel ; quant à moi, je les ai oubliées ; ce soir-là-même il m’arriva un tel événement que presque tous les récits du vicaire, et même les calembours que Monseigneur avait daigné faire, sont sortis de ma mémoire. 

 Je me souviens seulement que les assistants paraissaient de bonne humeur, que je riais moi-même beaucoup, et que la joie redoubla lorsque Dorothée ouvrit la porte à deux battants de la salle à manger, et cria de sa voix aiguë : 

 – Monsieur le curé, votre souper est servi ! 

 M. le curé ne m’avait pas fait une promesse vaine. Je ne sais ce qu’avait été le dîner ; mais le souper était magnifique et surtout excellent. 

 La pièce principale était un saumon venu d’Écosse on droite ligne pour assister à la fête, et qu’une des dames de la halle avait offert à son curé. 

 J’appris ce détail du mari, qui était mon voisin à table, et qui m’avoua que le pauvre poisson avait pesé de son vivant soixante-cinq livres. 

 – Nous l’avons fait venir de la Tweed, me dit-il avec orgueil, car, voyez-vous, il n’y a que la Tweed pour des bêtes de cette dimension. Nos rivières de France n’ont rien de pareil. 

 Je demandai bonnement ; 

 – Qu’est-ce que c’est que ça, la Tweed ? 

 Il répondit avec orgueil : 

 – Comment ! vous ne savez pas ce que c’est que la Tweed ? Mais j’oubliais que vous êtes épicier… 

 – Négociant en denrées coloniales, monsieur. 

 – C’est ce que je voulais dire. L’a. Tweed, voyez-vous, c’est une rivière d’Écosse qui est comme la mère et la nourrice des saumons. 

 Je me suis laissé dire qu’ils la remplissaient jusqu’aux bords, tellement que l’eau pouvait à peine couler. C’est un Marseillais qui l’a vu et qui me l’a raconté. Ma femme, alors, ne m’a pas laissé tranquille jusqu’à ce que j’aie fait venir le saumon, Malheureusement, Mouseigneur et ses grands vicaires en ont mangé la moitié. 

 C’était vrai. Tout un côté manquait ; mais Dorothée, pleine d’artifice, avait tourné le saumon de manière qu’enveloppé de persil et d’herbes de toute espèce, il paraissait encore tout entier. 

 En revanche, le reste du souper était intact et, pendant. un quart d’heure au moins, nous mangeâmes et bûmes tous, sans parler, comme des chanoines. 

 Alors le nouveau curé se leva et porta la santé de Monseigneur, tout le monde lui fit raison avec enthoue, et la conversation commença. 

 Je n’oserais dire qu’on ait parlé beaucoup de théologie ce jour-là. D’abord, excepté les quatre vicaires de Saint-Eustache et le curé, je ne crois pas qu’il y eût six personnes sur trente, dans toute la société, qui eussent jamais appris trois mots de latin. 

 j’en savais un peu, moi, mais pas beaucoup, parce que mon frère aîné, qui devait hériter de la boutique de mon père, étant mort à vingt ans, on me retira du collège d’Harcourt, où j’étudiais pour être prêtre, et l’on me mit au comptoir quand je commençais à peine ma rhétorique. Toute ma science aurait tenu sans peine dans le cerveau d’un récollot, qui est, dit-on, le plus ignorant et le plus crasseux de tous les moines. 

 Le curé de Saint-Eustache, renommé pour sa science dans tout le quartier, était de trop bonne humeur pour prêcher à table. Au contraire, il pressait chacun de boire et de manger suivant ses forces et même au delà. Il disait où l’on trouve les meilleurs vins, les meilleures viandes, les volailles les plus grasses et, comme disaient ses ennemis, la meilleure victuaille en tout genre. Il donnait la recette de plusieurs sauces. 

 Il racontait des histoires salées ; mais comme il n’y avait pas de dames et comme il ne désirait plus monter en grade, il ne faisait pas la petite bouche. Enfin il mit tout le monde en train, quoique honnêtement, et nous étions si joyeux qu’on se parlait deux à deux sans s’écouter, qu’on criait, qu’on s’interrompait réciproquement, et que je n’avais de ma vie entendu un plus terrible vacarme. 

 Tout à coup, au dessert, comme mon voisin, le – marchand de saumons de la Tweed, allait proposer la santé du curé, Dorothée, qui était sortie un instant pour préparer le café et souper elle-même, rentra d’un air effrayé et me dit tout bas : 

 – Monsieur Marteau, monsieur Marteau, venez vite. On vous demande ! 

 Effrayé sans savoir pourquoi, je me lève, je jette ma serviette sur la table et je suis précipitamment Dorothée. 

 Un enfant, le fils d’un de mes voisins, était à la porte et me crie : 

 – Monsieur Marteau, venez vite ! Le feu a pris chez vous. La maison est en flammes. Tout le quartier va brûler ! 

 Jamais je n’avais reçu un coup pareil. Je dis à Dorothée d’avertir tout bas M. le curé quand je serais parti. Je pris ma canne et mon chapeau dans l’antichambre, et tout en sortant et courant chez moi, je demandai à l’enfant : 

 – Où est Ninon ? 

 – On ne sait pas, monsieur Marteau ! On ne sait pas ! Personne ne l’a vue. 

 Je m’écriai : 

 – Ah ! mon Dieu ! voilà ce que je craignais ! Voilà mes pressentiments ! Mon enfant ! ma pauvre enfant !… Et Jeannette ? 

 – On ne sait pas non plus. On a entendu crier : Au feu ! au feu ! au secours ! au voleur ! à l’assassin ! au feu ! au feu ! au feu ! C’est Jeannette qui criait. On a reconnu sa voix. Mais on ne l’entend plus. Elle est peut-être morte. 

 Enfin, à force de courir avec l’enfant, j’arrivai tout essoufflé sur la place. Je pouvais à peine respirer. Plus de trois mille personnes étaient déjà rassemblées et regardaient oc spectacle. 

 Ma maison, qui .faisait le coin de la rue, était à moitié brûlée. Ma boutique, garnie de toutes sortes de marchandises, n’était plus qu’un brasier. Deux étages s’étaient écroulés l’un sur l’autre et tous deux ensemble dans ce brasier. On ne voyait plus rien de la chambre ni des vêtements de ma pauvre Ninon, excepté un fichu de soie rose que je lui avais donné deux mois auparavant, et que le vent avait emporté sur la place. 

 En voyant cet horrible malheur, je m’élançai pour chercher ma fille dans le corridor qui suivait ma boutique et l’arrière-boutique, et qui conduisait de l’une à l’autre rue. 

 Là aussi tout était en feu. Je criai de toutes mes forces : 

 – Ninon ! Ninon ! où es-tu ? 

 Rien ne répondit. Le peuple, au dehors, criait : 

 – C’est le père, c’est le pauvre père Marteau ! il va se tuer ! sa fille est perdue ! 

 Au même instant je reçus un éclat de poutre sur la tête et je tombai presque évanoui. Alors quatre ou cinq de mes voisins vinrent me prendre de force et m’emmenèrent. On me transporta malgré moi dans une maison de l’autre côté de la place, et l’on me coucha sur un matelas où les bonnes femmes des environs me donnèrent mille soins pendant que leurs maris, sous la direction du commissaire et du chevalier du guet, manœuvraient deux vieilles pompes à incendie et faisaient la chaîne jusqu’à la rivière. 

 Il ne s’agissait plus, malheureusement, de sauver ma maison ni ma fille, mais d’empêcher le fou de s’étendre sur la place, où beaucoup de maisons étaient en bois. Dans un quartier si populeux et si commerçant, au centre de Paris, le feu pouvait s’étendre et brûler un quart de la ville. 

 Pendant qu’on me pansait et qu’on me faisait avaler des bouillons, de l’eau de mélisse et de tout ce qu’on croyait propre à me ranimer, la conversation allait son train et j’entendais tout sans avoir la force d’interrompre ou de répondre. 

 – Vous savez comment le feu a pris, madame Barentin ? demanda l’une des dames qui étaient là. Mon garçon y était. Il a tout vu. 

 – Oh ! dit Mme Barentin, racontez-nous donc ça, madame Legrand. Ça devait être terrible ! 

 – Oui, si l’on veut ; mais, voyez-vous, il paraît que c’était encore plus curieux. 

 – Oh ! si l’on peut dire ! s’écria Mme Barentin. 

 – Oui, curieux ! Vous allez voir comment. Vous pouvez m’en croire. Je tiens ça tout chaud de mon garçon, et Polyte, voyez-vous, n’a jamais menti. D’ailleurs, il n’a pas encore l’âge de mentir ; il aura quatorze ans à la saint Jean… 

 – Eh bien, qu’est-ce qu’il a dit, votre Polyte ? interrompit Mme Barentin, impatientée sans doute et brûlant de sayoir les nouvelles. 

 – Il m’a dit qu’il était sur la place à flâner avec ses amis, et qu’il regardait la fenêtre de Ninon Marteau. 

 – Voyez-vous ça, le sacripant ! dit une autre dame. Il n’y a plus d’enfants, sur ma parole, il n’y a plus d’enfants ! 

 – Ça, c’est vrai, reprit la mère avec orgueil. Polyte a des dispositions. Il fera un jour le bonheur de plus d’une dame et de plus d’une demoiselle, c’est moi qui vous le garantis !… Enfin, il regardait la fenêtre de Ninon. Il paraît que cette petite fille fait tourner les têtes du quartier. Et même, comme à force de se promener, les autres, fatigués, l’avaient planté là, il faisait des vers : 

 0 Ninon, Ninon, ma belle, 

 Seras-tu toujours cruelle ? 

 Lorsque, tout à coup, il a vu la porte s’ouvrir secrètement, et trois hommes sont entrés, sans bruit, l’un après l’autre. 

 – Oh ! s’écria l’une des voisines indignée. 

 – Ah ! ah ! dit à son tour Mme Barentin. Mais alors la petite Ninon n’était donc pas ce qu’elle paraissait. Ah ! la sainte-n’y-touche ! 

 J’aurais voulu pouvoir me lever et souffleter la bonne dame, mais les forces me manquèrent, même pour crier, et je demeurai étendu sur mon matelas. 

 – Mais, dit une voisine, il faut savoir qui est-ce qui a ouvert la porte. 

 – Oh ! répliqua Mme Barentin, nous savons bien qu’une porte ne s’ouvre pas toute seule ! 

 – Possible, madame, s’écria la mère de Polyte, mais ce n’est pas Ninon qui l’a ouverte, j’en mettrais ma main au feu !… D’ailleurs Polyte l’a vue assise au second étage qui regardait les étoiles. 

 – Alors, reprit aigrement Mme Barentin, si ce n’est pas Ninon, c’est Jeannette. 

 J’écoutais la réponse avec inquiétude, car j’avais grande confiance dans ma pauvre Jeannette ; mais la bonne, femme répondit : 

 – Je ne sais pas qui c’est. Peut-être ces brigands avaient forcé la serrure. Enfin la porte s’est ouverte. Ils sont entrés. Polyte qui les regardait dans l’ombre, s’est douté de quelque chose, a voulu voir ce que c’était… Mais voyez le malheur ! il a écouté d’abord derrière la porte et n’a rien entendu, excepté qu’on causait à voix basse dans la boutique, comme quand on veut cacher un secret. Devinez ce qu’il a pensé ? 

 En même temps elle fit une pause pour attendre la réponse. 

 – Dites donc vite ! 

 – Il a pensé que le père Marteau, qui est épicier, faisait la contrebande et qu’on lui apportait du sel, du sucre et du tabac pendant la nuit. Alors mon Polyto, qui est d’une discrétion au-dessus de son âge, n’a pas voulu, vous pensez bien, faire pincer le père Marteau par les autorités civiles et militaires de la douane ; il a continué de fumer sa pipe (car, vous savez, ce galopin fume déjà comme un homme) en regardant la fenêtre de Ninon. Puis, tout à coup, la chandelle qui était allumée dans la chambre s’est éteinte, et Ninon a crié : – Au voleur ! Au secours ! Jeannette ! 

 Et les chaises et les tables ont dû être renversées, car le bruit était épouvantable. Alors Polyte a voulu entrer et crier au secours, car, tout jeune qu’il est, c’est un lion pour le courage ; mais. voilà que les trois hommes qu’il avait’ vus entrer sont sortis en courant et emportant Ninon, qui criait de toutes ses forces. 

 – Ah ! mon Dieu ! dit Mme Barentin. Mais c’est un enlèvement, cela ! 

 – Oh ! un enlèvement terrible, je vous en réponds. Jeannette criait à son tour, et tout à coup on a vu que le feu venait d’être mis à deux ou trois endroits dans la maison. Polyte est allé chercher le commissaire. Les voisins sont venus, et voilà. 

 – Alors Jeannette est restée dans la maison ? 

 – Possible, madame Barentin ! 

 – Mais alors elle est brûlée vive ? 

 La mère de Polyte leva les épaules, comme pour dire : Que voulez-vous que j’y fasse ? 

 Au même instant, et comme reprenant mes forces peu à peu, je me levais à demi pour faire des questions, je vis entrer M. le curé de Saint-Eustache et deux de mes voisins qui portaient sur un brancard la pauvre Jeannette mourante. 

 Le curé la fit déposer sur un matelas, à côté du mien, et me prit les mains en m’embrassant : 

 – Ah ! mon ami, quel malheur ! 

 Le saint homme’avait les larmes aux yeux. 

 Une foule énorme se pressait à la porte et voulait entrer, car déjà, grâce au secours des voisins qui tous avaient prêté leurs seaux, et aux pompes du quartier qu’on manœuvrait vigoureusement, l’incendie était presque éteint. Ma maison seule était brûlée, ’et je venais du même coup de perdre presque tout ce que je possédais et Ninon. 

 Il ne me restait plus qu’une petite maison à La Va-renne-Saint-Maur, et un grand jardin où j’allais tous les dimanches, en été, planter, bêcher, semer, sarcler, récolter et pêcher à la ligne, car elle était sur le bord de la Marne. Cette maison ne me rapportait rien et ne m’en était que plus chère. 

 Elle me coûtait cher aussi à cause des réparations ; tantôt le toit s’effondrait sous la pluie, tantôt le mur du jardin était emporté par les inondations de la Marne ; tantôt mes poules avaient la pépie et mes lapins la diarrhée. Enfin tous les malheurs qui peuvent tomber sur un propriétaire. Mais quelle joie quand, par un beau soir, entre le dîner et le souper, assis sur un mur. qui plongeait presque dans la Marne, je pouvais jeter ma ligne dans l’eau, ayant à côté de moi ma boîte d’asticots, sur la tête un grand chapeau de paille, sur le dos. ma large, veste de nankin, et quand je sentais mordre le goujon et l’ablette ! 

 Car ils mordaient, les malheureux ! Ils venaient autour de l’hameçon par demi-douzaines, d’abord, puis par douzaines, par centaines, par milliers. Pour les attirer, Ninon et moi nous jetions des mies de pain, feuilles de chou, tous les débris de la cuisine de Jeannette. 

 Les pères et les mères venaient les premiers, lentement, avec défiance ; je les laissais faire : je demeurais immobile sur mon mur comme une statue sur son socle. Alors, ils goûtaient le pain, le trouvaient bon et appelaient le reste de la famille, les fils, les filles, les neveux, les nièces, les cousins, les cousines, et enfin tout le peuple. 

 Puis, l’un d’eux mordait à l’hameçon. Je voyais la ligne au bout de laquelle frétillait le goujon, et alors c’étaient des cris de joie de Ninon qui applaudissait à mon adresse, et qui prenait la ligne à son tour ; mais elle n’était pas de ma force. Il faut tant de qualités pour faire un bon pêcheur à la ligne (de la finesse, de la dissimulation, de la prudence, de la discrétion, de la patience surtout), qu’on doit croire qu’il gouvernerait aisément les hommes s’il voulait s’en donner la peine ; et c’est pour cela que saint Pierre, le fameux pêcheur du lac de Génésareth, fut choisi par Notre Seigneur Jésus-Christ pour être le premier des papes. 

 Je ne sais comment toutes ces pensées me vinrent à la fois au moment où j’avais perdu tout ce que j’aimais sur la terre. Peut-être étais-je si désespéré que le bon Dieu me les envoya pour me distraire un peu do mon malheur. Peut-être. était-ce un commencement de folie. 

 A la fin, le vieux curé de Saint-Eustache, qui avait amené le chirurgien et qui s’occupait à panser la pauvre Jeannette, revint à moi avec le commissaire et me dit en me frappant sur l’épaule ; 

 – Marteau ! 

 Je levai les yeux sur lui sans répandre. Il reprit : 

 – Marteau, mon ami Marteau, voulez-vous assister à l’interrogatoire ? 

 – De qui ? 

 – De Jeannette, 

 Ah ! 

 Je me lavai lourdement, et je le, suivis. On avait transporté Jeannette dans une pièce voisine, et l’on fit sortir tout le monde, excepté le commissaire, son greffier et moi. 

 En me voyant, la pauvre femme tendit les bras vers moi et me dit d’une voix faible : 

 – Pardonnez-moi, monsieur Marteau ! Pardonnez moi ! Si j’avais su ! Mais je ne pouvais pas savoir !… Ah ! le scélérat ! 

 Je demandai en pleurant : 

 – Jeannette, qu’avez-vous fait de ma fille, de ma pauvre Ninon ? 

 – Ah ! monsieur ! ce n’est pas moi, je le jure ! 

 Et elle prononçait quelques paroles entrecoupées de sanglots. 

 Le commissaire dit tout bas au curé et à moi : 

 – Il faut l’interroger tout de suite ; le chirurgien dit qu’elle sera morte dans une heure. 

 Alors le greffier se mit en posture d’écrire et l’interrogatoire commença. 

 – Jeannette, demanda le commissaire, dites tout ce que vous savez. Qu’est-ce qui s’est passé ? 

 Et comme elle gardait le silence et paraissait réfléchir : 

 – Mon enfant, ajouta doucement le curé, au nom de votre salut éternel, dites la vérité ! Songez que vous allez comparaître devant Dieu ! 

 Elle poussa un profond soupir et répondit : 

 – M. Marteau était sorti depuis plus d’une heure pour aller souper chez vous, j’avais fermé la porte à double tour et j’allais me coucher quand j’ai entendu un peu de bruit en bas dans la boutique… 

 – Étiez-vous en bas ? 

 – Non, en haut, dans le cabinet où je couche à côté de la chambre de Mlle Ninon, au second étage. J’ai cru, d’abord, que les rats se battaient autour de quelque fromage, vous savez, monsieur Marteau, ça peut arriver, et que la chatte les poursuivait. Alors je n’ai pas bougé, et je me suis mise à genoux pour faire ma prière du soir… Comme j’en étais à : « Notre père qui êtes aux cieux. » j’ai entendu qu’on parlait tout bas, bien bas, et qu’on montait l’escalier avec précaution. Ces hommes devaient avoir les pieds mis pour faire moins de bruit. 

 – Quels hommes ? demanda le commissaire. Ils étaient donc plusieurs ? Vous les avez donc vus ? 

 – Si je les ai vus ! Une minute seulement ! Mais ils m’ont tuée ! 

 – Combien étaient-ils ? 

 Elle hésita un instant et dit : 

 – Trois ! 

 Le commissaire remarqua cette hésitation, et dit sévèrement : 

 – Prenez garde, Jeannette ! N’étaient-ils que trois ? 

 Elle répondit : 

 – Monsieur le commissaire, ne m’en demandez pas davantage. C’est bien assez de tous les péchés que j’ai faits pendant ma vie ; ne m’en faites pas faire un nouveau à l’heure de la mort !… Ah ! je suis bien punie, mon Dieu ! 

 Et elle se retourna du côté du mur. 

 Le curé dit au commissaire : 

 – Monsieur, n’insistez pas. Cette pauvre femme a peut-être quelque raison de ne pas tout dire. Avec ce qu’elle dira, nous retrouverons facilement la trace des coupables. Vous, mon enfant, continuez. 

 Jeannette reprit : 

 – En entendant qu’on montait l’escalier, j’ai eu peur, et prenant ma lampe, j’ai ouvert la porte et j’ai regardé. C’est alors que j’ai vu ces hommes. L’un d’eux était déjà tout près de la porte. Il a soufflé la lampe et m’a dit tout bas : La vieille, si tu dis un mot, tu es morte ! Alors ils ont ouvert la porte de la chambre et j’ai crié tout de suite : Au feu ! au feu ! au voleur ! à l’assassin ! au. feu ! 

 Au même instant, Ninon, qui était assise à sa fenêtre, s’est retournée, a crié comme moi. On a éteint la chandelle qui était dans sa chambre, on s’est jeté sur elle dans l’obscurité, et on l’a emportée. Elle s’est débattue de toutes ses forces, la pauvre enfant, car j’entendais renverser la table, les chaises, le guéridon. J’ai voulu l’aider, mais j’ai reçu un grand coup de couteau dont je vais mourir. 

 – Comment le feu s’est-il mis dans la maison ? 

 – Ah ! voilà !… Les voisins ont entendu qu’on criait chez nous. Ils ont commencé à se rassembler sous la fenêtre. Le petit Polyte, qui était sur la place, a raconté ce qu’il avait vu ; moi-même, malgré ma blessure, j’ai crié de toutes mes forces. Alors les brigands ont eu peur d’être poursuivis, et j’en ai entendu un qui disait aux autres : « Mettez le feu partout, ou nous sommes perdus ! M. le duc est bien assez riche pour payer la maison du père Marteau, s’il en a envie ! » 

 Le commissaire demanda encore : 

 – Monsieur le duc ? quel duc ? De qui parlez-vous, Jeannette ? 

 Elle rassembla toutes ses forces et répondit : 

 – Monsieur le duc d’Uzerche et de Ventadour ! 

 Le commissaire reprit d’une voix solennelle : 

 – C’est grave, ce que vous dites là, femme Jeannette. Comment avez-vous reconnu qu’il s’agissait du duc d’Uzerche puisqu’on ne l’a pas nommé devant vous ? 

 Ah ! dit-elle, ce n’est pas lui que j’ai reconnu, c’est. 

 Elle s’arrêta en frémissant. 

 – Quelqu’un de sa suite sans doute, un laquais, un valet, de pied ? demanda le commissaire. 

 Elle fit signe qu’elle ne parlerait pas davantage et demanda à se confesser. Le commissaire insista inutilement. Le curé, de Saint-Eustache et moi nous ne soupçonnions que trop la triste vérité et l’intérêt que la malheureuse Jeannette pouvait avoir à se taire. 

 Après un moment d’attente, le curé dit : 

 – Monsieur le commissaire, si vous continuez vos questions, nous n’en saurons pas davantage, Laissez-moi confesser cette pauvre femme. Dieu l’éclairera peut-être et lui commandera de révéler ce qu’il nous reste à savoir… Attendez-moi dans la chambre à côté de celle-ci, et vous, Marteau, mon ami, sortez aussi ! 

 Nous obéîmes tous deux, et le greffier nous suivit avec son écritoire. Tous les voisina nous attendaient pour savoir des nouvelles ; mais j’étais trop abattu pour répondre à leurs questions, et le commissaire les regarda d’un air si sévère qu’ils eurent peur d’être pris pour les vrais coupables et n’osèrent l’interroger. 

 En revanche, l’un d’eux raconta qu’il avait vu, en rentrant chez lui après avoir passé la journée chez des amis, à Vincennes, une voilure attelée de deux chevaux et arrêtée dans la rue où le corridor de ma maison aboutissait par derrière. 

 Comme il battait le briquet et cherchait à ouvrir sa porte avec son passe-partout, il avait entendu de grands cris, puis il avait vu des flammes s’élever au-dessus de mon toit, et il avait voulu crier à son tour, avertir les voisins do porter du secours. Mais au même instant trois hommes armés (ou qui devaient l’être, car il avait entendu un bruit do ferraille heurtée) avaient paru, portant dans leurs bras une femme qui se débattait de toutes ses forces. 

 Un quatrième avait refermé la portière, monté sur le siège, pris les rênes et lancé les chevaux au galop. 

 – Il fallait los arrêter, dit le commissaire. 

 – Monsieur, répliqua l’homme, j’étais seul, sans armes, et je ne savais pas si ça se faisait par ordre du roi ou autrement. Ces choses-là arrivent si souvent depuis quelque temps, et M. le lieutenant de police s’en occupe si peu !… 

 – C’est assez, taisez-vous ! dit impérieusement le commissaire, 

 – C’est que, voyez-vous, ajouta l’autre, si l’on allait me mettre au cachot pour avoir vu ce que je ne devais pas voir. 

 Alors le commissaire répliqua : 

 – Prenez garde d’y être mis pour avoir dit ce qu’il ne fallait pas dire. 

 Au même instant, M. le curé de Saint-Eustache ouvrit la porte et nous fit entrer. 

 – J’ai confessé Jeannette, dit-il, et lui ai donné l’absolution à condition qu’elle ne cacherait rien à la ustice. Ecoutez, monsieur le commissaire. 

 Alors Jeannette nous dit : 

 – Monsieur Marteau, pardonnez-moi. C’est ma faute, c’est ma très-grande faute. C’est moi qui ai ouvert la porte à ces bandits. 

 – Oh ! 

 – C’est moi, c’est-à-dire .c’est mon fils, c’est Jacquot… Vous m’aviez défendu de le recevoir. J’ai eu tort. J’en suis bien punie. Il est venu en votre absence, quand vous étiez à la promenade avec Mlle Ninon. Quand vous êtes revenu, je ne vous attendais pas si tôt. Je lui ai dit de se sauver, et je lui ai donné tout l’argent que j’avais. J’ai cru qu’il était parti. Pas du » tout. 

 Il s’était caché je ne sais où, à la cave ou au grenier, car il connaissait toute la maison. Il y était resté si longtemps ! Après votre départ, il ne s’est pas montré, de peur d’être chassé par Ninon. 

 C’est lui qui a ouvert la porte fermée à double tour. C’était bien facile. Ma clef était toujours pendue au même clou. Vous savez le reste. 

 – C’est lui peut-être aussi qui vous a donné le coup de couteau ? demanda le commissaire. 

 Elle répondit vivement : 

 – Oh ! non, monsieur ! Tout le reste, mais pas cela. Il ne m’a ni menacée, ni frappée. Non, non, jamais ! 

 Ce furent ses dernières paroles. Cinq minutes plus tard, elle était morte. 

 Pauvre Jeannette ! Elle payait bien cher la faiblesse qu’elle avait toujours eue pour son coquin de fils ! 

 Quand elle eut rendu le dernier soupir, le curé, me voyant consterné et hors d’état de prendre une résolution, me dit : 

 – Mon ami, ce n’est plus d’elle qu’il s’agit ; c’est de Ninon ! 

 A ces mots, je me réveillai comme d’un profond sommeil, et je m’écriai : 

 – Où la trouver ? Où l’a-t-il fait transporter ce duc de malheur ! 

 Le commissaire me reprit avec gravité : 

 – Monsieur, la douleur vous égare. M. le duc de Ventadour et d’Uzerche est accusé, mais non convaincu du crime de rapt. Et par qui accusé ? Par une vieille femme qui ne l’a pas vu, qui accuse en même temps son propre fils (lequel, je l’avoue, est un mauvais drôle, capable de tout), taudis que M. le duc d’Uzerche est un grand seigneur, un parfait gentilhomme, capitaine des gardes du corps de Sa Majesté, signalé par son courage dans la dernière-guerre… 

 Comme le commissaire allait continuer cet éloge, le bon curé de Saint-Eustache l’interrompit : 

 – Monsieur, il est bien facile de s’assurer si l’accusation de Jeannette est fondée. Allons ensemble à l’hôtel d’Uzerche. Vous ferez (vous êtes autorisé par les circonstances) toutes – les perquisitions et questions nécessaires. Je ne demande pas mieux, pour ma part, que de croire à l’innocence de M. le duc. 

 Le commissaire parut embarrassé. C’était pourtant un honnête homme, ou à peu près. Mais il craignait de déplaire à son chef, le lieutenant de police, dont il connaissait l’intimité avec le duc ; il pressentait un crime horrible et craignait de trouver le coupable. 

 Il répliqua d’un ton rogue : 

 – Monsieur le curé, je ferai ce qu’il faut faire. Je n’ai besoin de personne pour m’enseigner mon devoir. Avant tout, il faut que je prenne les ordres de M. le lieutenant de police. 

 En même temps il tourna le dos pour Sortir. Mais le bon curé, que je n’avais jamais vu si vaillant ni si animé, le retint : 

 – Restez ! dit-il, les ordres vont arriver tout à l’heure, car j’ai écrit moi-même, dès le premier avis de ce malheur, à M. de Sartine, en le priant de donner des ordres pour arrêter le coupable, quels que fussent son nom et sa qualité. 

 – Mais, dit le commissaire ébranlé, vous le prenez bien haut, monsieur le curé ! 

 Comme le curé allait répliquer, son secrétaire entra : 

 – Monsieur, dit-il, M. le lieutenant de police est à Versailles depuis ce matin. Les bureaux sont fermés. Personne n’a voulu m’écouter ni donner d’ordre. 

 – J’en donnerai donc moi-même, dit le bon curé ; Monsieur, vous voyez que le temps presse. 

 – J’ai envoyé des agents de tous les côtés, dit le commissaire ; on poursuit les ravisseurs. Attcnduns leur retour. 

 Le curé leva les épaules, et me prenant par le bras : 

 – Venez, Marteau. Si la police ne fait pas son devoir, je ferai le mien, moi ! et je rendrai compte de tout, demain, à Mgr l’archevêque de Paris ! 

 Ce nom révéré fit frémir le commissaire. Pour ne pas se brouiller avec un duc, fallait-il s’attirer la haine d’un curé et d’un archevêque ? Il nous dit d’un air résolu : 

 – Marchez devant, messieurs ! 

 Et, en effet, il nous suivit avec son greffier. Le peuple assemblé sur la place allait suivre aussi, mais le curé fit venir une voiture de place, monta dans l’intérieur avec nous et ordonna : 

 – Cocher, à l’hôtel d’Uzerche ! 

 On cria de tous côtés, car cette scène avait eu des milliers de témoins : 

 – Vive M. le curé de Saint-Eustache ! Vive le père du peuple ! Voilà un saint homme et qui n’abandonné pas ses paroissiens ! 

 Le cocher par-tit au grand trot, et nous arrivâmes bientôt devant la grande porte de l’hôtel. 

 Sur la route, pour me rassurer ou peut-être pour me consoler, le bon curé me disait : 

 – N’ayez pas peur, ami Marteau ; si elle est dans l’hôtel, nous la reprendrons ! Si Jeannette ne s’est pas trompée, ce duc est Un grand scélérat ; mais Jeannette elle-même n’a rien vu. Elle n’a entendu qu’un mot lancé au hasard, et peut-être destiné à égarer la justice ! 

 Le suisse de l’hôtel ouvrit la porte au premier coup de sonnette et demanda qui était là. 

 – Dites à M. le duc d’Uzerche, répondit le curé, que M. le curé de Saint-Eustache et M. le commissaire de police du quartier Saint-Merry demandent à le voir. 

 Ces noms redoutés de commissaire et de curé donnèrent au gros suisse une agilité extraordinaire. 

 Il suivit la longue allée de chênes et de platanes qui traversait le parc, entra, fit sa commission et revint en deux minutes. 

 – Monseigneur le duc vous attend, dit-il. 

 Nous descendîmes tous les quatre, – le curé, le commissaire, le greffier et moi, – et nous le suivîmes dans l’allée jusqu’à un petit salon dont la porte s’ouvrait au rez-de-chaussée, sur le jardin. 

 C’est là que le duc nous attendait. 

 Il était vêtu d’une magnifique robe de chambre et assis dans un de ces fauteuils que M. de Voltaire a mis à la mode depuis longtemps. Il lisait ou feuilletait un gros volume de l’Encyclopédie de M. Diderot. Tout en feuilletant, il bâillait de toute sa force. 

 Nous eûmes le temps de le voir, car son bâillement n’était pas fini quand nous entrâmes. Un valet de pied, averti par le suisse, nous annonça tous les trois ; pour le greffier du commissaire, il passait par dessus le marché ou plutôt il resta dans l’antichambre, attendant des ordres. 

 M. le duc, entendant la porte s’ouvrir et se fermer, leva les yeux et vint au devant de nous de l’air le plus gracieux. Il serra les deux mains du curé, qui ne put s’en défendre, le conduisit jusqu’à un fauteuil, eut pour moi des égards à peu près pareils, répondit d’un air assez impertinent aux saluts profonds du commissaire, lui désigna de loin un pliant, et, se rasseyant lui-même, engagea la conversation : 

 – Mon cher curé, et vous, mon cher Marteau, dit-il, quel bon vent vous amène ici ce soir ? Je ne m’attendais pas à vous voir si tôt ou si tard. 

 En effet, il était onze heures du soir. 

 – Monsieur le duc, répliqua gravement le bon curé, c’est un malheur terrible qui nous oblige à venir. 

 Le duc s’écria d’un air étonné : 

 – Quel malheur ?… Vous m’effrayez, mon cher curé. Si c’est un malheur qu’on puisse réparer, croyez 

 que tout mon crédit est à votre service. 

 Je fus indigné de sa fausseté, et je lui criai : 

 – Monsieur le duc, rendez-moi ma fille ! ma pauvre Ninon ! 

 – Votre fille, mon cher Marteau !… Qu’cst-il donc arrivé, au nom de Dieu ! 

 Et il se leva avec émotion. Je pensai alors que le duc était innocent ou qu’il était un grand comédien. 

 On aurait dit qu’il prenait autant de part à mon malheur que moi-même. 

 Le curé prit la parole et raconta ce qui s’était passé et l’accusation de Jeannette mourante. 

 M. le duc d’Uzerche l’écoutait sans l’interrompre même par un mot. Quand le curé eut fini de parler, il leva les mains au ciel et dit : 

 – Gomment 1 vous m’avez cru coupable d’un crime si horrible 

 Le curé parut douter et lui dit : 

 – Monsieur le duc, nous ne croyons rien ; mais cette malheureuse femme qui allait comparaître devant Dieu, son créateur, et qui le savait, comment aurait-elle osé mentir à M. Marteau, à M. le commissaire, à moi et surtout au juge suprême, Celui devant qui les rois eux-mêmes sont forcés de courber la tête ! Le duc répliqua : 

 – Monsieur le curé, je ne comprends rien à cela, sinon que la femme dont vous parlez était folle ; qu’elle a dit au hasard le premier nom venu, le mien d’abord, parce qu’elle avait entendu parler de moi par sou fils, qui était, en effet, à mon service il y a quelques jours, et que j’ai chassé honteusement pour des raisons que vous connaissez bien. Peut-être même a-t-elle cru que je voudrais protéger ce drôle. Qui sait ce qui peut passer dans l’esprit d’une mourante ? 

 Cela paraissait assez vraisemblable. Il ajouta : 

 – Je ne me défends pas d’avoir aimé Mlle Ninon, et de l’aimer encore avec idolâtrie ; mais un gentilhomme de mon nom et de ma race, monsieur le curé, ne s’abaisse pas jusqu’au crime ! 

 Le curé hésitait. Je me levai et je dis : 

 – Monsieur le duc, permettez-vous qu’on fasse des recherches dans votre hôtel ? 

 Il répondit d’un air de générosité : 

 – Monsieur Marteau, tout autre que vous ne me tiendrait pas impunément un pareil langage ! Mais je pardonne tout à la douleur d’un père. Cherchez, cherchez vous-même, mon ami, allez avec le commissaire, fouillez partout. Plût à Dieu qu’au prix de mon sang je pusse retrouver Ninon et vous la rendre !… Vous, monsieur le curé, restez avec moi, je vous prie, 

 Puis tout à coup, comme s’il eût été frappé d’une idée soudaine : , 

 – Attendez encore, monsieur Marteau. Vous venez de voir de quoi j’étais occupé. Je mourais d’ennui, et pour me distraire, je lisais l ’Encyclopédie. 

 – C’est un livré bien dangereux, dit le curé. 

 – " Bien ennuyeux surtout, mon vieil ami, et je bâillais si fort que vous avez dû m’entendre de l’antichambre. Si vous n’étiez pas venus, je me serais couché dans cinq minutes. Et voulez-vous savoir à quoi j’ai passé la journée depuis la messe solennelle d’installation où vous m’avez vu ce matin ? Ce récit. vous persuadera de mon innocence mieux que tout le reste. 

 Il tira le cordon de la sonnette. Le valet de chambre entra ; 

 – Saint-Marc, dit le duc, expliquez à M. le curé de Saint-Eustache ce que j’ai fait depuis ce matin. Parlez franchement, N’oubliez rien. 

 Le valet de chambre, sans s’étonner, répondit : 

 – A sept heures, je suis entré dans la chambre do M. le duc, et je l’ai coiffé et rasé comme à l’ordinaire. A huit heures, M. le duc a pris son chocolat et reçu le rapport du major des gardes françaises. A huit heures et demie, il a fait demander si la marquise de Latour-Maubrac, sa sœur, était habillée. A neuf heures moins le quart, M. le duc et Mme la marquise sont allés entendre la messe à Saint-Eustache. A midi, M. le duc est sorti de l’église. 

 – Qu’est-ce que j’ai dit de M. le curé de Saint-Eustache, sous le porche, après la cérémonie ? 

 – M. le duc a dit à Mme la marquise que M. le curé avait été très-éloquent. 

 – Bien, continuez. 

 – M. le duc est rentré pour dîner. Mme la marquise, après dîner, est partie pour Versailles. M. le duc, qui s’ennuyait, est monté à cheval et a galopé quelque temps au bois de Boulogne. J’accompagnais M. le duc, et je ne l’ai pas quitté d’une minute. Nous sommes rentrés à l’hôtel. 

 A sept heures, M. le duc a demandé son souper et mangé comme à l’ordinaire, c’est-à-dire très-peu, puis il s’est promené dans le parc en faisant ou récitant des vers, je ne sais pas lequel des deux. 

 A neuf heures, M. le duc est rentré dans le petit salon et s’est fait donner le troisième volume de l’Encyclopédie… Voilà le récit exact de la journée de M. le duc. 

 – C’est bien, Saint-Marc. Vous pouvez sortir. 

 Et quand le valet de chambre fut sorti : 

 – Eh bien, reprit le duc d’Uzerche, êtes-vous convaincus de mon innooenoe ? Est-ce la journée d’un scélérat, d’un infâme ravisseur ? 

 Au même instant le commissaire entra et dit : 

 – J’ai fouillé l’hôtel de la cave au grenier et interrogé tous les serviteurs de M. le duc. Il n’y a rien de suspect. 

 – Monsieur le duc, dit alors le bon curé, jo regrette. 

 Mais la duc l’interrompit avec chaleur : 

 – Ne regrettez rien, mon ami ; ni vous, monsieur Marteau ! Dès demain, je veux faire mieux que de vous prouver mon innocence. Je veux vous servir de toutes mes forces et lancer sur les traces des scélérats toute la police du royaume. 

 Quand nous fûmes sortis, le curé me dit : 

 – Je doute encore ! 

 Pour moi, je ne doutais plus. Puisque le duo d’Uzerche était innocent, le coupable devait êtpe ce maudit Rienquivaille, entré dans ma maison pour mon malheur. Tout s’expliquait alors, mes pressentiments, l’émotion de Ninon, qui peut-être avait voulu fuir, mille indices secrets. 

 Comme nous sortions de l’hôtel d’Uzerche, je voulus prendre congé du bon curé de Saint-Eustache ; mais il me retint et demanda : 

 – Où allez-vous ? Mon ami, ma maison est la vôtre. C’est là d’ailleurs que M. le commissaire et M. le lieutenant de police sont priés d’envoyer toutes les nouvelles qu’ils auront reçues de Ninon ou qui peuvent mettre sur la trace de ses ravisseurs. 

 Je le suivis sans résistance et presque sans pensée, tant j’étais accablé de l’effroyable malheur qui venait de tomber sur moi. 

 Quand nous fûmes arrivés au presbytère, qui est au bas de la rue Montmartre, le commissaire du quartier Saint-Merry, qui était venu avec nous jusque là, me fit ses adieux d’un air plus touché qu’on n’aurait pu le croire d’un homme de sa profession, et dit au curé : 

 – Monsieur, je vous jure maintenant que je suis certain que M. le duc de Ventadour et d’Uzerche n’est pour rien dans cette horrible affaire, et que je ferai toute la diligence possible pour retrouver Ml le Ninon Marteau. 

 Le curé répondit à son salut et à celui de son greffier par un signe de la main ; puis, levant les épaules, quand il fut parti : 

 – Voilà, dit-il, la justice humaine ! Celui-ci, tout honnête homme qu’il est, car il l’est, en effet, mais par comparaison ! n’aurait pas bougé s’il avait du mettre la main au collet d’un duc d’Uzerche, favori de Sa Majesté. 

 En revanche, comme il voit que le duc est innocent (ou comme il le croit), il va se montrer plein de zèle. Gare aux coupables, s’il les rencontre ! 

 Mon ami, en ce’ monde comme en l’autre, il n’y a jamais eu, il n’y aura jamais que la justice de Dieu ! 

 Tout en parlant, il monta l’escalier et me montra une chambre à côté de la sienne. 

 – C’est là que vous allez coucher, dit-il, car il est maintenant deux heures du matin. Tâchez de dormir. Après la messe de. huit heures, je viendrai vous prendre et nous recommencerons nos recherches. 

 Sans me déshabiller ni répondre, je-me couchai sur le lit. J’avais perdu toute intelligence et toute volonté. Mille images confuses flottaient devant mes yeux. Je voyais Ninon sanglante et me tendant les bras ; tantôt c’était le duc d’Uzerche souriant et me demandant la main de ma fille ; tantôt elle était emportée dans une caverne par ce maudit Rienquivaille. 

 Au milieu de ce cauchemar, je fus réveillé par le curé de Saint-Eustache qui me dit : 

 – Venez, mon cher ami, j’ai reçu des nouvelles. Nous allons partir. 

 Il était déjà en habit de voyage et la voiture attendait à la porte. 

 Je me levai précipitamment et je le suivis. Alors il me montra le billet suivant qu’avait envoyé le commissaire : 

 « Nous sommes sur la trace. On a galopé quelque temps dans la rue Saint-Antoine, du côté de la Bastille. La voiture a été remarquée. C’est un vieux carrosse attelé de deux chevaux blancs. Deux hommes étaient assis sur le siège, – le cocher et un autre ; deux autres dans l’intérieur, avec une femme qui a brisé la vitre et appelé au secours. Malheureusement, il n’y avait personne dans la rue à cette heure-là, excepté un ouvrier ébéniste qui a voulu se précipiter au-devant des chevaux et les arrêter. Il a été renversé et blessé au poignet. La blessure est d’ailleurs légère. Je viens d’envoyer cinq de mes agents avec ordre d’arrêter tous les carrosses sur les routes de Flandre et d’Allemagne. » 

 – Il faut aller de ce côté-là, dit le bon curé. 

 En même temps il prit son chapeau et sa canné. Je le suivais, quand la vieille Dorothée nous cria ; 

 – Monsieur le curé, n’oubliez pas votre chocolat. Vous ne savez pas quand vous pourrez dîner. 

 Le saint homme obéit et me força de déjeuner avec lui ; mais nous étions à peine assis lorsqu’un moine entra et d’une voix grave dit à la servante : 

 – Dorothée, laissez-nous ; j’ai besoin de parler à M. le curé. 

 Quand elle fut sortie, il releva son capuchon, ôta sa barbe noire et se montra. 

 C’était Rienquivaille. 

 Le bon curé, qui savait les soupçons que j’avais contre ce garçon, le reçut fort mal et lui dit : 

 – Je vous croyais parti, Jean-de-Dieu ! 

 Mais l’autre, sans se déconcerter : 

 – Je suis parti et je suis revenu, monsieur le curé. J’en rends grâce au ciel ! 

 – Que voulez-vous dire ? 

 – Que j’ai tout appris sur la route et que je viens vous offrir mes services. 

 Et sur un geste que je fis pour l’éloigner. : 

 – Vous ne m’aimez pas, monsieur Marteau, et vous avez tort, car je donnerais ma vie pour ma chère, ma bien-aimée Ninon ; mais ce n’est pas de cela qu’il s’agit… Je sais où elle est maintenant, ou plutôt sur quelle route… 

 – Nous le savons aussi, répliqua le curé. Elle est sur la route de Flandre ou d’Allemagne. 

 Et il montra le billet du commissaire. 

 – Il se trompe ou vous trompe, dit Ricnquivaille ; je l’ai rencontrée cette nuit à Longj umeau, sur la route d’Orléans. 

 – Longjumeau !… s’écria le curé avec étonnement. J’ajoutai : 

 – Si vous l’avez rencontrée, pourquoi. 

 – Pourquoi ne l’ai-je pas délivrée ? N’est-ce pas ce que vous voulez dire, monsieur Marteau ?… Et vous avez raison. Ah ! si j’avais su. 

 – Enfin. dit le curé, où sont les preuves ? 

 – Voici. J’étais parti hier au soir sous ce froc et muni des cent écus que vous m’aviez donnés pour mon voyage en Espagne… Avant de partir, je passai sous la fenêtre de Ninon et je la vis accoudée, belle comme les anges. Sans me faire voir, car vous me l’aviez défendu, je lui envoyai du fond du cœur mes derniers adieux. 

 Je montai un cheval de poste à la barrière de Fontainebleau, et je le renvoyai avec le postillon qui m’accompagnait quand nous fumes arrivés à l’auberge de la Belle-Etoile à Longjumeau. Là, je venais à peine de me coucher depuis un quart d’heure et de m’endormir lorsqu’un grand bruit de carrosse, de chevaux et de grelots se fit entendre. 

 Le carrosse s’arrêta devant la porte, et doux hommes descendirent du siège et demandèrent à boire. 

 Ils parlèrent si haut que j’entendis toute leur conversation avec l’aubergiste. 

 – La vieille ! donnez du vin à ceux qui sont dans le carrosse. 

 – Pourquoi ne descendent-ils pas ? 

 – Qu’est-ce que ça vous fait, pourvu qu’on paye ? répliqua l’autre brutalement. 

 L’hôtesse obéit. 

 Un instant après le carrosse avait changé de chevaux et repartait au grand trot sur la route d’Orléans. Eh bien, j’en suis sûr maintenant, c’est dans ce carrosse qu’on a enlevé Ninon ; et s’ils ont fait semblant d’abord de prendre la route d’Allemagne, c’était pour avoir le temps de fuir sans être poursuivis. 

 – En effet, dit le curé. Tout cela est possible. Mais comment savez-vous que Ninon était dans le carrosse ? 

 – C’est bien simple. Comme je ne dormais pas, averti par quelque pressentiment, je me suis rhabillé et j’ai demandé à la bonne femme qui tient l’auberge qui est-ce qui venait de faire ’tant de bruit. 

 Elle m’a répondu : 

 – Je ne sais pas. Les gens du carrosse’ m’ont dit que c’était une jeune dame qui est devenue folle et qu’on emmène dans sa famille. En effet, quand j’ai voulu lui donner à boire comme aux autres, elle m’a fait signe sans pouvoir parler parce qu’elle était bâillonnée, qu’elle voulait sortir et demander du secours ; mais les hommes qui étaient dans l’intérieur l’ont retenue, et comme j’ai vu qu’elle se débattait, j’ai eu peur et je me suis sauvée. Alors ceux qui étaient dans l’auberge sont montés sur le siège, m’ont payée et sont partis. Ah ! la pauvre jeune dame ! c’est bien dommage, car elle était jolie comme un cœur, – et, tenez, – je crois qu’elle a oublié ou jeté son mouchoir. Le voici. 

 Alors Rienquivaille me montra le mouchoir, que je reconnus tout de suite. Il était marqué des lettres N. M. (Ninon Marteau). 

 Plus de doute maintenant ! Mais si Rienquivaille et le duc étaient innocents, qui pouvait avoir enlevé Ninon ? 

 Rienquivaille continua : 

 – Je ne savais rien de ce qui s’était passé chez vous, monsieur Marteau. Cependant je me sentais inquiet ; j’ai demandé des chevaux de poste pour revenir à Paris ou pour suivre le carrosse ; mais il était déjà bien loin, et j’ai cru qu’il valait mieux venir à Paris tout de suite. Je suis parti à franc étrier, j’ai mis pied à terre à la poste, et je suis allé sur la place Saint-Jacques-la-Boucherie. Là, j’ai tout appris !… 

 – Malheureux garçon ! dit le curé. Vous venez vous mettre dans la gueule du loup ! 

 Rienquivaille répliqua : 

 – Monsieur le curé, ma vie n’est rien si je sauve Ninon. Je connais d’avance le coupable ! 

 – Qui ? 

 – Le duc d’Uzerche ? 

 – Nous l’avons vu cette nuit, dit le curé. Il est aussi innocent que vous-même. 

 Et il raconta notre visite à l’hôtel d’Uzerche. 

 – Monsieur le curé, reprit Rienquivaille, c’est un alibi qu’il se prépare, ce gentilhomme ! Il a fait enlever Ninon par ce misérable Jacquot, qui est son âme damnée, et l’a fait enfermer dans quelqu’un de ses châteaux, car il en a trois en Limousin, à ce qu’on m’a dit. Il ira la retrouver plus tard, quand on ne pensera plus à lui… Au reste, allez de votre côté, je vais aller du mien. Adieu ! 

 Comme il sortait : 

 – Où courez-vous ? demanda le curé. Ne savez-vous pas que la police vous cherche ? 

 – Et moi, je cherche Ninon et je la retrouverai ! s’écria Rienquivaille. Je n’ai peur ni de la police, ni des grands seigneurs, ni du roi, ni de la potence, moi ! Je suis d’une famille où l’on est pendu de père en fils ! On est bien fort quand on sait qu’on ne peut échapper à son destin ! 

 – Mais encore, de quel côté chercherez-vous ? 

 – A Versailles. J’ai des protections ! 

 Le curé leva les bras au ciel. 

 – Il a des protections !… chez M. de Sartine, sans doute ?… 

 – Peu importe, monsieur le curé. Celui qui ne craint pas pour sa vie est maître de celle des autres. D’ailleurs, ce n’est pas de cela qu’il s’agit aujourd’hui. Je connais une dame, une grande dame, à qui les ministres ne refusent rien, et qui me servira mieux que toute .la police et la justice du royaume. 

 – Mme la marquise de Pompadour peut-être ? demanda le curé d’un air incrédule. 

 – Non, non, mieux que cela. Une marquise aussi, et dix fois plus belle, mais qui, si elle prenait un amant, ferait un autre choix que celui de la Pompadour ! 

 – Peste ! dit le curé. Jean-de-Diau, mon ami, où trouverait-elle mieux qu’un roi de France ? Et comment savez-vous qu’elle n’en voudrait pas ? 

 Rienquivaille répondit avec simplicité : 

 – Elle me l’a dit, monsieur le ouré. Mais je n’ai pas de temps à perdre. Je cours à Versailles. Adieu ! 

 – Et nous, dit le curé, partons, mon cher Marteau, sur la route d’Orléans, et tâchons de retrouver Ninon. 

 Nous partîmes ensemble, M. le curé de Saint-Eustache et moi, et. nous allâmes en chaise de poste jusqu’à Longj umeau, où. nous dînâmes dans l’auberge de la Belle-Étoile. 

 Je devrais dire plutôt que M. le curé dîna, car pour moi j’avais la cœur si serré qu’il me fut impossible de toucher à rien. Chaque minute perdue me semblait un siècle. Je me représentais Ninon bâillonnée, à demi étouffée, cherchant en vain des secours sur la route, gardée à vue par des bandits, et qui pouvait savoir jusqu’où ces misérables pousseraient le crime ! 

 Cependant il fallut attendre. Le bon curé, d’ailleurs, ne perdit pas son temps. 

 Tout en mangeant et buvant de bon appétit, il interrogeait. 

 Il commença par l’aubergiste : 

 – Madame, dit-il d’un air indifférent, avez-vous eu des voyageurs cette nuit ? 

 – Nous en avons toutes les nuits, monsieur le curé, répondit la grosse femme qui était faite en forme de barrique et qui se redressa d’un air fier comme si l’on avait porté atteinte à l’honneur de son auberge… De quels voyageurs voulez-vous parler ? 

 – De tous. Mais surtout d’une jeune dame qui était en carrosse et qui n’a pas dû s’arrêter longtemps ici. 

 – Ah ! oui, la pauvre dame qui était folle, reprit l’aubergiste. C’est bien dommage, monsieur le curé, car je n’ai jamais rien vu de plus joli et de plus doux que son visage. 

 – A quoi voyiez-vous qu’elle était folle ? 

 – Pardi ! monsieur, ce n’était pas difficile à deviner. D’abord, les hommes qui l’accompagnaient me l’ont dit. 

 – Ce n’est pas une preuve, dit le curé. 

 – Attendez. Il y a encore autre chose. Quand je suis allée leur donner à boire dans l’intérieur du carrosse, j’avais apporté ma chandelle, et je l’ai bien vue. Elle avait de beaux yeux tristes comme ceux d’un agneau qu’on mène à l’abattoir. J’ai demandé : « Madame, voulez-vous boire ? » Elle a fait signe qu’elle ne demandait pas mieux, et alors j’ai rempli un verre, mais ses mains et ses pieds étaient liés, de sorte qu’elle ne pouvait remuer, et l’un des hommes qui la conduisaient m’a dit rudement : « Vous voyez bien qu’elle est folle ! » Alors elle s’est débattue, elle a essayé de parler, et comme elle ne le pouvait pas je me suis sauvée en voyant qu’elle faisait tous ses efforts pour se détacher. J’ai eu peur qu’elle, n’échappât à ses gardiens et se jetât sur moi. 

 – Ah ! malheureuse enfant ! s’écria le curé. Ces misérables l’auront bâillonnée sans doute ! 

 – Mais si elle était folle ? reprit la grosse maîtresse d’auberge qui était de ces bonnes femmes à qui l’on fait tout croire pourvu que l’histoire soit terrible ou romanesque. 

 Je dis avec indignation : 

 – Mille fois moins folle que vous, madame f C’est ma fille qu’on m’a enlevée cette nuit. 

 Elle répliqua : 

 – Ma foi, monsieur, est-ce qu’on peut savoir ? On m’a dit qu’elle était folle, je l’ai cru puisqu’elle était liée comme on lie les folles. C’est une preuve ça. Quant à ce que vous dites qu’elle l’était mille fois moins que moi, il faut que vous sachiez qu’il n’y a jamais eu de fous dans ma famille, excepté .mon grand -père qui s’est fait mettre en prison pendant cinq ans, parce qu’il était janséniste et que ça déplaisait à Sa Majesté. Et encore, sa folie fut bien rachetée par la sagesse de mon père, qui, voyant qu’on allait emmener mon grand-père, répondit à ceux qui lui demandaient : – « Êtes-vous janséniste ? – Moi, messieurs, je’suis aubergiste, » et qui garda, par ce moyen, l’auberge où j’ai le plaisir de faire votre dîner… Monsieur le curé, le chapon était-il gras et rôti à point ? 

 – Excellent, ma bonne dame, répondit le curé, qui me fit signe de ne plus me mêler de la conversation. 

 Après plusieurs autres questions qui ne nous , apprirent rien de plus que ce qu’avait dit Rienquivaillc, le curé demanda : 

 – Savez-vous de quel côté sont allés ces hommes ? 

 – Je n’en sais rien, répondit l’aubergiste ; mais le postillon qui a ramené les chevaux, car on avait relayé ici, pourra vous le dire. 

 C’était justement l’homme dont nous avions besoin, celui-là, du moins, n’était pas complice et n’avait pas intérêt à rien cacher. 

 – Mathieu, dit le curé, voici un petit écu. 

 Le pauvre Mathieu, qui n’était pas habitué à de pareilles aubaines, ouvrit les yeux comme deux fenêtres et la bouche comme une porte. 

 – – Mathieu, ajouta le curé de Saint-Eustacho, c’est pour que tu dises la vérité comme tu la dirais devant Dieu ! 

 Il répondit bonnement : 

 – Monsieur le curé, c’est mon métier de tous les jours, – après que j’ai pansé les chevaux et nettoyé l’écurie. Qu’est-ce que vous voulez savoir ? 

 – Jusqu’où es-tu allé cette nuit avec le carrosse qui menait la jeune dame ? 

 – La folle ? 

 – Oui, la folle, si tu veux, dit le curé, qui n’avait pas de temps à perdre. 

 – Je suis allé à Arpajon, à peu près jusqu’à quatre lieues d’ici. 

 – Qu’est-ce qu’ils ont fait à Arpajon ? 

 Mathieu éclata d’un gros rire. 

 – Ce qu’on fait partout, monsieur le curé. Les hommes sont allés boire au cabaret. Moi, j’ai dételé les chevaux, et j’ai bu avec eux. 

 – Mais la jeune dame ? 

 – La folle !… Ah ! ma foi, je ne m’en suis pas occupé. Il y avait deux hommes pour la garder pendant que les deux autres buvaient. C’était bien assez. 

 – Elle n’a pas bu ou mangé ? 

 – Si, un peu. On lui a donné un bouillon. 

 – Elle n’était donc plus bâillonnée ? demanda le curé. 

 – Ah ! si ; mais on lui a ôté son bâillon pour une minute ; et même, comme je la regardais beaucoup parce qu’elle était bien jolie, elle m’a crié tout à coup : 

 « Dites à mon père qu’on m’emmène au château de Ventadour. » 

 Alors les hommes qui étaient dans la voiture m’ont dit : 

 – Que fais-tu là, imbécile ? Tu vois bien qu’elle est folle furieuse. Et ils lui ont remis de force son bâillon pendant qu’elle criait : « Marteau ! Marteau ! » On commençait à s’assembler sur la place ; mais les chevaux de la poste d’Arpajon étaient attelés. 

 Le carrosse est parti. Alors je suis revenu. 

 Le curé me regarda et dit : 

 – Doutez-vous encore maintenant ? Est-ce le duc d’Uzerche ou un autre qui vous enlève Ninon ? 

 Je m’écriai : 

 – Ah ! le scélérat ! Qui pourrait croire que sa mine de gentilhomme. . 

 – Cache une âme si perverse, n’est-ce pas ? Allez, allez, mon ami, vous en verrez bien d’autres. 

 Puis, se levant et jetant sa serviette : 

 – Les misérables ont trop d’avance sur nous, dit-il. Partez seul ; moi, je retourne à Paris, où je vais – remuer et faire agir Monseigneur l’archevêque. Vous, courez sur les traces de Ninon. De poste en poste, ce sera facile. Dans tous les cas, vous savez où elle va. C’est beaucoup. 

 Je demandai s’il connaissait le château de Ventadour. 

 – Oui, dit le curé, c’est l’un des plus anciens de tout le Limousin. Il appartient au duc d’Uzerche, qui est gouverneur de la province. C’est à une lieue d’Égletons, à huit lieues de Tulle. J’en ai entendu parler par un de mes anciens amis du séminaire de Saint-Sulpice, qui était de ce pays-là. 

 Puis, se retournant vers l’aubergiste, il demanda de l’encre et du papier et me remit une lettre de recommandation pour son confrère le curé d’Égletons : 

 – Cette lettre vous servira de passe-port. Si quelqu’un vous arrête dans le pays, où l’autorité de la justice est toujours plus faible que celle du gouverpeur, réclamez-vous du curé de Saint-Eustache. Je vous jure que je ne vous abandonnerai pas. Adieu, ami, partez vite. Je ne puis pas vous suivre plus loin et quitter la paroisse, mais je vous servirai plus utilement à Paris. 

 A ces mots, il m’embrassa tendrement, me laissa tout l’argent qu’il avait et retourna chez lui. Pour moi, je partis en poste, doublant les étapes, donnant de gros pourboires aux postillons qui me prenaient pour un grand seigneur et me menaient si vite qu’en descendant une côte au galop ma chaise versa, – mon postillon se cassa un bras, et que je reçus un coup violent à la jambe droite. 

 C’était tout près du Dorat, à l’entrée du Limousin. On nous releva tous deux, le postillon et moi ; on nous transporta dans une auberge, les bonnes femmes vinrent nous plaindre, le chirurgien vint nous – panser, le curé vint nous confesser et apporta par précaution l’extrême onction dont il craignait que nous eussions besoin. 

 Heureusement je fus sur pied- au bout de huit jours et je continuai ma route, désespéré d’avoir perdu tout ce temps dans mon lit, mais remerciant Dieu (du moins le curé m’y exhorta) de’no pas m’être brisé tous les os dans ma chute. 

 Après le Dorat, je vis Limoges, ville très-renommée et enfin Brive-la-Gaillarde et Tulle que j’aurais admirées, – l’une, parce qu’elle est ronde comme une tarte aux pommes, et l’autre, parce qu’elle est longue comme un boyau, « si je n’avais pas été pressé de retrouver et de délivrer ma chère Ninon. 

 Je partis donc de Tulle à midi, un quart d’heure après mon arrivée, et je mis pied à terre vers quatre heures à Égletons. C’était le terme de mon voyage, car le château de Ventadour n’est qu’à une lieue de là, et je voulais reconnaître la place avant d’en faire le siège. 

 Ou, pour mieux dire, je craignis de ne pas obtenir justice en m’adressant aux officiers de la province, qui, tous, dépendaient du duc d’Uzerche et pouvaient être révoqués par lui. 

 J’allai donc, aussitôt installé dans mon auberge, où je me donnai pour un marchand de draps, visiter le curé d’Égletons et lui montrer la lettre du curé de Saint-Eustache, son confrère. 

 M. le curé lisait son bréviaire en se promenant à l’ombre dans son jardin, et s’arrètant tous les cinq pas pour réfléchir ou pour regarder la vallée. 

 C’était un grand vieillard, sec et maigre, mais bien portant et robuste. Son nez était carré, son front était carré, son menton était carré, mais ses yeux étaient ronds. 

 Quand sa servante l’avortit qu’un étranger demandait à lui parler, il leva les yeux, me regarda venir du fond de l’allée et, sans se déranger autrement, se remit à lire son bréviaire. Apparemment, je n’avais pas l’air d’un grand seigneur. 

 Cependant, il répondit assez poliment à mon salut, prit la lettre de recommandation que je lui tendais, la lut une fois d’abord, puis deux fois, , puis se mit à réfléchir, et enfin me dit : 

 – Monsieur Marteau, c’est grave, c’est grave. M. le curé de Saint-Eustache m’écrit des choses bien difficiles à croire. 

 Je voulus répliquer. Il ajouta : 

 – Quel serait l’intérêt de M. le duc d’Uzerche, car enfin il est absent, et si Mlle Ninon, votre fille, est prisonnière dans le château de Ventadour comme vous le croyez, à quoi lui servirait de commettre le crime de rapt ? 

 J’essayai de dire qu’il y avait mille prétextes pour le duc de revenir dans une province dont il était gouverneur, où d’ailleurs il possédait de grandes propriétés. Le curé ne m’écoutait pas. 

 – D’ailleurs, ajouta-t-il, je n’y puis rien ; adressez-vous au présidial de Tulle. C’est à lui de faire justice. 

 Et comme je voulais répondre, il me fit un salut de la main pour m’obliger à prendre congé. 

 – Je retournai tristement à l’auberge, où je demandai le chemin du château de Ventadour. 

 L’aubergiste, un petit homme gros, gras, frais et rond qui fumait sa pipe, assis sur un banc, devant la porte de la maison, au lieu de répondre à ma question, se tourna vers sa femme qui faisait rissoler des carottes dans une casserole et lui cria : 

 – Méliel !… 

 La femme remit la casserole sur le fourneau, vint précipitamment jusqu’à la porte et répliqua : 

 – Quoi ? 

 – Mélie, c’est ce monsieur qui veut .aller au château de Ventadour ! : 

 – Eh bien ! dit la dame, qui crut sans doute que-je ne voulais pas tâter de ses sauces, si c’est, son goût, laisse-le faire ! Les opinions sont libres, après tout ! 

 Cette réponse marquait tant de mépris pour moi, que je tâchai de me justifier. Je dis que j’avais entendu parler de la prodigieuse architecture du château et de la noblesse’ de son propriétaire, mais que je comptais bien revenir à Égletons vers l’heure du souper.. Mais la dame répliqua : –.. 

 – Revenez quand vous voudrez. Je ne retiens personne. Si ma rouelle de veau n’est pas pour vous, elle sera pour un autre. 

 Comme elle s’en allait, son mari lui dit pour la calmer, car elle était d’humeur impérieuse et difficile : 

 – Mélie ! 

 – Quoi ? 

 – Mélie, tu as tort ! Puisque monsieur te dit qu’il mangera ta rouelle, tu as tort de lui parler comme tu fais. 

 Mélie haussa les épaules et, ne sachant sur qui décharger sa colère, donna un terrible coup de pied à son chat, qui disparut en miaulant douloureusement. 

 Alors le gros homme me dit : 

 – Monsieur, ne vous étonnez pas ; ma femme est une brave femme, la meilleure, certainement, et la plus douce qu’il y ait dans tout le pays, mais elle a aussi ses défauts comme tout le monde. Du premier au quinze de chaque mois, elle est douce comme un agneau ; ça fait plaisir à voir ; elle ne parle que pour me dire : Mon petit mari par ci, mon petit loulou par la ; mais du quinze au trente, ça fait frémir ; elle mord comme une vipère, elle griffe comme une panthère ; ce n’est plus une femme, monsieur, c’est un crin ! Le médecin – m’a dit que ça passerait à son premier enfant ; mais voyez le guignon ! Voilà dix ans qu’il a dit ça. L’enfant n’est pas venu et, naturellement, ça ne passera jamais. 

 Et après un moment de réflexion, il ajouta : 

 – C’est bien heureux que nous soyons aujourd’hui le 31 mai. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que c’est un jour qui n’est ni de la première moitié du mois, ni de la seconde ; c’est comme un enfant trouvé qui n’a ni père ni mère, et qui peut être aussi bien le fils d’un roi que celui d’un mauvais gueux. Ce jour-là, elle est tantôt de bonne, tantôt de mauvaise humeur, suivant que la figure des voyageurs lui revient ou ne lui revient pas. 

 – Alors la mienne ne lui revient pas ? 

 Le gros homme eut pour de perdre ma pratique et me retint : 

 – Mon Dieu ! elle lui revient bien, si vous voulez ; mais voyez-vous, avec les femmes on n’est jamais sûr de rien. Et, s’il faut tout dire, nous avons déjà chez. nous, depuis quelque temps, un autre voyageur qui a demandé comme vous le chemin de Ventadour, et qui va passer là-bas toutes ses journées. On ne sait pas de quoi il vit, si c’est d’amour et d’eau fraîche ou de gigot de mouton ; mais il occupo une chambre chez nous, la plus belle de toute la maison, s’il vous plaît, qu’on lui avait donnée sur sa mine, quoiqu’il eût les coudes percés, – et il ne fait pas pour vingt-cinq sous de dépense dans la maison. Vous comprenez ! ça met ma femme do mauvaise humeur ; c’est bien naturel, n’est-ce pas ? 

 Je demandai avec inquiétude : 

 – Comment s’appelle ce voyageur ? 

 Le gros homme hésita un peu, et d’un air mystérieux : 

 – Il s’appelle don Pedro de Carabanchel. C’est un gentilhomme de la Vieille-Castille, un hidalgo allié à tous les grands d’Espagne, mais qui ne veut pas dire son nom, de peur de l’Inquisition qui l’a déjà fait brûler trois fois en effigie. 

 Je répliquai : 

 – Faites mon souper. 

 Et je pensai à part moi : 

 – Don Pedro de Carabanchel, hidalgo de la Vieille-Cas tille, ça ressemble terriblement à don Guzman de Alvarado ou, autrement dit, à ce Rionquivaille de malheur ! Je le retrouverai donc toujours sur mon chemin ! 

 Mais je gardai mes soupçons pour moi, et continuant mes questions : 

 – A qui appartient ce château de Ventadour ? 

 L’aubergiste répondit : 

 – A qui voulez-vous qu’il appartienne ? à M. le duc, apparemment ! 

 En effet, comme c’était le plus grand seigneur du haut et du bas Limousin, tout le monde l’appelait : Monsieur le duc, comme à Paris on dit le roi pour parler du roi de France. 

 – Est-ce qu’il habite dans son château ? 

 – Lui ! Quelquefois quand il a le temps ; mais, vous .savez, il a tant de châteaux dans le pays et ailleurs, que, s’il voulait demeurer une semaine par an dans chacun, il n’aurait jamais le temps d’aller à Versailles, et le roi ne serait pas content ! 

 Le roi et lui, voyez-vous, c’est comme une paire d’amis, et même, ajouta finement le gros homme, si Mme la marquise de Latour-Maubrac avait voulu, ils seraient maintenant beaux-frères ; mais la marquise n’a pas voulu. On dit que Mme de Pompadour a eu bien peur pour sa place, mais elle avait bien tort. 

 – Mme la marquise est une femme de bien ? 

 – Oui, oui, elle a du bien, beaucoup de bien, des propriétés immenses, que son mari, qui avait soixante ans de plus qu’elle, lui a léguées en mourant. Elle s’était mariée à quatorze ans, étant encore au couvent ; elle est devenue veuve à dix-neuf ans, et depuis ce temps elle a refusé vingt partis. Elle veut être maîtresse de sa fortune et de ses actions. 

 – Est-ce qu’elle vient ici quelquefois ? 

 – Oui, quelquefois. Mais je pense que M. le duc, lui, ne tardera guère, car nous avons vu, il y a huit jours, son valet de chambre de confiance, M. Jacquot, qui a passé en carrosse, sans s’arrêter, avec trois autres domestiques, et qui est revenu le lendemain pour faire des provisions. D’ailleurs, c’est la saison où M. le duc vient tous les deux ou trois ans pour chasser, et alors il invite tous les gentilshommes du voisinage. C’est que nous avons de belles forêts par ici, du côté de Neuvic, et du gros gibier, outre le lièvre, le lapin et la perdrix. Nous avons des loups, des sangliers, des renards, des cerfs, des chevreuils, tout comme le roi. 

 Je demandai : 

 – Mais vous, chassez-vous quelquefois ? 

 – Moi ! Ah ! non. Je chasserais, si je voulais être pendu ; car, comme M. le duc a droit de haute et basse justice sur ses terres, il fait pendre tous les braconniers… Ceux qui chassent sont des marquis, des comtes, des chevaliers, des gentilshommes du voisinage qu’il invite ; mais nous autres bourgeois, jamais ! 

 – Alors, vous ne goûtez jamais de gibier ? 

 Ici l’aubergiste se mit à rire. 

 – Et les collets ? et les piéges ? et les affûts ? et les gardes-chasse à qui l’on graisse la patte, est-ce que tout ça fut inventé pour les chiens ou pour les chrétiens ?… 

 Sur cette question, Mme Mélie (ou Amélie) apporta mon souper. Je me hâtai de manger et de partir, car je savais tout ce que je voulais savoir. 

 J’avertis en même temps que je reviendrais tard. 

 – Prenez garde, monsieur, dit Mélie, on fait quelquefois de mauvaises rencontres. 

 Le chemin de Ventadour descendait en pente douce jusqu’au château. 

 Je tournai le dos aux montagnes du Limousin, sombres et bleues, derrière lesquelles le soleil allait se coucher. Devant moi était la vallée profonde et de l’autre côté, la forêt. 

 Certes, Paris est une belle ville, qui n’a pas sa pareille au monde. Elle a une rivière magnifique, ni trop grande, ni trop petite, où les bateaux de commerce peuvent monter et descendre, où les vaisseaux de guerre ne peuvent pas venir ; elle a une cathédrale bâtie par Philippe-Auguste et une Sainte-Chapelle par saint Louis. Si l’on veut monter, on n’a qu’à prendre .le chemin de Montmartre, et si l’on veut descendre, celui de Saint-Cloud. Pour se promener dans les bois, on peut aller à Vincennes ou à Boulogne ; pour cueillir des fraises ou des roses, à Fontenay ; pour chanter et danser, à Meudon et à Romainville. Paris enfin est une ville unique et, de toutes les places, Saint-Jacques-la-Boucherie est la plus belle. 

 Eh b bien ! le chemin d’Égletons à Ventadour, et jusqu’au fond de la vallée, est mille fois plus beau. Partout une double haie d’aubépines, de hêtres et de chênes. A droite et à gauche, une bruyère immense couverte d’un gazon court et dru et d’un serpolet qui parfumait l’air. Des roses, des églantines dans les buissons, des oiseaux qui sautaient de branche en branche, en chantant leurs amours ou se querellant ; tous les deux ou trois cents pas, une bergère qui bêlait : 

 Baïsso-te, mountagno, 

 Levo-te, volloun ! 

 M’empêchas de vèr 

 Lo mio Madeloun !… 

 Les chiens qui aboyaient et que je faisais fuir en leur jetant des pierres, tout cela était si doux aux yeux, aux oreilles et au cœur que je m’assis sur le bord du chemin pour réfléchir, car j’allais à Ventadour, poussé par une sorte d’instinct, mais sans savoir par quel moyen je pourrais délivrer Ninon. J’étais alors à cent pas du château, et en face. 

 C’était une des plus anciennes forteresses du Limousin. Il était situé sur un rocher qui dominait la vallée, de plus de trois cents pieds. Il avait une enceinte extérieure de neuf tours, sans compter les bâtiments intérieurs et les quatre petites poivrières qui se collaient à leurs grosses sœurs comme des enfants qui prennent le sein pour téter s’attachent à leurs mères. 

 Il n’y avait qu’une porte d’entrée qui faisait face au plateau, du côté de la ville d’Égletons. Mais, pour arriver à cette porte, il fallait descendre un petit sentier étroit et profond où les voitures les plus légères et les mieux attelées n’auraient pas pu passer ; puis on remontait ce petit vallon ou plutôt ce fossé creuséé de main d’homme, et alors on trouvait le pont-levis et la grande porte. 

 Pendant que je regardais ce château en rêvant aux moyens d’y entrer, je vis sortir tout à coup un grand gaillard leste et bien découplé, qui portait sur son dos un épervier et un panier à poisson, et qui descendait le sentier en sifflant : 

 J’ai un beau château 

 Manturelurelure, 

 J’ai un beau château, 

 Manturelure lo. 

 Le mien est plus beau, 

 Manturelurelure, 

 Le mien est plus beau, 

 Manturelure lo. 

 Je reconnus sur-le-champ cette’ voix. C’était celle de Rienquivaille. Comment était-il entré si facilement dans le château et pourquoi faire ? 

 Je me levai pour aller au devant de lui. Il était déjà sur le haut du sentier, à dix pas de moi et paraissait gai comme un pinson. 

 Il me reconnut, se jeta dans mes bras sans que je pusse l’en empêcher et me dit : 

 – Papa Marteau, je l’ai vue ! 

 – Ninon ! ma chère Ninon ? 

 – Oui, Ninon même ! Et j’ai mes entrées dans la place.…, Venez plus loin, je vous dirai tout ! 

 La nuit allait bientôt venir. Rienquivaille, au lieu de reprendre le chemin d’Égletons, me fit descendre par un étroit sentier du côté de la rivière. 

 – Je veux vous faire voir, dit-il, la chambre de Ninon. C’est celle que vous voyez là-haut, à deux cents pieds au-dessus de nous, au second étage. 

 – Comment le sais-tu ? 

 Il eut l’audace de me répondre : 

 – Momieur Marteau, vous êtes un honnête bourgeois, un bon père de famille, un riche épicier. 

 (Et sur un geste) : 

 – Ou du moins vous étiez riche il y a dix jours et vous ne l’êtes plus ; mais, croyez-moi, la richesse ne fait pas le. bonheur… Eh bien, avec tant de vertus et do qualités, vous ne savez pas vous tirer d’affaire. Si l’on brûle votre maison, si l’on enlève votre fille, vous demandez justice au commissaire, qui vous envoie promener avec de bonnes paroles. 

 – Mais que pouvais-je faire ? 

 – Ce que j’ai fait, moi ! Je ne vais pas chercher le commissaire, car d’abord je n’ai pas confiance en lui, et, de plus, s’il pouvait soupçonner qui je suis, il me mettrait la main au collet ; mais je fais mes affaires moi-môme. 

 Je voulus prendre ma revanche et je répliquai : 

 – Oui, tu les fais si bien que l’aubergiste d’Égletons se plaint de ne pas connaître la couleur de ton argent, et de ce que tu ne dépenses pas chez lui vingt-cinq sous par jour. 

 Il se redressa fièrement : 

 – C’est Mélie qui vous a dit ça !… Elle a osé !… 

 – Oui, c’est Mme Mélie. 

 Rienquivaille s’écria : 

 – La malheureuse ! Je venais d’esquisser son portrait. J’avais redressé son nez qui est fait comme un concombre mûr, moitié jaune et moitié vert ; je l’avais fait droit et joli avec des narines roses. J’avais diminué sa bouche, qui est immense et qui va d’une oreille à l’autre. J’avais embelli le menton, qui est presque poilu. J’avais gardé la ressemblance sans entamer l’idéal, ce qui est le comble de l’art, au dire’de tous les connaisseurs, à commencer par le Corrége et le Titien. 

 Vous auriez cru voir une déesse descendue des cieux pour faire frire des carottes ou pour éplucher des salades. Et c’est elle qui se plaint ! Je me vengerai, monsieur Marteau, je me vengerai ! Je la peindrai telle que la nature l’a faite, à coups de balai, et son portrait pendu à la plus haute branche d’un pommier fera fuir les moineaux et préservera les pommes. 

 Il s’arrêta un instant et reprit ensuite : 

 – Heureusement, j’ai d’autres clientes !… Regardez-moi ça, monsieur Marteau ! 

 Il tira de sa poche un dessin qui représentait une chambre octogone avec une large et profonde fenêtre aux vitraux coloriés. Près de cette fenêtre et dans la lumière on voyait deux femmes. L’une des deux, placée en face, était d’âge moyen et tricotait ; l’autre, qui ne paraissait que de profil, regardait au loin les montagnes et la forêt. Je la reconnus sur-le-champ ; c’était ma chère Ninon ! 

 – Reconnaissez-vous ? 

 – Si je reconnais ! 

 Je le serrai dans mes bras et je lui dis .les larmes aux yeux : 

 – Tu vas me donner ça ! 

 Mais lui : 

 – Vous ne me l’arracherez qu’avec la vie, monsieur Marteau !… Savez-vous que c’est dessiné d’après nature ce que vous voyez là, pour l’avoir, j’ai risqué cinq fois ma vie, qui n’est rien, et ma liberté, qui est, après Ninon, le trésor le plus précieux que je connaisse ? 

 – Je te paierai aussi cher que tu voudras ! 

 – 0 brave et bon épicier ! ô papa Marteau que vous êtes ! plus je vous vois, plus je vous entends, plus j’admire le génie de la nature qui a créé tant d’êtres variés pour le plaisir de l’esprit et des yeux. 

 Je crois que le drôle se moquait de moi, et j’allais me fâcher, quand il ajouta : 

 – Vous m’offrez de l’argent dont je n’ai pas besoin. 

 – Oh ! 

 – … Dont je n’ai pas besoin, je le répète, car il ne faut pas que les discours de la vieille Mélie vous trompent, j’ai cent écus dans ma poche ; les voilà. Si Je ne les dépense pas chez elle, c’est que je les réserve pour une meilleure occasion, ou peut-être c’est que je n’aime pas les coulis de carottes, ou peut-être qu’étant (comme elle croit que je suis) don César de Guzman y Garabanchel, cousin et allié de quatorze grands d’Espagne, j’ai pris l’habitude de vivre d’amour, d’eau fraîche et de cigarettes. Qu’elle croie ce qu’il lui plaira ; je m’en moque. Mais vous, mon vieil ami. 

 Il vit sans doute que cette familiarité ne me plaisait pas, car il ajouta : 

 – N’aimez-vous pas votre fille ? Est-ce que je n’aime pas Ninon ? Ne sommes-nous pas amis à cause d’elle ? Si, pour la ravoir, pour la délivrer, il fallait promettre de me la donner en mariage, ne me la donneriez-vous pas, papa Marteau ? 

 Et comme je ne répondais pas : 

 – Vous aimeriez mieux peut-être la laisser au duc d’Uzerche ? 

 – Oh ! 

 – Vous voyez bien !… Vous êtes indigné ! Et cependant, je vous jure qu’il n’y a pas d’autre moyen de la reprendre que de me la donner d’avance. 

 – Et la justice ? 

 – Oui, oui, le commissaire ! le parlement de Paris ! le Châtelet, n’est-ce pas ? A votre âge, avez-vous si peu d’expérience de la justice et de la police du royaume ?… Quand un homme puissant, grand seigneur ou financier, ce qui est presque la même chose aujourd’hui, veut perdre son ennemi, croyez-vous qu’il soit en peine de l’accuser, de le faire arrêter, de trouver des témoins et des juges ? et s’il ne trouve ni juge prévaricateur ni faux témoins, croyez-vo qu’il manque de lettres de cachet pour le faire mettre en prison ou plutôt l’enterrer quinze ou vingt ans dans un cachot ?… Monsieur Marteau, croyez-moi, il n’y a que deux justices en France, sous Louis XV le Bien-Aimé, – celle de Dieu, qui ne se fera connaître que dans un monde meilleur, – et celle que vous voyez ! Il tira son épée et dit : 

 – C’est sur celle-là que je compte et que vous pouvez compter… Une dernière fois, voulez-vous me donner Ninon en mariage ? 

 Je répondis fermement : 

 – Je ne la donnerai jamais au fils d’un pendu, à un homme qu’on accuse d’avoir assassiné son capitaine, le baron de Bergues ! 

 Il répliqua, en grinçant des dents ; 

 – Papa Marteau, vous êtes bien heureux d’être le père de Ninon ! Je ne vous dis que ça. Quant à elle, je la délivrerai malgré le duc d’Uzerche, malgré vous, malgré le ciel et la terre ; et, ma foi, vous ne la reverrez que mariée ! 

 – Eh bien, j’aime mieux ne la revoir jamais ! 

 Il me dit d’une voix plus calme : 

 – Papa Marteau, ce dernier point ne dépend ni de vous ni de moi, mais d’elle. 

 Au reste, ce n’est pas le moment de disputer sur ce que nous ferons plus tard. Voyons d’abord ce que vous. avez fait… 

 Je lui racontai mon voyage à Longjumeau avec le bon curé de Saint-Eustache, les réponses du garçon d’écurie, le départ du curé pour Paris, l’accident qui m’avait retardé au Dorat, la visite inutile que j’avais faite au curé d’Égletons. 

 Il se mit à rire, car il riait de tout, ce Rienquivaille ; puis il me dit : 

 – A mon tour !… Je suis allé à Versailles, chez la marquise ! 

 – Quelle marquise ? 

 – Celle dont je vous ai parlé, qui a de l’amitié pour moi. 

 – Fat ! 

 – Je ne suis pas fat. Je lui ai rendu service autrefois, et elle m’en sait gré. Voilà tout. Êtes-vous donc, monsieur Marteau, de ces gens malhonnêtes qui ne peuvent jamais croire à la vertu des dames ? J’ai de l’amitié pour elle. Elle a de l’amitié pour moi. Voilà tout. Je l’ai tirée d’un mauvais pas. Elle me tirera d’un grand danger, je l’espère du moins. 

 – Enfin, qu’a-t-elle dit, cette marquise ? 

 – Elle a dit qu’elle emploierait tout son crédit (elle 

 en a beaucoup) à me faire rendre justice et à prouver que j’ai, non pas assassiné, mais tué en duel loyal le baron de Bergues, qui avait été mon capitaine, mais qui ne l’était plus quand je l’ai foreé de mettre l’épée à la main. Quant au reste de notre conversation, papa Marteau, vous n’êtes pas assez son ami ou le mien pour que je vous en parle. 

 Qu’il vous suffise de savoir que d’ici à trois semaines personne ne peut plus mettre la main sur moi, excepté, bien entendu, les accidents que la sagesse humaine ne peut prévoir ou prévenir et qui se présentent dans ma vie une fois par mois. 

 Je vis bien qu’il ne m’en dirait pas davantage sur ce sujet. Alors, revenant à Ninon : 

 – Donc, tu es venu ici ? 

 – Depuis cinq jours, comme vous voyez, et j’ai déjà fait beaucoup de besogne. Le premier jour je vins reconnaître la place comme vous faites vous-même. J’avais ce manteau espagnol, mon épée, ma guitare, deux ou trois feuilles de papier, des crayons et une envie furieuse d’entrer au château. 

 Je vins là, sous cette fenêtre que vous voyez, et je commençai à râcler ma guitare, bien sûr que toutes les femmes ouvriraient leurs fenêtres pour m’entendre : 

 Quand Margoton s’rend au moulin, 

 Filant sa quenouille de lin 

 Ell’ monte sur son âne. 

 Ah ! l’âne ! ah ! l’âne ! ah ! l’âne ! 

 Ell’ monte sur son âne Martin 

 Pour aller au moulin. 

 La première figure que je vis paraître, ce fut celle. 

 – De Ninon ? 

 Il se mit à rire. 

 – Oh ! non. Je n’eus pas ce bonheur. C’était une figure laide, comme celle d’une guenon, avec un nez long, un menton court, des yeux petits et bridés, celle que vous voyez là sur mon dessin, et qui tricote à côté de Ninon. La dame aimait la musique et s’ennuyait. Elle me cria : 

 – Eh ! mon garçon, monte ici. On te donnera à boire et à manger ! 

 Vous jugez si j’étais content. Je montai sans me faire prier, et le portier du château me conduisit près de la dame. J’avais pris des informations d’avance chez Mme Mélie, et je savais le nom de la dame et ses fonctions. C’est la femme de charge du duc d’Uzerche, qui est maîtresse de tout en l’absence de son maître. Elle a quarante ans, le teint couperosé, la voix aigre. 

 Elle me demanda : 

 – Qui es-tu, garçon ? 

 – Espagnol, madame. Don César de Guzman y Carabanchel. 

 – D’où viens-tu ? 

 – D’Espagne, où l’Inquisition me poursuivait pour un duel malheureux, et m’a confisqué tous mes biens. 

 A ce mot elle vit bien que j’étais gentilhomme et me dit : 

 – Vous avez faim ou soif, don César ?… Marie, allez chercher ce reste de jambon. 

 Je refusai fièrement le jambon. Je n’acceptai qu’un peu de vin trempé d’eau. 

 Elle demanda ce que j’avais là dans mon sac. C’était un croquis que je venais de prendre du château de Ventadour. Elle s’écria avec admiration : 

 – Vous savez donc dessiner ? 

 – Et même peindre, madame. Et pour preuve, si vous voulez, je vais faire tout de suite votre portrait. 

 J’avais touché l’endroit sensible. Cette vieille piegrièche désirait avoir son image, et même elle se mit en devoir de poser et prit sa plus belle attitude, la plus sévère, la plus imposante, la plus souriante aussi, une attitude de vieille fille fatiguée du célibat, irritée du mauvais goût des hommes, mais décidée à s’adoucir pour le premier passant qui voudra la conduire à l’autel. 

 Pour soutenir mon rôle, je donnai trois ou quatre coups de crayon qu’elle trouva admirables et qui n’étaient que flatteurs ; mais, comme Ninon ne paraissait pas, et comme j’étais venu pour voir Ninon, je laissai là cette créature et je lui dis : 

 – Madame, la nuit va venir. Il faut que je’parte. 

 Elle voulut me retenir, et comme je craignais de ne pas retrouver dans l’obscurité mon chemin jusqu’à Égletons, elle m’offrit de me faire accompagner par « M. Jacquot, » qui, par bonheur, était allé à Neuvic ce jour-là. 

 – Jacquot ?… le fils de Jeannette ? 

 – Précisément. Vous comprenez que je m’en allai de pour d’être reconnu par ce coquin. Mais le lendemain et les jours suivants, je suis revenu en guettant tous les jours mon homme, qui s’en va sur la route de Neuvic faire la cour aux bergères. 

 Jusqu’à présent, j’ai réussi à l’éviter, excepté hier au soir où je le rencontrai sur le pont-levis. Mais il faisait si noir qu’il ne m’a pas reconnu. 

 – Et tu as vu Ninon ? 

 – J’ai fait mieux, je lui ai parlé, papa Marteau, et, si vous voulez, elle sera libre dans deux jours, et nous partirons ensemble, elle, vous et moi. 

 – Mais comment ? 

 Rienquivaille répondit : 

 – La dame ou demoiselle couperosée que j’ai dit et dont vous voyez ici, sur ce papier, le portrait flatté, mais ressemblant (car mon rêve a toujours été d’ajuster l’art à la nature et la nature à l’art), fut si charmée de ma première esquisse qu’elle eut peine à attendre le lendemain pour me donner une seconde séance. Mais, sans me faire prier, je fis comprendre que j’étais moins pressé, que, travaillant pour mon plaisir et pour l’amour de l’art, je n’étais pas au service dos premiers venus, et que don César de Carabanchel, ne demandant d’argent à personne, travaillait quand bon lui semblait et non autroment. 

 – ’Tu : as dit ça, Rienquivaille ? 

 – Mieux encore ; je l’ai fait. Et la dame couperosée qui, m’ayant vu râcler ma guitare sous la fenêtre avec un manteau troué, me prenait pour un pauvre diable à qui on refuse un sou, me tient maintenant pour un grand d’Espagne qui s’amuse à faire de la peinture à ses moments perdus et n’a plus rien à me refuser. 

 – Rien ? 

 – Rien ! 

 J’avais l’air si étonné de celte confidence que Rienquivaille éclata de rire. 

 – Quand je dis : rien ! ça signifie rien de ce que je poux désirer ; mais rassurez-vous, papa Marteau ; je ne désire rien que d’honnête, et ce n’est pas à moi qu’on reprochera jamais d’avoir mis en péril une vertu de quarante ans passés, et couperosée par dessus le marché. 

 Je veux dire simplement que, si je voulais être payé très-cher pour ce portrait, je le serais, ou plutôt que je le suis déjà, car c’est à ce coup de génie que je dois d’avoir vu Ninon. et ce n’était pas facile. Tenez, monsieur Marteau, cette fenêtre éclairée que vous voyez d’ici, c’est la sienne. Cette tête charmante qui se penche et regarde au clair de la lune le fond duravin, comme si elle devinait que nous sommes là, c’est la sienne ! 

 En effet, je voyais ou croyais voir ma fille. Je criai : 

 – Ninon ! Ninon ! 

 Je pense qu’elle reconnut ma voix, car la tête se pencha pour écouter ; malheureusement, les chiens de garde la reconnurent aussi ou s’en défièrent, car ils aboyèrent terriblement et descendirent dans le ravin d’où Rienquivaille et moi nous regardions le château. 

 Je voulus fuir. Il me retint. 

 – Ne vous inquiétez point, papa Marteau ; si-ces chiens vous voient fuir, ils vous suivront et vous mettront en pièces ; si vous restez avec moi, je les connais, je les calmerai avec de bonnes paroles et des flatteries, comme on calme les hommes. 

 En effet, ils vinrent le caresser de la voix et de la queue pendant qu’il leur disait d’une voix douce : 

 – Viens, Jupiter ! viens, mon joli chien ! viens-ma belle Diane !… ne touchez pas à M. Marteau, c’est mon ami. S’il était dans sa boutique, il vous donnerait du sucre, car il est épicier, mon ami. Souviens-foi de ça, Jupiter ! N’oublie jamais ça, Diane ! M. Marteau est épicier.. 

 Je crois que les deux bons chiens le comprirent, car ils le caressèrent en remuant doucement la queue et lui léchant les mains. 

 Derrière eux venait le portier du château, armé d’un gros bâton. Comme il faisait déjà nuit, Rienquivaille me fit cacher derrière un buisson, et s’avançant vers l’homme, lui dit joyeusement : 

 – Eh ! Antoine, à qui donc en avez-vous ? Est-ce que vous allez faire dévorer vos amis ? 

 L’autre répliqua : 

 – Ah ! c’est vous, monsieur don Carabanchel ? Excusez-moi, je ne vous reconnaissais pas. Les chiens ont aboyé. Je les ai lancés et je suis venu voir ce que c’était. 

 – Eh- bien ! vous le voyez, c’est un homme qui va à la pêche. 

 – Bonne pêche alors, monsieur Carabanchel, et bonne nuit ! 

 – Bonne nuit, Antoine ! 

 Le portier remonta vers le château avec ses chiens, passa le pont-levis, referma soigneusement la porte et fit grincer les verrous. 

 Rienquivaille alors me dit : 

 – Vous voyez, papa Marteau, comme votre fille est gardée, et s’il est facile d’entrer dans la prison. C’est comme les pommes d’or du jardin des Hespérides ; mais, au lieu d’un dragon, il y en a huit ou dix qui, dans un pays si éloigné de toute justice, et sous la protection du duc d’Uzerche, ne se feraient pas plus scrupule de tuer un homme qu’un sanglier ou un loup. Aussi n’est-ce pas à coups d’épée que je compte venir à bout de mon entreprise. Mais d’abord, avez-vous du temps à perdre ? 

 – Que veux-tu dire ? 

 – Que je vais vous mener à la pêche dans le ruisseau qui est au bas et qui est rempli de truites. 

 – Tu choisis bien ton moment pour me proposer une partie de pêche ! 

 Il frappa du pied avec impatience. 

 – Papa Marteau, si je ne me retenais, je vous dirais que vous n’êtes qu’une bête. Je vais à la pêche pour avoir l’air de m’occuper, de faire quelque chose, de m’amuser enfin. Croyez-vous, par hasard, qu’on n’aurait pas de soupçons sur moi si l’on me voyait tous les jours rôder autour du château ? Tout-homme, à moins d’être un sot, doit avoir une occupation ou une passion ; pour ne pas être soupçonné de passion, je me suis donné une occupation, et, voyez l’heureux hasard, c’est celle qui pouvait le mieux me servir auprès de la dame couperosée. 

 Le premier jour que je suis venu ici, j’ai joué un air de guitare et j’ai commencé à esquisser le portrait de là dame, ce qui m’a ouvert son cœur. Le lendemain, j’ai passé sous les fenêtres du château, mais sans entrer, par politique et pour me faire désirer. Le troisième jour, comme je l’avais prévu, la dame se promenait aux environs et m’attendait sans en faire semblant, mais impatiente au fond de voir finir son portrait. ; 

 Je la trouvai au bas de ce sentier. Elle lisait une vieille histoire du temps passé, celle du beau Lanculot du Lac et de la coupable reine Geneviève qui trahit la foi conjugale pour ce galant chevalier ; à son livre, je jugeai qu’elle était sentimentale et romanesque, malgré ses petits yeux gris, son long nez en bec de corbin, son menton court et relevé et toutes les autres difformités qu’elle a reçues de la nature, – fatal présent ! 

 Je fis l’homme étonné et charmé de cette heureuse rencontre. Naturellement, elle paraissait encore plus étonnée que moi et me demanda où j’allais. Par bonheur, à cinq cents pas d’ici, est une écluse avec un moulin abandonné. Je parlai de ma passion pour la pêche. Elle me parla de l’Espagne, me demanda s’il y avait là beaucoup de gentilshommes armés d’épées et de guitares comme elle l’avait lu dans tous les romans. 

 Je répondis qu’il y en avait quatre fois plus qu’on ne pouvait imaginer, ou plutôt que d’un bout de l’Espagne à l’autre on ne voyait que des gentilshommes occupés à chanter sous les balcons de leurs belles pendant que celles-ci leur tendaient des échelles de cordes, et que les frères, les pères et les maris, l’œil en feu, l’injure à la bouche, l’épée à la main se précipitaient sur les donneurs de sérénades. – 

 – Ah ! dit-elle, en poussant un profond soupir, nous ne sommes pas aussi heureuses, nous autres Françaises et l’on ne s’égorge pas pour nos beaux yeux !… 

 (Je le crois, carceux de la dame n’ont rien de séduisaut.) 

 Mais, reprit-elle, cela viendra peut-être. Et, à propos, don César de Carabanchel, quand vous reverra-t-on au château pour achever mon portrait ? 

 – Aussitôt que vous le permettrez, madame. 

 – Eh bien, aujourd’hui ! 

 J’attendais cette invitation avec impatience ; mais, dissimulant ma joie pour ne pas donner de soupçons, je demandai un délai de deux heures pour jeter l’épervier, et alors la dame couperosée se retira. 

 Deux heures plus tard, en effet, coup pour coup, je faisais mon entrée au château de Ventadour avec quatre ou cinq petites truites que j’eus l’honneur d’offrir à la dame. Celle-ci, en revanche, m’invita à dîner, comme je l’avais prévu, et c’est ainsi que j’ai retrouvé Ninon, que la vieille me demanda la permission d’amener. 

 – C’est ma nièce, dit-elle, et je l’aime beaucoup ; mais elle est un peu folle. A tout moment, elle se prend pour une autre et croit avoir eu des aventures terribles, avoir été enlevée la nuit par des brigands. que sais-je ? Ce sont les romans qui lui ont tourné la tête. Ne faites pas attention à ce qu’elle pourra dire. Du reste, elle est très-douce d’humeur, et même, par moments, on la croirait gaie.’ 

 – Ah ! ah ! 

 – Oui… Ainsi, avant-hier, quand vous chantiez dans la vallée, elle s’est mise à la fenêtre, et elle paraissait toute joyeuse ; et même, quand elle a su que vous étiez venu ici, elle a demandé : 

 – Est-ce que je ne pourrais pas le voir, cet Espagnol ? 

 Hier, et ce matin, elle vous attendait presque… Alors, pour la calmer, j’ai dit que, si vous veniez, je vous ferais entrer. 

 Comme la femme de charge parlait encore, Ninon entra. Ah ! monsieur Marteau, plus jolie que jamais, un peu pâle, mais souriante, charmante ! Je me retins de peur de me jeter à ses pieds, et de baiser ses divines pantoufles 

 Elle m’avait vu par la fenêtre, et m’avait reconnu l’avant-veille, comme elle me l’a dit plus tard. Pendant que la femme de charge avait le dos tourné, elle me donna un billet préparé d’avance et où vous verrez son âme angélique. Le voici ; mais, comme il fait nuit, vous ne pourriez pas le lire ; j’aime mieux vous le réciter, car je le sais par cœur ; et, en effet, il récita ce qui suit : 

 « 0 Jean-dc-Dieu, est-ce vous ?… Pourquoi m’avez-vous quittée ? Ne saviez-vous pas mon danger ? Et sur qui pouvais-je compter, si ce n’est sur vous ? 

 « Pardonnez-moi, mon ami, j’ai tort de vous faire ce reproche. C’est mon père et le curé de Saint-Eustache qui vous ont renvoyé ! Pauvre père que j’aîmais tant, pourquoi faut-il que je l’accuse de mon malheur ?… Hélas ! il doit être encore plus malheureux que moi ! « Jean-de-Dieu, si vous m’aimez encore, venez me secourir ; tirez-moi des mains de ces scélérats. Vous savez par quelle infâme ruse, ce Jacquot, leur chef, a trompé la surveillance de ma pauvre Jeannette et mis le feu à la maison pour cacher un crime par un autre et l’enlèvement par un incendie ! 

 « On m’a conduite ici en poste, sans me laisser parler à personne, excepté deux mots que j’ai pu dire à un garçon d’écurie à la poste d’Arpajon. Vous les aura-t-on répétés ? Je n’ose l’espérer. Le reste du temps, jusqu’à Ventadour, et après chaque repas, on me mettait le bâillon sous peine des plus horribles traitements. 

 « Maintenant, je suis presque libre, mais sous la garde de ces hommes qui, ne me laissent jamais sortir de l’enceinte du château, et sous la surveillance d’une horrible duègne couperosée que je suis forcée de ménager, et qui, suivant les ordres de ce misérable Jacquot, me fait passer pour sa nièce et pour folle. 

 « Si vous pouvez me délivrer, hâtez-vous, car le duc d’Uzerche va venir. Les domestiques iront l’attendre, pour la plupart, lundi prochain, c’est-à-dire dans six jours. J’ai entendu la femme de charge dire de tout préparer… Je suppose qu’il n’est pas venu plus tôt pour n’être pas soupçonné de complicité. 

 « Ami bien aimé, je ne compte que sur vous et sur Dieu. Tout ce qu’un homme peut faire, je sais que vous le ferez, et je vous aime. Adieu. 

 « Votre 

 « NINON. 

 « Cependant, soyez prudent. Le danger est très-grand. Il y a ici sept hommes bien armés, sans compter Jacquot ! Avant tout, aimez-moi et vivez. Et si la malheureuse Ninon ne doit plus vous revoir, aimez et consolez son père. » 

 – Voilà, reprit Rienquivaille, en jetant l’épervier clans le ruisseau, car nous étions arrivés sur le bord de l’écluse ; et, maintenant, si vous voulez savoir ce que j’ai fait ou préparé pour délivrer Ninon, asseyez-vous là sur l’herbe. Dans quelques minutes, ma pêche sera finie, et en revenant à Égletons, je vous dirai tout. 

 Mais, dès aujourd’hui, je puis vous dire que mes préparatifs sont faits, que je n’attends plus qu’un ami qui doit arriver ce soir ou demain à Égletons, et que la bataille s’engagera demain. Serons-nous vainqueurs ou vaincus ? C’est Dieu qui en décidera. 

 Tout en parlant il jetait l’épervier, et même il retirait de l’eau quelques truites. 

 – Maintenant, dit-il, nous pouvons rentrer. Mélie ne se demandera plus ce que je suis ailé faire à Ventadour. Ma pêche sera ma justification. D’ailleurs, après-demain, je n’aurai plus à m’inquiéter des discours de Mélie ou de ses voisins. – Tout cela ne me rassurait pas. Que ma fille n’échappât au duc que pour tomber au pouvoir de Rienquivaille, c’est à peine si j’en voyais la différence. 

 Après tout, pourtant, le pendu, car je le considérais déjà comme tel, me parut moins dangereux que le duc. D’abord étant tout près de lui, je pouvais surveiller toutes ses actions. Dès qu’il aurait délivré Ninon, je pourrais la reprendre, et, au besoin, tous les juges et tous les commissaires du pays me prêteraient main-forte avec joie contre Rienquivaille. 

 C’est pourquoi, faisant bonne mine à mauvais jeu et ne disant plus rien de ce que je pensais de mon allié, je voulus d’abord profiter de l’alliance, et d’un air presque gai, si un père pouvait l’être en voyant sa fille exposée à de si terribles dangers, je lui demandai comment s’était passée son entrevue avec Ninon sous les yeux de la femme de charge. 

 – Oh ! mon Dieu ! bien simplement, répondit Rienquivaille. Quand Ninon entra, elle me fit un profond salut comme si elle me voyait pour la première fois. Ses yeux seuls me dirent toute sa pensée pendant deux secondes que la dame couperosée employait à chercher une bouteille de vin vieux peur fêter son hôte. Jusqu’au milieu du dîner, elle ne souffla pas un mot, si ce n’est pour dire : oui, non, je vous remercie. 

 De mon côté, je la regardais à peine, tant j’étais occupé à faire ma cour à la vieille guenon. Je lui racontais des histoires. Elle me demanda la mienne. Je me souvins que j’étais don César de Guzman y Carabanchel et je fis le gentilhomme castillan comme si je n’avais pas eu d’autre métier toute ma vie. 

 Elle sortit un instant pour chercher de la crème, car le café n’est pas bon sans crème, à ce qu’elle dit ; alors Ninon tira de son fichu la petite lettre charmante que je viens de vous réciter de mémoire, me la tendit par-dessus la table, ce qui me permit de lui baiser la main. 

 J’interrompis alors Rienquivaille : 

 – C’est bien, c’est bien, passons les détails. 

 – Pardonnez-moi, dit-il en riant, je croyais que celui-là vous intéressait. 

 Le drôle se moquait de moi, mais je n’étais pas en mesure de l’en faire repentir. 

 Il reprit : 

 – Je lui dis en deux mots que j’étais venu pour lui rendre – la liberté, que j’espérais en avoir bientôt les moyens, qu’il fallait qu’elle se tînt prête à partir tous les jours, à toute heure. Elle me dit qu’on attendait cet abominable duc d’Uzerche lundi prochain, qu’il fallait se hâter, que la veille, c’est-à-dire demain soir dimanche, Jacquot et plusieurs autres domestiques devaient aller au-devant de lui jusqu à Tulle, et voilà ! 

 – Mais toi ? 

 – Moi ! je fais toujours le Carabanchel. Je ne lui dis pas un mot : quand la vieille s’en va, je jure que je l’aimerai toujours ; elle jure qu’elle n’aura pas d’autre mari que moi, et que, si vous refusez votre consentement, elle ne vous désobéira pas, mais qu’elle restera fille. Je réponds que vous avez trop d’honnêteté, de justice, de tendresse paternelle, et de bon sens pour être inflexible. 

 – Tu mens, Rienquivaille ! Jamais je ne. 

 Il se mit à rire. 

 – En quoi ai-jo menti ? J’ai dit que vous aviez du bon sens et que vous étiez un père tendre. Est-ce faux ? Tant pis pour vous ! 

 – Achève ! achève !… 

 – La vieille rentre et me trouve occupé à dessiner les plis de la robe, pendant que Ninon regarde les nuages dans le ciel. La soirée passe ainsi, très-doucement, je vous assure. Je crois même que je vivrais ainsi sans me plaindre toute une éternité. J’aime, je suis aimé. Que voulez-vous de plus ? 

 – Alors tu comptes l’enlever demain ? 

 – Avec votre permission, monsieur Marteau ; oui, sera pour demain. 

 – De force ? Est-ce que tu vas prendre d’assaut Ventadour ? 

 – Un autre le prendra pour moi ! 

 – Fanfaron ! 

 – Vous verrez J’attends ce soir un de mes amis qui doit arriver à Égletons vers dix ou onze heures. Si sa mission a réussi, tout va bien ; l’affaire est sûre. Mais, tenez, le voilà. 

 Nous étions alors à cent pas d’Égletons, et je vis ou plutôt je devinai dans l’ombre un petit homme tortu, bossu, bancal, qui venait à nous d’un pas vif agitant sa canne et chantant : 

 Mon père m’a donné un mari 

 Mon Dieu ! quel homme, 

 Quel petit homme ! 

 Mon père m’a donné un mari ; 

 Mon. Dieu ! quel homme ! 

 Qu’il est petit ! 

 Rionquivaille éleva la voix et dit : 

 – Bernique, est-ce toi ? 

 Le bossu, qui brandissait sa canne comme un sabre et faisait le moulinet, s’arrêta tout à coup et répondit : 

 – Oui, Jean-de-Dieu, c’est moi. Je t’attends depuis une heure, et malgré les charmes de la conversation de Mélic, qui, sur ma mine et sur le menu de mon souper, m’a pris pour un homme d’importance, il me tardait de te voir. L’affaire est dans le sac. 

 Je demandai : 

 – Quelle affaire ? 

 Le bossu répondit : 

 – Une affaire qui ne vous regarde pas, mon brave homme ! 

 J’allais me fâcher et le remettre à sa place, mais Rienquivaille me retint : 

 – Papa Marteau, ne vous fâchez pas ; Bernique ne vous connaissait pas, et il s’est défié de vous ; bien naturel. 

 Alors le bossu s’écria : 

 – Comment ! c’est vous le père de la jeune demoiselle dont il s’agit. Pardonnez-moi, monsieur Marteau. Mais c’est pour vous que j’ai travaillé, et je puis dire que j’ai fait de bonne besogne, – une besogne comme on n’en fait pas souvent au parlement de Paris ! 

 – Avant tout, reprit Rienquivaille, il faut que je vous présente mon ami Bernique. 

 – Enfant de la balle, monsieur, interrompit le bossu, et qui n’en est pas plus fier pour ça, quoiqu’il doive tout à son mérite. Bien loin de connaître mon père, je n’ai même jamais connu ma’mère. Peut-être étaient-ils prince et princesse, et me voyant bossu ettortu, m’ont-ils exposé dès ma naissance. On m’a ramassé sur les marches de l’église Saint-Eustache, monsieur ; on m’a mis aux Enfants-Trouvés, puis dehors, et alors ne sachant que faire pour vivre, j’ai ramassé les vieux croûtons, les vieux trognons de choux, j’ai fait les commissions, j’ai porté des sacs de farine (mais ce n’est pas mon fort), j’ai appris à lire par charité, puis à écrire, puis j’ai acheté des livres, puis j’ai été comédien en province, comme Molière, monsieur Marteau, et comme Rienquivaille. 

 Seulement, je soufflais, moi, et j’allumais les chandelles ; lui, au contraire, se drapait comme un prince ou comme un héros sur la scène. On l’admirait ; moi, je recevais les trognons de choux. Mais ça ne fait rien, je suis philosophe et le trognon de chou, pourvu qu’il soit bien cuit, est aussi nourrissant que les poulardes. 

 Rienquivaille reprit : 

 – Nous avons fait des vers ensemble, et même des tragédies, ce qu’il vous cache par modestie. 

 – Et aussi, ajouta le bossu, parce qu’elles n’ont jamais été jouées. 

 Ensuite Rienquivaille est devenu soldat, puis sergent ; moi, je suis entré dans. la basoche, et je suis maintenant premier clerc d’un procureur au Châtelet. 

 – Et quand il voudra… reprit Rienquivaille. 

 – Qu quand il trouvera vingt mille écus à emprunter, il achètera l’étude du procureur et sera maître Bernique gros comme le bras, conclut le bossu. Mais les vingt mille écus sont encore loin, et nous avons des affaires plus pressées. Rentrons d’abord. J’ai demandé une chambre à part où nous pourrons causer et boire librement. 

 Rienquivaille me dit tout bas : 

 – Ne vous étonnez pas, monsieur Marteau. Boire est le seul défaut de mon ami Bernique, et quand il a bu, il est un .peu bavard. Mais pour l’adresse, l’audace et le dévouement à servir ses amis, il n’a pas son pareil. 

 Nous entrâmes chez Mme Mélie, et le joyeux bossu lui- annonça qu’il n’aimait pas à boire seul et qu’ayant eu le bonheur de rencontrer un de ses amis (c’était moi) et un gentilhomme espagnol de la plus haute naissance (c’était Rienquivaille), il les avait priés de lui tenir compagnie. 

 Ce que Mme Mélie trouva judicieux et sensé. 

 Nous fûmes servis à part dans la chambre de Bernique. 

 L’aubergiste nous donna cinq ou six bouteilles de son meilleur vin. Après quoi, nous fermâmes la porte à double tour, et Bernique commença son récit : 

 – Tu te souviens, Jean-de-Dieu, de ce que je te dis avant notre départ de Paris quand tu me parlais de l’enlèvement de Mlle Ninon et do l’incendie : C’est grave ! très-grave ! Le crime est si grand qu’on n’osera jamais poursuivre le coupable. Convaincre d’incendie et de rapt un duc et pair, colonel des gardes françaises, capitaine des gardes du corps, favori du roi ! Personne n’osera. L’incendie surtout arrêtera les poursuites ; car, pour le rapt, nos petits conseillers au parlement, qui se croient hommes à bonnes fortunes ou qui veulent le faire croire, lèveront les épaules en disant que le rapt est toujours volontaire, et que neuf demoiselles sur dix voudraient bien être enlevées. 

 Mais l’incendie, peste Et un incendie au milieu du quartier le plus peuplé de Paris ! Si l’on refusait de faire justice de cette fantaisie de grand seigneur, le peuple ferait une émeute et serait capable de brûler vifs deux ou trois commissaires de police avec leurs hommes. Il est bien plus facile d’ignorer le crime que de ne pas le punir. 

 – Oui, je sais, répondit Rienquivaille ; mais, après réflexion, -tu promis do trouver un biais. 

 – C’est mon métier de trouver des biais, dit Bernique en riant ; si je ne trouvais pas de biais pour les honnêtes gens, à quoi donc pourrais-je servir dans la nature, moi qui en trouve tant pour les coquins ? Rassure-toi, j’ai trouvé. 

 J’ai commencé par demander un congé de trois semaines à mon patron sous prétexte d’aller recueillir en Limousin l’héritage d’un oncle qui venait de me léguer dix mille écus. A cette nouvelle, ses yeux déjà bien grands sont devenus pareils à deux boules, et il m’a offert mille écus dont j’avais grand besoin, mais dont je n’ai accepté que la moitié, pour faire la route en grand seigneur qui ne lésine pas, qui boit à sa soif, et qui n’a pas l’âme d’un pleutre. 

 Arrivé à Tulle, je suis allé chez le sénéchal. 

 C’est un petit homme assez gros, souriant, affable, empressé, qui, dès les premiers mots d’enlèvement (je ne disais ni de qui, ni par qui), s’est écrié qu’il allait mettre tout son monde à la poursuite des ravisseurs. 

 Un peu après, par réflexion, il a demandé le nom de la demoiselle enlevée et si elle était jolie. J’ai répondu qu’elle était charmante. – Si l’enlèvement n’était pas volontaire ? 

 Tout à fait involontaire, au contraire, de la part de Mlle Ninon, et accompagné de circonstances atroces, d’incendie, etc. 

 Et, enfin, quel était le nom du scélérat ? 

 C’est là qu’il fallait user de ruse. J’ai dit que le coquin était un ancien domestique du duc d’Uzerche. 

 (Le sénéchal est devenu très-grave. Evidemment il avait peur de se heurter à trop forte partie.) 

 Mais chassé depuis un mois par le duc. 

 Alors le sénéchal a repris un visage serein ; et bien assuré que le duc n’est pour rien dans l’affaire, il va venir demain avec la maréchaussée au château de Ventadour, et au nom du roi il se fera délivrer Mlle Ninon. 

 – Oui, mais s’il tarde vingt-quatre heures, le duc d’Uzerche arrivera, le détrompera, et tout est perdu. 

 – J’ai promis dix écus à son greffier pour le presser et pousser l’affaire, et j’en ai donné cinq d’avance. 

 – Mon ami, tu nous sauves ! s’écria Rienqui vaille. A moi, maintenant, de préparer les moyens de transport. 

 Et il me laissa seul avec le bossu qui buvait comme une outre et paraissait de la plus joyeuse humeur du monde ; et j’en appris de belles sur le compte du sieur Jean-de-Dieu ! 

 La première question du bossu fut celle-ci : 

 – Monsieur Marteau, avez-vous soif ? 

 – 

 Je fis signe que non. 

 – Cela m’étonne, dit-il. Ce soir il fait soif ici comme au fond du désert. 

 Et pour preuve il remplit son verre et le vida sans prendre haleine. 

 – Voyez-vous, monsieur Marteau (sa langue s’épaississait déjà, , car il entamait la troisième bouteille), il faut prendre garde à’ la pépie. C’est une maladie qui n’est bonne que pour la volaille. et encore ! 

 Il fit une pause et reprit en frappant du poing sur la table : 

 – Eh bien, vous pouvez vous flatter que vous aurez là un fameux gendre, un gai luron ; c’est moi qui vous le dis, et je m’y connais. 

 – Quel gendre ? 

 – Jean-de-Dieu Rienquivaille, parbleu ! Est-ce que vous en auriez un autre en vue, par hasard ? Dans ce cas, il faudrait le dire. 

 Je répondis fermement que Rienquivaille ne serait jamais mon gendre. 

 Bernique, qui était plus qu’à moitié ivre, parut ravi de cette déclaration, comme il l’aurait été, je suppose, d’une déclaration tout opposée. 

 – Eh bien, tenez, Marteau, vous me plaisez. Vous avez un caractère, vous, et j’aime les hommes à caractère ! On vous dit : Voilà un joli garçon qui a de l’esprit et du cœur, qui aime votre fille et qu’elle aime, qui a risqué deux ou trois fois sa vie pour elle et qui va la risquer encore ; c’est un gendre comme celui-là qu’il vous faudrait, et alors vous dites, vous : Je n’en veux pas ! Eh bien, j’aime ça, c’est une preuve que vous avez du caractère, un mauvais caractère, c’est vrai, un fichu caractère, un caractère dont je ne voudrais pour mon chien ni pour mon chat, pour mon âne ou pour mon cheval, mais enfin un caractère ! 

 Ce clerc de procureur commençait à me mettre en colère ; mais pourquoi se fâcher contre un ivrogne ? D’ailleurs, j’avais mon plan ; je voulais profiter de son ivresse pour le faire causer. Je demandai : 

 – Y a-t-il longtemps que vous connaissez Rienquivaille ? 

 Le bossu éclata de rire, quoique ma question n’eûtt rien de plaisant, et répondit : 

 – Une éternité, mon brave homme ! Deux éternités ! Trois éternités ! Dix douzaines d’éternités ! Et il y a longtemps que nous avons fait nos farces ensemble… 

 Puis, réfléchissant avec gravité, comme il arrive souvent aux ivrognes : 

 – Mais, chut ! motus ! On ne parle pas de ça devant un futur beau-père. 

 Et il s’arrêta net comme s’il eût été en face d’un mur de cent pieds de haut. 

 Alors, pour l’encourager, je lui dis négligemment : 

 – Je vous répète qu’il ne sera jamais mon gendre ! 

 – Jamais ? 

 – Jamais ! 

 – Oh ! bien, il n’y a plus d’inconvénient à lâcher tout. Par où voulez-vous que je commence 

 – Par où vous voudrez, Bernique ! 

 – Alors je vais commencer par le milieu. Figurez-vous que ce garçon, partout où il va, fait la cour à quelque cotillon. 

 – Ah ! le polisson ! Je m’en doutais ! 

 – Qu’est-ce que ça vous fait, père Enclume, puisque – votre fille n’est pas pour lui ?… Si vous changez d’avis, il aura toujours le temps de changer de conduite. Suffit que vous sachiez que dans une seule ville où il venait de jouer le rôle d’Orosmane dans la tragédie de Zaïre, de M. do Voltaire, il a fait trois heureuses et deux malheureuses. Je le sais. 

 J’ai vu leurs lettres d’amour ; et la veille de son départ, les trois heureuses, dont une bourgeoise bien rentée, ma foi (c’était la femme d’un fermier général), ont voulu lui faire leurs adieux. Elles se sont rencontrées chez lui. Il y a eu des chignons arrachés, des yeux pochés, des joues en sang. Pour les apaiser il a été forcé de les mettre à la porte. Elles l’ont traité de perfide, de scélérat. La fermière générale voulait même le faire poignarder. Ah ! ce n’est pas à vous ni à moi, papa Marteau, qu’il arrivera jamais de pareilles aventures. 

 Voilà donc la vie que menait ce maudit Rienquivaille ! Et c’est un pareil mari que j’aurais donné à Ninon ! Jamais ! jamais ! Si j’avais eu besoin de me confirmer dans cette résolution, les discours de l’ivrogne auraient suffi. 

 Cependant je voulus en savoir davantage : 

 – Qu’est-ce que c’est que son affaire avec le baron de Bergues, qu’il a assassiné ? 

 Bernique me regarda d’un air fin et dit : 

 – Ah ! ah ! père Enclume, parce que vous croyez que je suis gris, vous voulez me tirer les vers du nez !… Vous n’êtes pas de force, mon vieux ! Vous êtes épicier, vous ! ça, c’est bon. Vous savez attraper la pratique et lui vendre du beurre rance pour du beurre frais : mais je suis clerc de procureur, moi, et l’épicier qui me fera dire ce que je ne veux pas dire n’est pas encore né. Entends-tu, père Enclume ! 

 Tout en parlant, il but une nouvelle rasade. 

 – A ta santé, beau vieillard ! à la santé de l’épicier le plus malin des deux hémisphères, austral et boréal, arctique et antarctique ! 

 Puis il se leva pour montrer qu’il était encore solide sur ses jambes et qu’il savait garder l’équilibre, mais alla se heurter contre une chaise où il fut forcé de s’asseoir. 

 – Les jambes chavirent un peu, dit-il en riant, mais la tête est bonne. Et pour preuve, tenez, je vais faire sans crayon, ni papier, une multiplication de quatre chiffres par quatre chiffres : 7.345 par 5.689 par exemple. 

 Il garda le silence une minute, fit la multiplication mentalement, et dit ; voici le total : 

 – 41.885.705. 

 Vérifiez l’opération, s’il vous plaît. 

 Je voulus m’en défendre ; mais l’ivrogne y tenait. 

 Comme j’attendais de lui un grand service, je ne crus pas bon de le contrarier. Je vérifiai ; son calcul était juste. 

 Il reprit d’un air triomphant : 

 – Vous voyez, papa Marteau, si j’ai raison de dire que la tête est bonne. Maintenant, je suis bon enfant, j’ai le cœur sur la main, et je ne refuse rien à un ami. Qu’est-ce que vous voulez savoir ? 

 – Moi ? Rien. Ça ne me regarde pas, ce que je demandais. 

 – Ça ne vous regarde pas, c’est vrai, mais ça vous intéresse, n’est-ce pas ? Eh bien ! je vais vous le dire vieux bavard, mais faites attention de ne pas le répéter ; ça touche à l’honneur des dames, et les dames, voyez-vous, c’est sacré. Rienquivaille ne me pardonnerait pas s’il savait que j’ai parlé. 

 Il tira de sa poche un portrait en miniature, enveloppé d’un papier graisseux, le posa sur la table, se mit à genoux, le baisa comme on baise l’image d’une sainte, en levant au ciel ses yeux d’ivrogne, et me le tendit en disant : 

 – Connaissez-vous ça ? 

 Le portrait était celui d’une jeune dame, vêtue en bourgeoise, belle comme le jour, habillée simplement mais avec une élégance parfaite et qui ressemblait d’une manière frappante à quelqu’un que je croyais reconnaître. 

 Bernique me demanda : 

 – La trouvez-vous jolie, celle-là ? 

 Je fis signe qu’elle était charmante. 

 – Vous n’êtes pas difficile, père Marteau : c’est l’une des plus belles personnes de France. Eh bien, c’est la cause de tous les malheurs de Rienquivaille. 

 – Comment ! 

 – Oh ! mon Dieu, oui, avec ces beaux yeux pleins d’amour et de volupté, ces traits ravissants, ce corsage entr’ouvert, cet air de déesse, elle a failli le faire fusiller, ou plutôt (ne mentons pas !) il a failli être fusillé à cause d’elle, car ce n’est pas elle, la chère belle créature, qui lui voulait du mal ! Au contraire ! Elle n’était que trop bien disposée en sa faveur ! 

 Je hasardai de dire : 

 – Alors, c’est la belle marquise ? 

 Il me regarda d’un air étonné : 

 – Vous la connaissez donc ?… Au moins ce n’est pas moi qui vous ai dit son nom, je suis prêt à le jurer devant Jupiter et Bacchus !… Et si le duc venait à savoir que le portrait de sa sœur est dans mes mains. Mais Rienquivaille, dans sa fuite, l’avait oublié chez moi avec quelques bagages et je le lui rapporte. C’est ça qui est honnête, papa Marteau ! Quand je perfse que j’avais le portrait d’une jolie femme dans ma poche, que je pouvais le garder pour moi ou le montrer de temps en temps à mes amis et connaissances, en laissant croire. – 

 (Il se caressa doucement et fièrement le menton.) 

 Et que je vais le rendre, remettre et restituer sans conditions à son véritable propriétaire, eh bien, vraiment. 

 Il s’interrompit pour faire jouer un ressort caché derrière le portrait. Une sorte de boîtier s’ouvrit et je vis à lïntérieur, écrits de la main d’une femme, sur une sorte de papier ou de carton blanc, les mots suivants : 

 « Doné au bien aymé de mon qeur, 

 » L. » 

 Je demandai : 

 – C’est l’écriture de la marquise ? 

 – L’écriture… et l’orthographe aussi, répliqua le bossu en riant. Pourvu qu’on devine à peu près leurs lettres d’amour, elles n’en demandent pas davantage. Vous voyez le cachet et les armes des d’Uzerche entrelacées avec celles des Latour-Maubrac. 

 Je m’écriai stupéfait : 

 – Comment ! c’est à Mme la marquise de Latour-Maubrac, la propre sœur du duc d’Uzerche, que ce Rienquivaille a osé adresser ses hommages ! 

 Cette question dégrisa presque entièrement Bernique. 

 – Ah ! dit-il, je croyais que vous aviez du premier coup reconnu la dame. Eh bien, oui, c’est Mme de Latour-Maubrac. 

 – Et le misérable osait faire la cour à Ninon ! 

 – Eh bien, après, dit-il. Est-ce que vous croyez que ça ne s’est jamais vu, depuis que le monde est monde, qu’un homme ait aimé de deux côtés à la fois. Est-ce que Jacob n’a pas aimé et épousé les deux sœurs, Lia et Rachel, et par-dessus le marché leurs servantes ? Est-ce que David n’a pas épousé Michol, et en même temps Bethsabée, et ensuite- Abisag, sans compter les autres ? Est-ce que Salomon n’a pas fait pis encore, puisqu’il en épousa trois cents, outre ses concubines ? Pourquoi voulez-vous que Rienquivaille soit plus sage ou meilleur que tous ceux-là ? 

 Il devint plus grave, et dit : 

 – Tenez, papa Marteau, je viens de faire une sottise. J’ai trop parlé, mais puisque vous savez les trois quarts de l’histoire, autant vaut que vous sachiez le reste. Oui, c’est, vrai, Jean-de-Dieu a été l’amant de la marquise de Latour-Maubrac, mais il ne l’est plus depuis longtemps, et je vais vous en donner la preuve. 

 – C’est inutile ! Je ne veux plus rien savoir 

 – Oui, mais je veux que vous sachiez tout afin que vous ne puissiez pas l’accuser auprès de Mlle Ninon, qu’il aime de tout son cœur et uniquement, et dont il est digne, foi de Bernique ! 

 Voici l’affaire : 

 Puisque vous connaissez Mme de Latour-Maubrac, vous savez que le roi l’avait remarquée à Versailles, qu’il l’avait trouvée très-belle et très-aimable comme elle l’est, en effet, qu’il avait fait quelques tentatives auprès d’elle, et que M. le duc d’Uzerche, qui espérait, par le crédit de sa sœur, devenir premier ministre, n’avait mis aucun obstacle, .. Au contraire ! c’est le bel – air de la cour. 

 M. de Choiseul en a fait autant pour sa sœur, Mme la comtesse de Grammont, le marquis de Nesle pour ses cinq filles. Il n’y a que des bourgeois qui puissent encore se fâcher de certaines choses, et peut-être aussi quelques gentilshommes de province, mais en bien petit nombre. 

 Le roi s’enflammait donc peu à peu, et Mme de Pompadour, qui vieillit, qui maigrit, qui jaunit, qui s’ennuie, qui languit, commençait à craindre pour sa place ; mais la marquise de Latour-Maubrac, qui était une jeune et belle veuve, immensément riche de l’héritage de son vieux mari, recherchée de tous et ne dépendant de personne, n’a pas voulu supplanter l’autre marquise. 

 On dit même qu’un jour le duc de Richelieu, qui s’était chargé (le vieux magot !) de négocier l’affaire, ayant demandé à la marquise : « Qui voulez-vous donc prendre ? Espérez-vous mieux qu’un roi de France ? » elle avait répondu d’un air méprisant : « Je ne veux pas dos restes de la fille. Poisson ! » et que ce mot l’avait fait exiler en Touraine. 

 C’est là qu’elle a rencontré Rienquivaille, et vous allez voir par quelle aventure singulière il devint amoureux d’elle jusqu’à la folie et presque jusqu’à la mort, car il ne fait rien à demi, ce garçon. 

 Bernique continua son récit : 

 – La marquise habitait un château près do Tours, sur le bord de la Loire. Elle était enfermée là depuis trois semaines et ne voyait personne, car ses amis de Versailles n’avaient pas osé la suivre, de.peur de partager sa disgrâce, et les gentilshommes tourangeaux craignaient également de se brouiller avec la cour. 

 Que faire alors ? Mme de Latour-Maubrac imagina un soir de se déguiser en petite bourgeoise et d’aller avec sa femme de chambre, habillée comme elle, dans une fête de village pour se distraire et s’égayer. 

 Le village est à un quart de lieue de Tours, où d’ailleurs la dame avait un pied-à-terre, ancienne petite maison, avec jardin, qui servait autrefois au feu marquis dans les folles années de sa jeunesse. C’est là que, de temps en temps, la marquise venait se reposer de ses grandeurs, parfaitement inconnue de tous ses voisins et cachée sous le nom de Mme Ferrand, bourgeoise de Paris, retirée du commerce des huiles et veuve depuis deux ans. 

 Mme de Latour-Maubrac, comme vous voyez, papa Marteau, est une dame romanesque et qui ne hait pas les aventures. Jusqu’à la mort de son mari, elle avait vécu comme une religieuse, et s’était ennuyée – excusez la comparaison – comme un avocat qui parle à un président qui dort. Plus tard, c’est-à-dire depuis dix-neuf ans jusqu’à vingt-sept ans, elle a pris sa revanche (c’est bien naturel), et l’ombre du défunt marquis a dû frémir de rage dans sa tombe, si les ombres peuvent frémir ou même s’intéresser à ce qui se passe ici-bas. 

 Ici, comme je vis que Bernique ne s’ennuyait pas de parler, et même que, pareil à beaucoup d’ivrognes, il allait me dire quelques-unes de ses pensées sur l’autre monde, – comme surtout je craignais le retour trop prompt de Rienquivaille, je le ramenai à son histoire par cette question : 

 – Enfin, qu’arriva-t-il ce jour-là ? 

 – Rien que de naturel, père Enclume, car vous êtes pressé de connaître le dénoûment, n’est-ce pas ?… Eh bien ! voici. 

 La salle de bal était une belle grange dans le village de. J’ai oublié le nom du village. C’était celui du saint dont on célébrait la fête, et l’on voyait là des gens de toute espèce, des paysans d’abord, puis des ouvriers, des bourgeois de Tours, et beaucoup de soldats, d’officiers et de sous-officiers du régiment d’Artois, -dans lequel mon ami Rienquivaille était sergent. 

 Tout ce monde dansait, riait et buvait, chacun suivant son âge, son tempérament, son sexe ou son grade, et Rienquivaille plus que tous les autres, car il a tous les talents, ce garçon-là, excepté celui de faire fortune, qui lui a été interdit par la nature et par la société. 

 Si vous l’aviez vu dans ses ronds de jambes et dans ses jetés-battus ! Toute la grange était dans l’admiration. On n’avait d’yeux que pour lui. Les filles le regardaient comme un être supérieur à l’humanité et les garçons l’enviaient. 

 Au milieu de ce succès, voilà que la marquise entra, donnant le bras à sa femme de chambre, toutes deux vêtues comme deux petites bourgeoises, et jolies à faire plaisir, – la marquise surtout, qui est faite au tour, à ce que dit Rienquivaille. Au reste, vous la verrez tôt ou tard, et vous pourrez en juger à distance. 

 Naturellement le succès de Jean-de-Dieu en pâtit, et tous les yeux se tournèrent sur elles. On demanda qui c’était. Personne ne pouvait répondre. Les plus hardis vinrent tourner autour de la marquise, mais n’osèrent l’inviter. 

 A la fin, Rienquivaille s’en aperçut, et du même air que le roi Salomon dut avoir pour introduire la reine de Saba dans son palais de marbre et d’or, il vint offrir sa main à la marquise. De mon côté, car j’étais alors second clerc de procureur à Tours et je ne le quittais guère, je donnai la mienne à la belle suivante, qui est un friand morceau, je vous assure. 

 Et alors, papa Marteau, les violons se mirent à grincer, les flûtes à souffler, les clarinettes à éclater, les trompettes à retentir, et toute la grange entra en branle du même coup. On dansa, on sauta, on gigota, on serra la main à sa danseuse, on l’embrassa, on fit toutes les folies, et pour vous en donner une idée, je proposai à la suivante, que je ne connaissais que depuis cinq minutes, de l’épouser ce soir-là. 

 Elle ne s’en fâcha pas. Elle me demanda seulement d’offrir quelques rafraîchissements, ce qui m’embarrassait unpeu, car je n’avais pas plus de trente sous en poche, sur lesquels j’avais même espéré vivre trois jours ; cependant j’allais demander du vin sucré et jeter fièrement mes trente sous sur la table, lorsque je m’aperçus que Rienquivaille me faisait signe que le vin était déjà servi pour la marquise (c’est-à-dire pour la petite bourgeoise qui s’appelait Mme Ferrand) et qu’il m’invitait à en prendre ma part. 

 – Il est donc riche ? 

 – Qui ? Lui ? répondit Bernique. Non. Il avait en ce temps-là quelques économies d’une vieille tante qui l’a élevé en province, – mille écus peut-être, – et il les jetait par les fenêtres comme pourraient faire les grands seigneurs et les financiers et comme ils ne font pas, car il n’y a rien de plus avide et de plus avare que ces deux races d’hommes. 

 Finalement, nous buvons, Mme de Latour-Maubrac comme les autres, un petit vin de Vouvray mousseux qui porte le cœur à la joie, et nous retournons au rigodon, ou plutôt j’y retourne seul avec la femme de chambre, car la marquise, peut-être fatiguée, s’assit à côté de Rienquivaille. 

 Ce qu’ils disaient, je n’en sais rien. Je ne suis pas curieux. Comme il n’est pas timide, il a dû dire des choses hardies ; comme elle a vécu dix ans à la cour, elle doit être expérimentée et ne se laissa pas déconcerter, je pense. J’étais moi-même si occupé de la suivante que je ne regardai pas la maîtresse. 

 Tout à coup voilà que j’entendis un grand bruit dans le coin où ils étaient. Deux ou trois sous-officiers un peu gris et jaloux du succès de Rienquivaille vinrent inviter la marquise, un grand et fort, surtout, qui lui dit, à ce qu’on m’a raconté depuis. : 

 – Ma belle, est-ce qu’il n’y en a que pour lui ? 

 Il montrait du doigt Rienquivaille. Mon ami se leva et lui dit : 

 – Gorju, madame est fatiguée. 

 – Ah ! ah ! cria l’autre en riant. Et tu lui tiens compagnie ! Mais je suis aussi bon que toi pour ça, Rienquivaille. Allons, cède-moi la place ! 

 Vous voyez d’ici la frayeur de la marquise, qui veut s’échapper. 

 Gorju la retint par le bras. Vous connaissez l’humeur de Rienquivaille qui est bon comme le pain et vif comme la poudre. Il prend Gorju par les épaules, le fait pivoter sur lui-même et lui dit : 

 – Si tu ne lâches pas cette dame à l’instant même, je te… 

 Gorju se débat et veut le frapper. On se jette entre eux ; on les sépare. Rienquivaille lui fait signe de le rejoindre à vingt pas de là, et, sous les yeux des camarades, tous deux tirent l’épée. Rienquivaille lui flanque un coup de pointe dans la cuisse, l’étend par terre, essuie son épéo sans dire un mot, et court rejoindre sa bien-aimée, qui, profitant du tumulte, était partie avec la mienne. 

 Nous nous regardâmes en riant, mais pas contents du tout, Rienquivaille surtout, qui avait, je suppose, reçu des promesses et même des arrhes, et qui ne savait plus où retrouver la dame. 

 Mais voilà que, trois jours après, il est averti de se promener sur le Mail vers huit heures du soir, et qu’il rencontrera une personne. 

 Il y va, reconnaît sa petite bourgeoise, qui le remercie de l’avoir si bien défendue, qui se défend d’être ingrate, qui dit s’appeler Mme Ferrand, qui avoue qu’elle est veuve, assez riche, qu’elle consent à être aimée, qu’elle a été frappée de son courage, de son esprit, de sa bonne mine, touchée surtout de son amour, qui se laisse baiser les mains, et qui ne défend pas de la reconduire chez elle (dans le pied-à-terre dont je vous ai parlé), pourvu qu’il soit discret, respectueux, platonique, qu’il ne cherche jamais à en savoir davantage sur le nom et la famille de la dame. 

 Rienquivaille promit tout ce qu’on voulut, sauf à tenir ce qu’il pourrait, comme la plupart des hommes ; cela dura quatre mois. Sa belle veuve sentait bien un peu la grande dame ; mais il n’y a pas là de quoi rebuter un sergent ; au contraire ! Les jours où elle ne voulait pas voir Rienquivaille, sa maison était vide, et sa porte fermée. Que faisait-elle ces jours-là ? Personne n’aurait pu le dire. Où est-ce qu’elle habitait ? Aucun voisin ne le savait. 

 Il voulut s’informer, questionner la marquise pour savoir au juste qui elle était, mais elle lui répondit doucement : 

 – Mon ami, vous connaissez l’histoire de Psyché. Elle ne se contenta pas d’être heureuse, elle voulut savoir avec qui. Psyché fut une sotte et perdit tout pour avoir voulu satisfaire une vaine curiosité. 

 Rienquivaille alors se tint coi. Pensez que c’était bien de l’honneur pour un sergent au régiment d’Artois d’être aimé de l’une des plus belles et des plus gracieuses personnes de France, – que ce fut une paysanne, une bourgeoise ou une noble dame, peu importe. Il y a des Gotons, voyez-vous, qui valent en amour des Cléopâtres. Ne le croyez-vous point, papa Marteau ? 

 Je lui répondis avec indignation : 

 – Garde tes réflexions pour toi, Bernique, et dis-moi la fin de l’histoire. 

 – Voici la fin. Pendant que Rienquivaille était heureux comme je vous l’ai dit, un certain baron de Bergues, son capitaine et bon gentilhomme, faisait sa cour, mais non avec le même succès, à Mme de Latour-Maubrac, en son château.. 

 Elle ne le recevait pas trop mal, lui laissant des espérances, et en attendant se moquait delui. (Je tiens ce détail de la suivante.) Voyant cela, le gentilhomme, qui était de mauvais caractère et jaloux, se douta de quelque chose et se mit à l’épier, voulant savoir si quelque autre était plus heureux que lui. 

 Il épia si bien qu’un beau soir il vit entrer Rienquivaille dans la petite maison où la dame l’attendait. 

 Furieux, il entre à son tour, l’épée à la main, menace Rienquivaille de le tuer, et la dame de publier partout qu’elle avait pris pour amant un simple sergent. (C’est ainsi que Jean-de-Dieu apprit le nom de Mme de Latour-Maubrac.) 

 La marquise lui répliqua, avec sa majesté tranquille de déesse : 

 – Monsieur, je suis libre, veuve, et je fais ce qui me plaît. Sortez d’ici ! 

 Puis, comme il criait encore, Rienquivaille tira l’épée à son tour et dit : 

 – Mon capitaine, partout ailleurs, je vous respecte et j’obéis. Ici, je ne connais qu’un maître, c’est ma chère marquise, et qu’un devoir, celui de faire exécuter ses ordres. Passez par la porte ou par la fenêtre, mais passez, ou par le grand Jupiter, je vous cloue au mur comme une chouette. 

 Il l’aurait fait. M. de Bergues le savait et sortit, soit qu’il ne voulût pas se battre avec son inférieur, soit qu’il eût peur d’être cloué. 

 Quelques jours après, il insulta Rienquivaille devant tous ses camarades. L’autre donna sa démission de sergent, l’attendit longtemps et le tua en duel comme on a dû vous le dire. 

 Après quoi, la famille de Bergues étant puissante, il fut poursuivi et condamné à mort comme assassin. Et depuis ce temps il est de tous côtés poursuivi par la mauvaise chance qui veut qu’on soit pendu de père en fils dans sa famille. 

 – Et la marquise ? 

 – Dès qu’il connut son nom, elle ne voulut plus le revoir, de peur de se compromettre, et comme elle fut rappelée à Versailles peu de temps après, Rienquivaille n’a- pas essayé de la rejoindre. Dans l’intervalle, d’ailleurs, il était devenu amoureux de Mlle Ninon, et il ne pensait plus à l’autre. 

 – C’est bien heureux, en vérité, c’est bien de l’honneur pour ma fille ! 

 – Maintenant, vous savez tout. L’autre jour, Rienquivaille, en danger, est allé chez la marquise, qui l’a fort bien reçu, qui lui a même donné son portrait, qui a promis de le défendre et de faire prouver son innocence, qui peut-être enfin aurait volontiers renoué, à ce que m’a dit la femme de chambre, mais il n’a pas fait semblant de l’entendre. Il est parti, et le voilà. 

 En effet, Rienquivaille était de retour. 

 – J’ai préparé une voiture légère et bien attelée pour demain, dit-il. A quelle heure arriveront de Tulle le sénéchal et ses gens ? – 

 – A onze heures du matin. 

 – C’est bien, bonsoir. Allons dormir, comme Alexandre, la veille de la bataille d’Arbelles. 

 Et nous allâmes tous nous coucher. 

 Le lendemain, dès cinq heures du matin, je sortis de ma chambre, inquiet, troublé, craignant pour Ninon, craignant pour moi-même, car les mêmes brigands qui avaient mis le feu à ma maison et enlevé ma fille n’auraient certainement pas eu de scrupule à cacher ces deux crimes par un troisième et à me tirer un coup-de pistolet dans la tête. 

 Mme Mélie était déjà occupée à allumer ses fourneaux. 

 Elle me sourit, comme elle savait sourire, c’est-à-en montrant de fort vilaines dents, et me demanda aussi gracieusement que possible si je voulais prendre un verre de vin blanc pour chasser l’air frais du matin. Je la remerciai et je suivis son conseil ; mais il paraît que cette précaution, excellente pour les épiciers, c’est-à-dire pour moi et mes pareils, ne valait rien pour les aubergistes, car son mari ayant voulu profiter de l’occasion et, comme il disait, casser une croûte, fut vertement tancé et appelé ivrogne. 

 Pour le consoler, je l’invitai à partager une bouteille de vin blauc avec moi, et comme il ne buvait plus à ses frais, mais aux miens, Mme Mélie fut forcée de garder le silence. 

 Au reste, une bonne action trouve toujours sa récompense. Il me donna les renseignements les plus précieux sur Égletons, sur Ventadour, sur le duc d’Uzerche, qui’était fort mal vu dans le pays parce qu’il avait fait pendre deux ou trois braconniers et aussi parce que l’insolence et les vexations de ses gens étaient insupportables. 

 – Mais sa sœur ? 

 – Mme la marquise de Latour-Maubrac ?… Oh ! celle-là ! c’est une femme charmante, tout à fait généreuse et qui ne fait pendre personne ; tout le monde l’aime, parce qu’elle a toujours la main ouverte et de bonnes paroles ; mais elle vient si peu, si peu !… Je ne l’ai vue que trois fois dans le pays. 

 – Est-ce que le duc va bientôt venir ? 

 – Nous l’attendons demain. Vous voyez ce pâté que fait Mélie, c’est pour M. Jacquot et les autres domestiques du duc qui vont passer dans l’après-midi. Le pâté froid, vous savez, c’est le triomphe de Mélie, et M. Jacquot le sait bien. Elle y met du veau, du cochon, du sel, du poivre, de la noix muscade, de fines herbes, des foies de canards, des crêtes et des .rognons de coq, et tous les ingrédients de la nature. C’est à s’en lécher les doigts jusqu’au coude. Aureste, vous pourrez en goûter, car elle en fait deux, un pour vous, un pour M. Jacquot et ses camarades. 

 – A quelle heure seront-ils là ? 

 – A trois heures de l’après-midi. 

 Au même instant Bernique le bossu entra. 

 – Ah ! ah ! papa Marteau, dit-il, vous tuez déjà le ver. C’est bien, c’est très-bien. On ne dort plus à votre âge ; mais moi, j’ai bien dormi et j’ai soif. Don César de Carabanchel est-il descendu ? 

 – Il est déjà loin, répondit l’aubergiste. Il se promène comme une âme en peine sur la route, de Tulle. 

 – Que dites-vous ? s’écria Bernique. Vous insultez mon noble ami. 

 – Moi ! 

 – Oui, vous dites qu’il se promène comme un âne en plaine ! 

 L’aubergiste éclata de rire. 

 – Vous êtes toujours farceur, vous, monsieur Bernique ! 

 – Comme vous voyez, répliqua le bossu. 

 Et alors il enfila une série de calembours et d’histoires de toute espèce dont la plupart feraient rougir les dames, mais qui ne laissèrent pas de réjouir Mme Mélie et son mari. 

 Vers neuf heures du matin, Rienquivaille rentra et, profitant de l’absence de l’aubergiste, nous dit : 

 – Venez. J’ai rencontré le messager de Tulle. Il m’a remis trois lettres : l’une du sénéchal, adressée à Bernique, et qui annonce son arrivée à Égletons pour onze heures du matin. La seconde est pour moi. C’est d’une dame dont la protection ne nous sera pas inutile. La troisième est pour vous, monsieur Marteau. La voici. 

 Je la décachetai sur-le-champ. Elle était du curé de Saint-Eustache. 

 « Paris, 15 juin. 

 « Mon cher – ami, 

 « Je m’en remets au petit Bernique et au hasard du soin de vous faire parvenir cette lettre. 

 « Malgré toutes mes démarches, j’ai mille choses inquiétantes à vous dire et pas une seule qui puisse vous rassurer. 

 « Je suis retourné chez le duc et j’ai voulu forcer la porte, comptant sur l’autorité de ma robe ; mais le suisse, qui me connaît maintenant et qui a ses ordres, m’a répondu le premier jour que M. le duc était à Versailles ; le second jour, qu’il n’était rentré qu’au point du jour et qu’il dormait ; le troisième jour, qu’il était à la promenade, ajoutant (entre haut et bas) que je ferais bien de suivre son exemple et d’aller me promener moi-même. Car les valets, dans ces grandes maisons, sont mille fois plus insolents que les maîtres eux-mêmes. 

 « Voyant qu’il était bien résolu à ne pas me recevoir, je suis allé chez M. de Sartine, qui m’a reçu poliment, et dès les premiers mots m’a interrompu, pour dire qu’il avait entendu parler de cette affaire, qu’il avait donné ordre d’informer, qu’il savait à quoi s’en tenir sur le rapt et sur l’incendie, que le rapt était volontaire, que Ninon avait dû ouvrir la porte elle-même, ou pour mieux dire qu’il n’y avait point de rapt, mais séduction, ce qui se voit tous les jours dans les cinq parties du monde ; que le séducteur était ou un drôle appelé Rienquivaille, déjà poursuivi pour vingt autres crimes, ou un autre drôle nommé Jacquot ancien domestique du duc, et chassé par lui à cause de sa mauvaise conduite ; que les fugitifs avaient gagné après quelques jours l’Angleterre ou la Hollande, où les poursuites devenaient impossibles. 

 « Vous devinez, mon cher Marteau, de quel air j’entendais débiter de telles infamies. Je l’ai pourtant laissé aller jusqu’au bout pour savoir de quoi l’âme d’un homme de cour est capable. Mais comme il se levait en me congédiant d’un geste de la main, j’ai demandé : 

 « – Et l’incendie ? 

 « – Eh bien, le ravisseur, comme vous l’appelez, a mis le feu pour enlever plus facilement la petite fille. Ou plut��t, si c’est Jacquot, que le sieur Marteau avait déjà chassé de sa maison, sans douto à cause de quelque intrigue secrète avec Mlle Ninon, tout s’explique parfaitement. Il a enlevé Ninon pour son plaisir et brûlé la maison pour se venger. 

 « Là-dessus, n’espérant plus rien de M. de Sartine, je suis retourné à mon église où j’ai prié Dieu ardemment de m’inspirer ce qu’il fallait faire et je crois que ma prière a été exaucée. Deux ou trois jours après que vous aurez reçu cette lettre j’espère que vous entendrez parler de moi. 

 « Adieu, mon vieil ami, adieu ! Je sens toutes vos peines comme vous-même et je fais tous mes efforts pour les soulager. J’envoie ma bénédiction et mille tendresses à ma petite Ninon… » 

 Le reste de la lettre se composait de détails sur le soin qu’il prenait de ma maison à demi brûlée et sur lés projets qu’il faisait pour me relever de ma ruine. 

 Après cette lecture, je tendis la lettre à Bienquivaille, qui la lut avec Bernique, et je tombai dans un accablement silencieux. 

 – Trois jours ! s’écria Rienquivaille. Si le saint homme tarde trois jours, tout sera décidé et peut-être perdu L.. Mais j’aide meilleures nouvelles. et, quand tout le monde devrait nous manquer à la fois, il nous reste ceci et cela. 

 Il montrait son épée et son ami Bernique. Je levai les épaules en pensant à cette gasconnade ; mais le bossu me dit : – 

 – Papa Marteau, vous ne savez pas ce que vous dédaignez. Avec la langue d’un clerc de procureur et l’épée d’un ancien sergent on peut remuer le monde. Et, tenez, nous avons déjà remué quelque chose de terriblement pesant, l’inertie d’un magistrat quia peur de se compromettre. Voyez cette troupe à cheval qui s’avance et qui n’est plus qu’à trois cents pas d’ici. Je parie que c’est le sénéchal de Tulle. – 

 En effet, c’était lui. 

 Un petit homme au nez camard, au teint blafard, à l’œil très-doux mais hagard, au ventre rondelet sans excès, à la mine souriante, à la physionomie importante, sans nulle méchanceté d’ailleurs, et même assez bon enfant, quand il n’avait pas intérêt à être tout le contraire. 

 Derrière le sénéchal venaient une douzaine d’archers de la maréchaussée, et entre lui et eux son greffier. 

 Bernique s’avança le premier, salua respectueusement le magistrat et attendit ses ordres. 

 – Avant tout, dit le sénéchal, il faut dîner. Un soldat qui a bien dîné en vaut quatre. Qu’en dis-tu, Matifoux ? 

 Matifoux, c’était le greffier. Il éclata de rire comme c’était son devoir quand son patron lui faisait l’honneur de plaisanter avec lui. Les archers, à leur tour, voyant rire le sénéchal et le greffier, éclatèrent de confiance, sans avoir, d’ailleurs, entendu un seul mot de la conversation. 

 Bernique reprit : 

 – Monsieur le sénéchal, j’ai tout prévu. Le dîner est prêt. Mme Mélie est avertie. Nous dînerons dans cinq minutes. 

 A cette heureuse nouvelle, tous’les visages s’épanouirent d’une joie sincère. Le sénéchal demanda, montrant Rienquivaille et moi : : 

 – Quels sont ces deux hommes ? 

 – L’un est le père de Mlle Ninon, répondit Bernique. 

 – Ah ! ah ! Et l’autre ? 

 – L’autre, c’est un témoin. 

 Il ne crut pas nécessaire d’en dire davantage pour le moment. 

 – Eh bien ! reprit le sénéchal avec bonté, il faudra les faire dîner avec nous et les emmener à Ventadour. 

 Jamais personne ne fut plus surpris que Mme Mélie quand elle vit une si nombreuse compagnie en tête de laquelle s’avançait un sénéchal, s’arrêter dans son auberge. Elle se confondit en politesse envers cet illustre magistrat, en excuses de n’avoir pas prévu son arrivée et préparé un dîner plus digne de lui, en empressements à le servir qui manquèrent de coûter la vie à sept ou huit poulets innocents et jeunes canetons. 

 Mais Bernique, qui voyait le temps s’écouler et qui craignait que Jacquot, averti par hasard, ne prît la fuite, hâta les préparatifs de toute espèce, de telle sorte qu’une heure après tout le monde remontait à cheval, excepté lui, Rienquivaille et moi. Nous avions pris un char-à-bancs de louage pour pouvoir emmener Ninon. 

 D’Égletons à Ventadour, la distance est d’une lieue à peine, et nous descendîmes au grand trot, car Rienquivaille voulait enlever le château par surprise et non par force, ce qui aurait pu durer longtemps. Le sénéchal et ses hommes nous suivaient de près. 

 A deux cents pas du château, Rienquivaille descendit le premier, bien armé sous son manteau espagnol, et s’avança vers le pont-levis qui, par bonheur, était baissé. 

 Comme on était habitué, depuis plusieurs jours, à le voir entrer et sortir eu ami de la maison, il ne rencontra aucun obstacle. Jacquot et les autres domestiques étaient d’ailleurs occupés à seller leurs chevaux, car tout s’apprêtait pour le départ. 

 Il courut donc tout d’un trait à la chambre de Ninon, qui était au second étage, à côté de celle de la femme de charge. 

 Malheureusement celle-ci le rencontra dans l’escalier et lui dit : 

 – Où courez-vous donc, don César ? 

 – Je vous cherchais, madame, répondit Rienquivaille. 

 – Eh bien, montez toujours et ma nièce vous tiendra compagnie. Je vais donner quelques ordres à la cuisine et revenir. 

 Sur ce mot, Rienquivaille lui baisa galamment la main et lui dit : 

 – Surtout ne tardez pas. 

 La. dame couperosée ne suivit que trop’ ce conseil, car elle remontait juste au moment où Ninon, depuis longtemps avertie, et qui s’était tenue prête à partir, descendait l’escalier avec la vitesse de l’éclair. : 

 La dame couperosée voulut la retenir et lui saisit le bras, mais Rienquivaille la prit à son tour, la jeta contre le mur, et lui dit d’une voix terrible : 

 – Si tu cries, vieille bécasse, je te fends la langue en quatre !, ’, 

 Et, en effet, elle ne dit plus rien, du moins jusqu’à ce qu’il fût au bas de l’escalier avec Ninon ; mais alors elle poussa un cri si épouvantable que tout le monde en frémit d’horreur dans l’intérieur du château et au dehors. 

 A ce cri, Jacquot, qui allait monter à cheval avec les autres domestiques, accourut pour voir ce que c’était ; il reconnut Rienquivaille et Ninon, devina taut, et dit au portier : 

 – Antoine, levez le pont, fermez la porte ! 

 A la distance où j’étais avec Bernique le bossu, je ne pouvais rien voir ni même rien entendre. Mais voici ce qu’on m’a raconté depuis : 

 Rienquivaille, se voyant découvert, dit à Ninon : 

 , 

 – Courez devant, passez le pont, votre père est là-bas. Je vais couvrir la retraite. 

 Malheureusement, comme Ninon s’élançait pour fuir, Antoine, le portier, lâcha ses dogues. Heureusement il n’eut pas le temps de relever le pont-levis. 

 A cette vue, Ninon, effrayée, s’enfuit dans la grande tour, et romonta dans sa chambre d’où elle venait ne descendre, en criant à Rienquivaille de venir à elle. 

 Mais le pauvre garçon avait bien d’autres affaires. En le reconnaissant, Jacquot arma un pistolet, et le visant à cinq pas, lui dit : 

 – Cette fois, nous te tenons, canaille ! Rends-toi ! 

 Et comme Jean-de-Dieu s’élançait sur lui l’épée à la main pour le désarmer, il fit feu. 

 Mais l’autre avait prévu le coup et baissé la tête si à propos, que la balle lui rasa les reins, déchira son manteau castillan et vint frapper un pavé. 

 – Maladroit ! répliqua Rienquivaille. A bout portant, tu ne peux pas toucher un homme ! Tiens, pare celle-ci ! 

 Et d’un bras vigoureux il voulut lui enfoncer la pointe de son épée dans la gorge. 

 Mais Jacquot, qui n’était pas novice dans le métier des armes, ayant servi longtemps sur mer, et qui était plus agile qu’un singe, fit un saut de côté, évita le coup à moitié, et tirant un second pistolet de sa ceinture, dit à ses camarades : 

 – Fermez-lui le chemin de la tour. Après ça, nous en aurons bon marché. 

 Ce qui serait arrivé en effet si Rienquivaille, averti du danger, ne s’était justement précipité au bas de l’escalier, et là, sûr de ne pas pouvoir être pris par derrière, n’avait fait face à ses ennemis et ne les avait écartés à grands coups d’épée. 

 Cependant cela même ne l’aurait pas sauvé si par bonheur la dame couperosée, entraînée par la curiosité, n’avait eu l’idée de venir par derrière pour voir le combat. 

 Elle était à deux marches au-dessus de lui, et, se croyant très en sûreté (car il avait des ennemis plus redoutables à combattre), elle animait Jacquot et ses camarades par de bonnes paroles. 

 – Ah ! le coquin ! le traître ! le gueux ! le bandit ! le Carabanchel ! Il a voulu m’attraper, et le voilà qui est pris ! Donnez-lui des coups de pique, M. Jacquot ! Assommez-le à coups de crosse de fusil ! 

 C’est ce qu’ils allaient faire, ou plutôt Jacquot allait faire feu sur lui avec ses hommes ; mais quand elle vit les fusils s’abaisser dans la direction de Rienquivaille, comme dans l’ardeur de sa vengeance elle s’était placée derrière lui, elle eut peur des éclaboussures et s’écria : 

 – Attendez donc ! Laissez-moi le temps de monter ! 

 Rienquivaille alors se retourna, vit le danger et le salut, tira un pistolet de sa ceinture (il en avait pris une paire à tout hasard avant de sortir d’Égletons), fit feu sur celui de ses ennemis qui était le plus proche et qui tomba à terre grièvement blessé, bondit comme un tigre dans l’escalier tournant, saisit la dame couperosée qui fuyait et criait de toutes ses forces ; la jeta sur ses épaules et lui dit : 

 – Vieille scélérate ! si l’on tire sur moi ; c’est toi qui pareras les balles ! 

 En effet, aucun coup de feu n’aurait pu arriver jusqu’à lui sans qu’elle en eût d’abord sa part. 

 Elle eut beau se débattre, elle fut transportée en deux minutes dans sa propre chambre, qui s’ouvrait dans l’escalier de la tour et qui servait d’antichambre à celle de Ninon. 

 Arrivé là, c’est Ninon qui me l’a raconté depuis en tremblant encore au souvenir de cette scène de terreur et d’angoisse, il la jeta à terre comme un sac de farine, ferma et verrouilla la porte qui. par bonheur, était en bois de chêne, épaisse, solide et garnie de triples verrous. 

 – Ma bonne dame, dit Rienquivaille, ne criez pas, n’appelez pas au secours, car je vous jure que, si l’on enfonce la porte, nous serons tués tous les trois, mais vous la première, et d’un coup de cette épée ! 

 Cette menace l’adoucit tellement qu’elle se mit presque à genoux et lui dit : 

 – Oh ! don César, laissez-moi sortir si vous avez le cœur d’un Carabanchel ! 

 Mais Rienquivaille, aussi prudent que brave, voulait la garder en otage. Précaution bien nécessaire, car Jacquot et ses camarades, à coups de hache et de crosses de fusil, essayaient d’enfoncer la porte. 

 Voilà ce que Ninon m’a raconté plus tard. Ce qui suit, je l’ai vu, de mes propres yeux vu. 

 Au premier coup de pistolet, Bernique dressa l’oreille et dit : 

 La bataille est engagée !… Trop tôt ! Trop vite ! Ce pauvre Rienquivaille est perdu ! 

 Alors, se servant de ses deux mains comme d’un porte-voix, il cria : 

 – Par ici, monsieur le sénéchal ! Au galop ! au galop ! Los coquins sont pris dans leur tanière ! 

 Mais le sénéchal se hâtait lentement, étant homme de plume et non homme d’épée. Il laissait volontiers les archers passer devant lui et se tenait à l’arrière-garde comme un bon général qui sait que le salut de l’armée repose sur lui seul, et qui ne veut rien hasarder. 

 Les archers, de leur côté, braves gens dont le sort était d’être tués pour faire honneur à la justice et à la magistrature, ne se pressaient qu’à moitié. D’ailleurs, le chemin était étroit, mal pavé ou plutôt semé de gros rochers glissants sur lesquels leurs chevaux avaient peine à garder l’équilibre. 

 Bernique s’impatientait de toutes ces lenteurs, mais il n’osait lui-même passer le pont, craignant de se faire tuer par trop de zèle, et n’ayant d’ailleurs d’autre arme que sa plume. 

 Au second coup de pistolet, il s’écria : 

 – Bon ! voilà la riposte ! Rienquivaille n’est pas mort ! 

 Puis, soit pour le dégager, soit pour donner à la maréchaussée le temps d’arriver, il dit d’une voix perçante qui dut être entendue dans toutes les parties du château de Ventadour : 

 – Au nom du roi ! canailles ! posez les armes ! 

 C’est sans doute à ce moment que Rienquivaille dut se réfugier dans la tour où ses ennemis le poursuivirent comme je l’ai dit. 

 Tout cela dura cinq minutes au plus. 

 Après quoi les archers, tenant leurs chevaux par la bride, s’engagèrent deux à deux sur le : pont-levis que le portier, effrayé des cris et des menaces de Bernique, n’avait pas osé relever, et c’est ainsi que nous fîmes, sans coup férir, notre entrée dans ce château redoutable. 

 Pour dire toute la vérité, rien, excepté le terrible danger où se trouvait Ninon, n’aurait pu m’engager dans une pareille aventure. 

 La cour intérieure avait à peu près un demi-arpent d’étendue. Le château lui-même avait cent pieds de haut, ainsi que les quatre grosses tours du rempart ; et le rempart, bâti sur le bord du rocher, avait près de cinquante pieds. Vu d’en bas, je veux dire du fond de la vallée, c’était une forteresse d’une hauteur prodigieuse. Vu de près et à l’intérieur, c’était encore formidable. 

 Quand nous fûmes entrés dans la cour, le sénéchal fit ranger sa troupe en bataille. Nous étions en tout dix-huit, dont trois (le sénéchal, Bernique et moi) non combattants. Les autres étaient bien armés. 

 Jacquot, de son côté, n’avait que sept hommes à son service, mais tous bien armés comme lui, et qui n’avaient guère d’espoir que d’être pendus si le roi mettait la main sur eux. 

 Les deux troupes se rangèrent en face l’une de l’autre, attendant des ordres que le sénéchal ne se. pressait pas de donner. Il était un peu pâle et paraissait réfléchir. 

 Heureusement, Jacquot, qui était un mauvais coquin, sans doute, mais aussi un hardi gaillard, rompit la glace et, s’avançant à moitié chemin, demanda : 

 – Que voulez-vous ? que venez-vous faire dans un château paisible, monsieur le sénéchal ? 

 Il avait l’air si menaçant, la main sur ses armes, que le sénéchal hésita un peu d’abord ; mais alors je m’avançai à mon tour et je répliquai : 

 – Monsieur le sénéchal, cet homme et ses complices ont enlevé ma fille. Je viens la réclamer. 

 – Au nom du roi ! ajouta Bernique. 

 Jacquot sentit qu’il fallait payer d’audace et reprit : 

 – Cet homme est fou ! 

 – Je ne suis pas fou ; mais tu es un scélérat, toi ! 

 Alors, le sénéchal ordonna : 

 – Faites venir toutes les femmes qui sont dans le château. 

 On alla chercher neuf paysannes jeunes Ou vieilles, de divers âges, grandeurs et grosseurs, et Jacquot dit avec impudence : 

 – Voilà tout ce que nous avons, monsieur le sénéchal. Celle-ci, c’est Jeanne. Elle a soixante ans, pas de dents, le nez camard. Est-ce elle que vous cherchez ? Non. A une autre ! Voilà la Mathurine… Elle n est pas belle, ni bonne, mais elle se porte bien, et elle fait bien le fromage. Ce n’est pas encore ça ? Voici Françoise… Jolie fille, celle-là, comme vous voyez, et qui rit toujours parce qu’elle a de – jolies dents. Elle a raison : quand on a quelque chose de joli, il faut le montrer, pour en donner envie aux hommes. N’est-ce pas, la Françoise ? 

 Le sénéchal n’écoutait pas. Il avait l’air de réfléchir. 

 , Moi, je me demandais ce qu’on avait fait de Ninon, et ce qu’était devenu Rienquivaille. 

 Tout à coup Bernique prit la parole : 

 – Ce n’est pas une paysanne que nous cherchons : c’est Mlle Ninon Marteau, fille unique de M. Théodore Marteau, bourgeois de Paris, ici présent.! ; 

 Jacquot répondit effrontément : 

 – Marteau ! bourgeois de Paris ! Connais pas ! Allez chercher plus loin, mon brave homme ! Vous en avez un coup sur la tête, sans doute, et qui vous a fêlé le cerveau. 

 – Oui, oui, il a un coup de marteau, le Parisien ! dirent les hommes de Jacquot en riant. 

 Le sénéchal. reprit alors plus fermement que je n’aurais cru : 

 – C’est bien. L’on va faire des perquisitions ! 

 Au mot de « perquisitions » Jacquot se sentit troublé ; mais sans vouloir l’avouer, il dit : 

 – Prenez garde, monsieur le sénéchal ! Ceci est le château de M. le duc de Ventadour et d’Uzerche, pair du royaume do France et colonel des gardes françaises. Vous ne savez pas à qui vous allez faire cet affront ! Le sénéchal parut intimidé. Se faire un ennemi du duc d’Uzerche, gouverneur de la province ! Qui sait quelle vengeance ce seigneur puissant et vindicatif pouvait tirer de lui ? 

 Il se tourna vers le bossu Bernique et lui dit d’un air de fort mauvaise humeur : ; – 

 – Que me chantiez-vous donc là, Bernique ? Que l’enlèvement avait été fait par un valet renvoyé de M. le duc, et je le vois qui commande dans le château ! Vous avez donc menti ! 

 Bernique, offensé, répliqua : 

 – Monsieur le sénéchal, je n’ai pas menti d’un mot. Voici le rapport du commissaire de police de Paris, qui constate que le nommé Jacquot a été renvoyé pour divers méfaits de plusieurs maisons notables où il a servi, et en particulier de celle de M. le duc de Ventadour et d’Uzerche. Voici le mandat d’amener Voici. A ces mots, Jacquot, qui se vit perdu, s’écria : 

 – Tout ça, c’est des farces de gens de loi et de gratte-papier… Monsieur le sénéchal, il n’y a pas de perquisitions à faire. Nous sommes tous honnêtes gens ici, n’est-ce pas, mes braves ?… Ses braves, comme il les appelait, applaudirent. 

 – Et, continua-t-il, comme nous sommes tous de braves gens, nous n’aimons pas qu’on nous soupçonne ! Mais d’abord, je ne me laisserai pas soupçonner, et M. le duc, s’il savait que la justice a mis le pied sur.ses terres et voulu faire des perquisitions dans son château, viendrait lui-même, le fouet dans une main et le pistolet dans l’autre, pour chasser tout ça. En son absence, je ferai ce qu’il aurait fait. 

 Puis d’un air hautain : 

 – Monsieur le sénéchal, M. le duc doit arriver à Tulle demain. J’allais partir tout à l’heure avec ces messieurs pour le rejoindre. Retournez là-bas, jo vous le conseille, vous le verrez. Vous saurez si je suis chassé, renvoyé, comme le dit le gratte-papier. Il sera toujours temps de lui demander justice. En attendant, prenez garde, par trop de précipitation, de gâter vos affaires ! 

 Il me montra du doigt et dit : 

 – Cet homme est un vieux fou. Celui-ci (montrant Bernique) est un misérable. Prenez garde -d’être leur dupe ! 

 Et comme il vit que le sénéchal hésitait encore, il ajouta : 

 – Au reste, nous allons partir ensemble vous et moi, monsieur le sénéchal, et nous ne reviendrons, si vous devez revenir, qu’en compagnie de M. le duc d’Uzerche… 

 Cette proposition parut si raisonnable au sénéchal, qui ne demandait qu’à ne pas livrer bataille, qu’il mit le pied à l’étrier et dit à ses hommes 

 – M. Jacquot a raison. Partons. 

 Et les deux troupes montèrent à cheval dans l’intérieur de la cour. 

 J’essayai d’arrêter le sénéchal ; mais rien ne put le retenir, et Bernique me dit à demi-voix : 

 – On ne fait pas boire un âne qui n’a pas soif. Le pauvre sénéchal est comme Panurge, qui craignait naturellement les coups. Il s’en va pour les éviter. 

 – Et ma Ninon reste prisonnière ! Oh !… 

 Je me demandai à part moi : 

 – Que fait donc ce maudit Ricnquivaille ? Est-il mort ? Est-il vivant ? A-t-il pris la fuite avec Ninon ? Qu’est-il arrivé ? 

 Tout à coup je le vis au bas de l’escalier de la grande tour, blanchi de plâtre, les habits déchirés, l’épée à la main, toujours fier et hardi. Derrière lui venait Ninon, qui se jeta toute joyeuse dans mes bras en criant : 

 – Oh ! papa ! oh ! papa ! Je suis donc libre enfin ! Comme je t’aime ! 

 – Eh bien, dit Bernique, nous n’avons que faire de perquisitions, maintenant ! Voici le corps du délit, corpus delicti, monsieur le sénéchal. Mademoiselle Ninon, excusez cette expression malhonnête. C’est ainsi que s’exprimait le célèbre empereur Justinien dans ses Pandectes. 

 – Quelle est cette belle demoiselle ? demanda galamment le sénéchal. 

 Je m’avançai et je répondis : 

 – Monsieur, c’est celle que vous cherchez. C’est ma fille. 

 – Ah ! ah ! reprit le sénéchal, voilà qui est particulier. 

 Il remit à terre le pied gauche qu’il avait déjà posé dans l’étrier, et commanda : 

 – Matifoux ! 

 – Monsieur, dit le greffier. 

 – Avez-vous votre encrier et des plumes, Matifoux ? 

 – J’ai tout ce qu’il faut avoir, monsieur le sénéchal. 

 – C’est bien. Écrivez ! 

 Le greffier tira de sa poche un encrier fermé, des plumes, du papier et tous les insignes de sa profession, mit un genou en terre, et, en mesure d’écrire, attendit. 

 Mais avant qu’il eût commencé, Rienquivaille s’avança : : 

 – Monsieur le sénéchal, je vous prie de commander d’abord qu’on relève le pont-levis, qu’on ferme la grande porte, que personne ne sorte et que tout le monde pose les armes, excepté messieurs les archers de la maréchaussée. 

 – En effet, dit le sénéchal, cela me paraît fort raisonnable. 

 Le brave homme était d’humeur si indécise ou plutôt si variable, qu’il était toujours de l’avis de celui qui avait parlé le dernier…, 

 Jacquot et ses hommes furent d’abord tentés de s’y opposer ; mais Rienquivaille, qui venait de prendre le commandement de la maréchaussée, quoiqu’il n’eût à cet honneur d’autre droit que son audace et l’indécision du sénéchal, se précipita vers la grande porte avec les archers, la ferma en un clin d’œil, verrouilla solidement, et revint se ranger à côté du magistrat, comme s’il n’avait fait qu’exécuter ses ordres. 

 Le bossu Bernique me dit tout bas : 

 – La partie est gagnée. J’en étais sûr. Quand Rienquivaille et moi nous nous chargeons d’une affaire, voyez-vous, papa Marteau, ça va tout seul. 

 Puis, s’adressant au sénéchal, il lui dit à haute voix : 

 – Maintenant, monsieur, il ne s’agit que de désarmer ces hommes ! 

 Le magistrat consulta Rienquivaille du regard, et voyant qu’il serait soutenu, commanda d’une voix ferme : 

 – Bas les armes, tous ! au nom du roi ! 

 Mais Jacquot fit signé à ses complices de ne pas obéir, et s’avançant vers le sénéchal, lui dit : 

 – Monsieur, nous respectons, comme c’est notre devoir, l’autorité du roi et la vôtre : mais nous ne mettrons bas les armes que sur l’ordre de M. le duc et non sur celui de ce vagabond qui nous accuse et qui n’est qu’un assassin. 

 Il montrait Rienquivaille. 

 – Comment ! un assassin ! s’écria le sénéchal épouvanté. 

 – Diable ! ça se gâte ! me dit à part le bossu, 

 Rienquivaille vit qu’il fallait tout risquer et couper la parole à ce coquin. Il marcha sur lui le pistolet dans une main, l’épée dans l’autre, et lui dit : 

 – Scélérat ! au nom du roi, je t’arrête ! 

 A quoi Jacquot, qui se tenait sur ses gardes, riposta sans parler par un coup de pistolet à bout portant. Ninon poussa un cri de frayeur et tomba presque évanouie dans mes bras. Le sénéchal, de plus en plus troublé, se retira parmi les archers, qui, de leur côté, apprêtèrent leurs armes, attendant des ordres. 

 Ils n’attendirent pas longtemps. Rienquivaille avait reçu le coup de pistolet dans la poitrine et chancelait. Comme le bossu se précipitait à son secours, il domma un coup d’épée si furieux à Jacquot, qui fuyait déjà pour rejoindre sa troupe, que le misérable tomba à terre, grièvement blessé. 

 Malheureusement l’épée de Rienquivaille s’était engagée entre deux os ; il n’eut pas la force de la retirer et resta désarmé. 

 Lui-même alors serait tombé à terre, si nous re l’avions soutenu. 

 Cette vue rendit le courage au. sénéchal. Il commanda de nouveau : 

 – Bas les armes, coquins ! ou vous serez tous pendus ! 

 A ces mots, les pauvres diables qui composaient la petite troupe de Jacquot, et qui se voyaient sans chef et sans espoir de fuir, puisque les portes étaient fermées, jetèrent à terre leurs carabines, leurs pistolets et leurs épées, et se rendirent sans conditions. 

 – Ah ! ah ! Matifoux, dit le sénéchal triomphant, je savais bien que force resterait à la justice et à la magistrature. 

 – Monsieur, répliqua Matifoux, j’ai toujours entendu raconter qu’il n’y avait que vous pour mettre les coquins à la raison. 

 – C’est vrai, ajouta Bernique le bossu, qui voulut s’insinuer dans les bonnes grâces du sénéchal ; je n’ai jamais mieux vu l’ascendant d’un esprit éclairé et d’un caractère ferme et impartial sur une troupe de brigands. 

 Le sénéchal se caressa doucement le menton et dit 

 – La bataille a été chaude. C’est le moment d’interroger les coupables. 

 Bernique, qui craignait comme moi l’arrivée inopinée du duc d’Uzerche, hasarda cette observation : 

 – Il est déjà bien tard ! Si nous retournions à Tulle, l’interrogatoire serait là bien plus facile. 

 Alors Jacquot, tout blessé qu’il était, mais qu’on venait de coucher à demi sur deux bottes de paille, dit ironiquement : 

 – Pourquoi donc vouloir aller à Tulle ce soir ? Ce n’est pas-nécessaire. M. le duc est attendu pour demain à son château de Ventadour, et serait bien fâché qu’on eût refusé l’hospitalité à M. le sénéchal et à la maréchaussée. D’ailleurs, dans l’état où je suis, ce serait vouloir me tuer que de me transporter sur-le-champ à Tulle, 

 Bernique s’écria : 

 – La nation française ferait là une grande perte ! Le sénéchal effrayé ne savait, à quoi se décider. 

 Jacquot ajouta : 

 – Au reste, M. le duc pourrait être mal satisfait qu’on eût osé traiter ainsi son domestique de confiance…, .. 

 – Il ment ! Il a été chassé par le duc, dit Bernique. 

 – Peut-être ! répliqua Jacquot. Dans ce cas, on le verra bien au retour de mon maître. D’ailleurs, j’ai quelques révélations à faire que M. le sénéchal sera bien aise d’entendre et qui ne plairont pas à. tout le monde. 

 Je vis le danger, et je demandai au magistrat : 

 – Au moins, monsieur le sénéchal, permettez-nous ; – à ma fille et à moi, – de vous attendre à Tulle. Ma pauvre Ninon est toute tremblante encore. 

 – Et, ajouta le petit bossu, notre ami (montrant Rienquivaille) a besoin du secours des chirurgiens. 

 – Eh bien ! dit le sénéchal avec sa bonhomie ordinaire, partez ! Vous m’attendrez là-bas. 

 Cette fois, tout paraissait terminé. Ninon et Rienquivaille allaient être mis en liberté. Malheureusement, ce maudit Jacquot s’écria : 

 – Monsieur, prenez garde ! Vous avez accusé d’un crime le domestique de confiance de M. le duc d’Uzerche et de Ventadour, pair de France ; vous avez fait des perquisitions dans sa maison ; vous avez presque accusé le duc lui-même ou vous avez ajouté foi aux paroles de vils accusateurs !… Je vous le répète, prenez garde ! Si vous laissez à ces calomniateurs le temps de fuir, on croira que vous êtes l’instrument des ennemis de M. le duc. Vous savez s’il a le bras long et s’il peut se venger !… Croyez-moi, attendez son retour, qui ne peut tarder, et gardez à vue tout le monde. Demain, vous saurez d’où vient la calomnie et quels sont les vrais coupables ! 

 – En effet ! en effet ! dit le sénéchal ; Je ne risque pas grand’chose à garder tout le monde. Qu’en dis-tu, Matifoux ? 

 Le greffier répondit : 

 – M. le sénéchal a raison, gardons tout ! La justice saura bien reconnaître les siens. Après tout, quelques jours de prison de plus ou de moins, qu’est-ce que c’est dans la vie d’un honnête homme ? 

 Jacquot, en effrayant le sénéchal sur les suites de sa hardiesse, était redevenu le maître du château de Ventadour. Il en profita pour ajouter : 

 – Moi, monsieur le sénéchal, je n’ai pas d’intérêt à fuir. au contraire ! Je n’attends qu’une occasion de prouver mon innocence, et c’est M. le-duc qui me la fournira demain ; mais celui-ci, ajouta-t-il en désignant Rienquivaille, est le plus hardi et le plus sinistre coquin de France. Savez-vous comment il s’appelle ? 

 – Au fait, dit le sénéchal, sais-tu son nom, Matifoux ? 

 Le greffier plia les épaules en signe d’ignorance. 

 – L’as-tu vu quelquefois ? 

 – Moi ! jamais ! 

 – Connais-tu sa famille ? 

 – Encore moins. 

 – Sais-tu s’il a quelque métier ? 

 – Attendez donc, monsieur le sénéchal, je crois avoir entendu dire par Mme Mélie, à l’auberge d’Égletons, qu’il est Espagnol. 

 – Mais, reprit le magistrat, être Espagnol, ce n’est pas un métier ; ça ne fait pas vivre sans travailler ; sans ça, tout le monde se ferait Espagnol. 

 Matifoux éclata de rire, suivant son habitude, quand il entendait une plaisanterie de son chef. 

 – Alors, ajouta celui-ci, puisqu’il n’a pas de nom et pas de famille, puisqu’il n’a pas d’autres moyens d’existence que d’être Espagnol, je crois qu’on peut lui mettre la main au collet. 

 – A coup sûr, monsieur le sénéchal, ça ne peut pas nuire. 

 – D’autant mieux, ajouta Jacquot, qui suivait en riant, malgré sa blessure, les progrès des raisonnements du sénéchal et du greffier, d’autant mieux qu’il est accusé d’assassinat sur la personne de son capitaine le baron de Bergues. 

 – – D’assassinat ! 

 – Oui, monsieur le sénéchal. Laissez venir M. le duc de Ventaddur, et vous verrez à qui vous avez affaire !… Du reste, vous avez pu en juger tout à l’heure quand il m’a presque assassiné sous vos yeux ! 

 L’effronterie de Jacquot, qui répétait et invoquait à tout moment le nom et la protection du duc d’Uzerche, avait troublé si profondément le sénéchal qu’il obéissait machinalement à toutes les suggestions de ce misérable. 

 Pendant cette conversation, que je n’écoutais qu’à moitié, Ninon, Bernique et les archers s’empressaient autour de Rienquivaille. 

 Ninon appuyait la tête du blessé sur ses genoux. Bernique lui parlait de ses affaires. Un des archers – de la maréchaussée, ancien soldat de la guerre de Sept-Ans, qui se connaissait un peu en chirurgie, bandait la double plaie ; car la balle de Jacquot avait traversé la poitrine, mais sans toucher aucun des organes essentiels, et était sortie par le dos. Enfin, le vaurien baisait les mains de Ninon et lui faisait les yeux doux, comme s’il avait été le plus gai et le mieux portant des hommes. 

 C’est alors que le sénéchal s’écria : 

 – Voyons ! Ici tout le monde ’accuse tout le monde ! Vous, Bernique, vous accusez Jacquot ; mais de quoi ? 

 – De rapt et d’incendie. 

 – Et vous, Jacquot ? 

 – Moi, j’accuse Bernique de mensonge, fausseté, calomnie, imposture, et j’accuse Rienqui vaille… 

 – Quel Rienqui vaille ? 

 – Ce brigand que vous voyez là, étendu à terre et qui m’a frappé, par trahison, d’un coup d’épée dans la cuisse ; celui qui se fait appeler ici don César de Carabanchel, à Paris don Alvarado, qui se dit gentilhomme castillan, qui n’est qu’un fils de pendu, promis lui-même à la potence par MM. les juges du Châtelet de Paris. 

 – Enfin, de quoi l’accusez-vous ? demanda le sénéchal qui s’embrouillait parmi tous ces noms et parmi toutes ces aventures. 

 – Je l’accuse, dit solennellement Jacquot, d’avoir assassiné son capitaine, M. le baron de Bergues, à une demi-lieue de Tours, crime pour lequel il est poursuivi depuis dix-huit mois par toute la police et la justice du royaume. Je l’accuse d’avoir assassiné deux archers, le même jour, à Paris, l’un dans la rue Saint-Martin, l’autre sur la place Saint-Jacques-la-Boucherie. Je l’accuse encore. 

 – Bien, bien, ça suffit, dit le sénéchal. Si vous ne mentez pas, Jacquot, son affaire est claire, aussi bien que celle de ce petit mauvais drôle. 

 (Il montrait Bernique le bossu.) 

 – Et celui-là, le père Marteau, n’avez-vous rien à dire contre lui ? 

 L’autre leva les épaules et dit : 

 – Pas grand’chose. Je l’accuse seulement d’être une vieille bête à qui l’on fait croire tout ce qu’on veut. 

 Je m’écriai, plein d’indignation : 

 – Et moi, coquin, je t’accuse de m’avoir volé, d’avoir brûlé la maison où tu as été élevé, d’avoir causé la mort de ta mère, la pauvre Jeannette, ma servante. 

 – Nous verrons ça plus tard, dit le sénéchal. 

 – Non, ajouta le greffier Matifoux, il ne faut pas confondre autour avec alentour. 

 – Et vous, mademoiselle Ninon, reprit le magistrat d’un air galant, n’avez-vous personne à accuser ici ? – Ce sera la première fois qu’on aura vu la beauté se plaindre des crimes qu’elle aura fait commettre ! 

 – Moi, monsieur, j’accuse ce misérable Jacquot et ses complices de m’avoir enlevée, bâillonnée, transportée ici de force en étouffant mes cris, de m’avoir enfermée dans ce château. 

 Comme elle en était là, une dame maigre et couperosée, aux yeux petits et vifs, se précipita dans la cour, et s’écria, en lui montrant le poing ou plutôt en la menaçant des ongles : 

 – Et moi, je t’accuse d’être folle ! 

 – Bon ! dit Ricnquivaille, en riant, celle-là manquait à la fête ! 

 Elle l’entendit, se retourna vers lui comme une tigresse en fureur et répliqua : 

 – Quant à celui-ci, ce don César de Carabanchel, qui m’a trompée par les moyens les plus infâmes, je l’accuse d’être le dernier des scélérats, des bandits et des gueux !… 

 Le sénéchal l’apaisa d’un geste et dit aux archers : 

 – Emmenez tout le monde dans la grande salle du château : c’est là que je vais faire l’interrogatoire. 

 La grande salle du château était celle où les anciens seigneurs de Ventadour donnaient l’hospitalité à toute la noblesse du haut et du bas Limousin, de l’Auvergne, de la Marche, du Quercy et du Périgord. 

 C’est là que Richard Cœur-de-Lion, roi d’Angleterre et duc de Guienne, avait bu à la santé de la noble dame Aliénor de Ventadour, femme du baron Bernard, et juré de porter ses couleurs en Terre sainte, ce qui flatta beaucoup l’orgueil de la baronne, car Richard Cœur-de-Lion était le premier chevalier de son temps, et ce qui déplut à Bernard, qui jura qu’il ne permettrait pas qu’autre que lui ou quelqu’un de sa suite portât les couleurs de sa femme…, 

 Après quoi Richard, déjà échauffé par le vin de Périgord, lui jeta son verre à la tête ; et Bernard, plein de fureur, tira son épée, déclarant qu’il ne voulait plus être le vassal d’un roi traître et félon, qu’il allait porter son hommage au roi de France, Philippe-Auguste, et qu’en attendant, Richard devait chercher un gîte ailleurs, s’il ne voulait être jeté par la fenêtre. 

 On ajoute (mais je n’y étais pas) que le roi d’Angleterre sortit en effet avec sa suite, qu’il alla coucher à Égletons, qu’il rassembla une armée pour venger son injure, qu’il assiégea Ventadour, qu’il ne put pas le prendre et que, pressé d’aller en Terre sainte, il fit sa paix avec Bernard, à condition que celui-ci paierait une amende de cent écus et se reconnaîtrait son vassal comme par le passé. 

 Toute cette histoire était brodée en tapisserie d’Aubusson sur les murs de la salle et me fut racontée par le sieur Matifoux pendant que M. le sénéchal faisait apporter des bancs pour les accusés et les témoins, une table à écrire pour son greffier et un fauteuil doré pour lui-même. 

 Tous ces préparatifs étant terminés, il s’assit après avoir mis deux archers en sentinelle à la porte d’entrée du château, deux autres archers à la porte de la salle, et le reste à l’intérieur. 

 Par surcroît de précaution, prévoyant- qu’à force d’interroger, il pourrait avoir le gosier sec, il se fit donner une bouteille de vieux vin de Bordeaux avec un verre et des biscuits. Alors, bien assis, bien calé, bien lesté, il commença l’interrogatoire en ces termes : 

 – Avant toute chose, il faut que vous soyez bien avertis que le premier d’entre vous qui parlera sans avoir été interrogé, sera mis au cachot jusqu’à demain ; que le premier qui ne répondra pas quand je l’interrogerai, sera mis pareillement au cachot, et que le premier qui sera interrogé et qui répondra, mais qui dira le contraire de la vérité, ira tenir compagnie aux deux autres dans le même cachot. C’est bien convenu, bien entendu, n’est-ce pas, Matifoux ? 

 – Monsieur le sénéchal, dit Matifoux, c’est comme si la sagesse du roi Salomon y avait passé. 

 – Tu me flattés, Matifoux. 

 – Non, monsieur le sénéchal, je dis la vérité. Je suis votre greffier, c’est vrai ; mais, voyez-vous, la vérité avant tout ! Sans ça, je ne serais pas digne de tenir un greffe. 

 – Voyons, dit le sénéchal, qui n’était pas très-ferré sur la procédure, par où commencerons-nous, Matifoux ? 

 – Par où vous voudrez, monsieur. Par la plaignante, par exemple. 

 – Tu as raison, Matifoux. 

 Et, prenant un air galant et paternel à la fois, il dit : 

 Mademoiselle, approchez-vous. Votre nom, s’il vous plaît ? 

 – Ninon Marteau, monsieur le sénéchal. 

 – Votre âge ? 

 – Dix-sept ans. 

 – Racontez-nous ce qui s’est passé. 

 Ninon, malgré son trouble, raconta tout ce que j’ai déjà dit et comment elle avait été enlevée de force, portée dans la voiture et conduite à Ventadour. 

 – On ne vous a pas fait subir d’autres traitements ? 

 – Non, monsieur ; on m’a bâillonnée, attachée par moment les pieds et les mains quand nous traversions quelque ville ou quelque village ; .on m’a même menacée de me tuer si je criais, voilà tout ! Et c’est bien assez, Dieu merci, quand je songe que depuis quinze jours je suis au pouvoir de ces brigands ! 

 – Ah ! ah ! dit le sénéchal, voilà qui est bien particulier… C’est un enlèvement qui ne ressemble à aucun autre. As-tu jamais entendu parler de pareille chose, Matifoux ? 

 Le greffier avoua qu’il était aussi étonné que son patron. 

 – Il y a quelque chose là-dessous, ajouta le sénéchal d’un air profond. 

 Je demandai alors la permission de dire deux mots pour m’expliquer ; mais le -magistrat m’interrompit : 

 – Souvenez-vous, dit-il, que le premier qui parle sans être interrogé sera mis au cachot. 

 J’enrageais, mais je fus forcé de me taire. 

 Il reprit : 

 – Ninon Marteau, vous devez à la justice la vérité, toute la vérité. Quel est l’homme qui vous a enlevée ? 

 Ninon répondit : 

 – Monsieur le sénéchal, si vous demandez quel était le chef de la bande qui a mis le feu à la maison de mon père, et qui m’a transportée de force dans la voiture et conduite ici, le voilà ! 

 Du doigt elle montra Jacquot. 

 – Écrivez, Matifoux, dit le sénéchal, que la plaignante accuse nommément et croit reconnaître le sieur Jacquot. 

 Matifoux écrivit. 

 – Mais, continua Ninon, si vous demandez pour le compte de qui ce crime a été commis. 

 Le sénéchal répliqua sévèrement : 

 – Je ne vous demande rien. Si la justice a besoin d’être éclairée, elle poussera plus loin ses questions. Puis, d’un ton plus doux : 

 – Mademoiselle, allez vous asseoir. La justice appréciera vos réponses. 

 EL maintenant à un autre. Approchez-vous, Marteau !… c’est votre nom, je suppose ? 

 Je m’approchai, non sans frayeur. On a beau être innocent, on n’est jamais sûr que la justice humaine, sous un prétexte ou sous un autre, ne mettra pas la main sur vous… Qu’est-ce qu’il y avait de plus innocent au monde que la pauvre Jeanne d’Arc, qui venait de sauver la France ? qui est-ce qui l’a condamnée à mort et fait brûler, sinon des évêques français ? Certes, je ne pouvais pas me comparer à Jeanne d’Arc, mais j’étais comme elle entre quatre murs, dans la main du sénéchal et des archers, et, ma foit j’aurais donné de bon cœur la moitié du temps qui me restait à vivre pour être libre dans la campagne avec ma chère Ninon. 

 Mais je n’avais pas le choix. Je répondis : 

 – Monsieur le sénéchal, mon nom est Marteau (Théodore). 

 – Votre âge ? 

 – Cinquante-cinq ans. 

 – Votre profession ? 

 – Epicier… c’est-à-dire que j’étais épicier, il y a quinze jours, mais… 

 Le sénéchal fronça le sourcil d’un air hautain et demanda : 

 – Etes-vous épicier, oui ou non ?… Et répondez franchement ! N’espérez rien cacher à la justice ! 

 Hélas ! je ne voulais rien cacher ; je voulais seulement m’expliquer. 

 – Monsieur le sénéchal, je suis épicier sans l’être. On m’a brûlé ma boutique. 

 – Matifoux, écrivez que Théodore Marteau est épicier sans l’être. Dites-moi ce que vous savez. 

 Je racontai tout, excepté les soupçons que j’avais sur le duc d’Uzerche. Au moment où j’entamai ce chapitre-là, Bernique le bossu me fit signe de me taire, et sans comprendre pourquoi, je gardai le silence. 

 – Les deux témoignages du père et de la fille concordent assez bien, dit le sénéchal d’un ton sententieux. Qu’en penses-tu, Matifoux ? 

 – Je pense, répondit le greffier, qu’ils concordent tellement qu’on les croirait faits par la même personne. 

 Cette réponse ambiguë et à deux tranchants m’inquiéta et fit rêver le sénéchal. Il trempa un biscuit dans un verre de vin de Bordeaux et l’avala d’un air distrait, comme s’il cherchait la solution d’un problème de hautes mathématiques. 

 Il garda le silence un instant, puis trempa un second biscuit dans un second verre de vin et les avala l’un et l’autre comme les précédents. Alors sa figure s’éclaira soudainement d’un rayon d’intelligence, et il dit : 

 – Voyons maintenant l’accusé. Venez ici, Jacquot ! 

 Le misérable, soutenu sous les bras par deux archers, fut placé sur une chaise, en face du sénéchal. 

 – Jacquot, fils de la nommée Jeannette, n’est-ce pas ? 

 – Oui, monsieur. 

 – Et de qui ? 

 – Père inconnu, monsieur le sénéchal. 

 Puis il ajouta, en levant les yeux au ciel : 

 – Ç’a été mon premier malheur en entrant dans la vie, monsieur le sénéchal !… 

 Le drôle avait l’air de regretter la famille absente. 

 – Vous avez entendu ce qu’on vous reproche, dit le sénéchal. Vous êtes accusé de rapt et d’incendie. 

 Jacquot se mit à rire avec insolence. 

 – Qui m’accuse ? dit-il. Est-ce Mlle Ninon ici présente ? 

 , – Oui, c’est moi ! s’écria Ninon indignée. 

 – Alors, monsieur le sénéchal, je n’ai plus rien à répondre. 

 – Faites attention, reprit le sénéchal d’un ton ferme, que le rapt est puni de mort. 

 Jacquot sourit d’un air fat. 

 – Le rapt, oui, dit-il, mais non la séduction, lorsque le séducteur offre de réparer ses torts. 

 Je m’écriai avec indignation : 

 – Que veut dire ce coquin ? 

 Et je m’avançai sur lui pour le frapper et le fouler aux pieds, mais le magistrat me retint. 

 – Marteau, restez à votre place !… Et vous, Jacquot, que prétendez-vous ? 

 Il répondit : 

 – Que j’aimais Mlle Ninon, qu’elle m’aimait, qu’elle m’a suivi volontairement jusqu’ici, que le feu a été mis par hasard dans la maison au milieu du désordre de notre fuite, et que si Ninon me désavoue, elle ment par crainte de son père, qui ne voulait pas de moi pour gendre. Pour moi, comme je l’ai dit, je m’offre à réparer mes torts. Si le père Marteau y consent, je l’épouserai ce soir. 

 – Oh ! le misérable ! s’écria Ninon. j’aimerais mieux épouser la mort ! 

 Le sénéchal se tourna vers son greffier d’un air malin : 

 – Hé ! hé ! dit-il, voilà qui prend une autre tournure. Le récit de Jacquot est presque vraisemblable. – Tout à fait vraisemblable ! ajouta Matifoux, qui exagérait toujours tout ce que disait son chef. 

 Pour moi, j’étais indigné, consterné, furieux de l’impudence de ce drôle. 

 Alors Bernique le bossu, qui écoutait cet interrogatoire sans rien dire, excepté quelques mots à voix basse qu’il échangeait avec Rienquivaille, s’avança modestement en face du sénéchal. 

 – Monsieur, permettez-moi, s’il vous plaît, de rétablir les faits. 

 Le magistrat consulta de l’œil son greffier. 

 – Qu’en penses-tu, Matifoux ? 

 – Je pense comme vous, répondit Matifoux, qu’il faut entendre chacun à son tour. Si celui-là veut rétablir les faits, il a peut-être des faits à rétablir, des raisons à donner. 

 Le sénéchal reprit majestueusement : 

 – Cest aussi mon avis, Matifoux !… Il veut rétablir ?… Eh bien, qu’il rétablisse. Rétablis, mon garçon, mais prends garde à toi si tu dis un mot de trop. 

 – Monsieur, répliqua Bernique avec fermeté, on ne dit rien de trop quand on ne dit rien que de vrai. Mais d’abord, monsieur le sénéchal, si vous voulez être sûr qu’on ne mentira pas, faites séparer les témoins. 

 – Pourquoi ? 

 – Pour qu’ils ne puissent pas se concerter et combiner leurs mensonges. 

 – C’est vrai, ça, Matifoux, dit le magistrat ; tu aurais dû m’y faire penser plus tôt. archers, emmenez tous ces gens-là ! Ne gardez que celui-ci !… 

 Il désignait un des hommes de Jacquot. Les archers obéirent. 

 – Maintenant, continua Bernique, vous savez mille , fois mieux que moi, monsieur le sénéchal, par quels moyens l’on arrache la vérité aux plus grands scélérats. 

 – Certainement, je le sais. Par la, torture, par le chevalet, par l’estrapade. Est-ce ça, Matifoux ? 

 – C’est tout à fait ça, monsieur le sénéchal. On peut aussi arracher les dents une à une ou mettre les pieds – dans l’eau bouillante. 

 Mais Bernique secoua la tête. 

 – J’ai mieux que tout ça, dit-il. 

 – Oh ! oh ! s’écria le sénéchal. 

 – Ah ! ah ! reprit Matifoux comme un écho. 

 – Oui, beaucoup mieux. Par exemple, si M. le sénéchal voulait demander à cet homme comment il est venu ici, pourquoi, amené par qui ; – puis le faire retirer, interroger ses camarades et comparer les réponses, on verrait, j’en suis sûr, que cet infâme Jacquot a menti comme un chien. 

 Le sénéchal se tourna du côté de son greffier et dit : 

 – Il a du bon sens, ce bossu. Qu’en penses-tu, -Matifoux ? 

 – Je, penserai ce que vous voudrez, répondit Matifoux ; mais le premier venu vous aurait eu cette idée-là ; et vous-même, monsieur le sénéchal, vous l’avez eue cent fois ! – 

 – Tu crois, Matifoux ? 

 – J’en suis sûr. Vous m’en avez parlé si souvent ! 

 – Eh bien ! voyons l’homme. Approche-toi, gredin ! Et souviens-toi bien que, si tu mens d’un mot, tu seras pendu ; et que, si tu dis vrai, je te promets ta grâce ! Comment t’appelles-tu ? 

 L’autre répondit tout tremblant : 

 – Petit-Sou, monsieur le sénéchal, Jean Petit-Sou. 

 – Ton métier ? 

 – Celui qu’il vous plaira, monsieur le sénéchal. J’ai été mendiant, puis ferblantier, quincaillier, soldat, commissionnaire de religieuses (c’est ce qui me rapportait le plus), cireur de bottes, laquais, et Dieu sait ce que je serai demain ! 

 – Tu seras pendu, dit le sénéchal, si… 

 – Si je mens ! Oui, monsieur, j’ai bien entendu. Peut-être aussi serai-je pendu si je dis la vérité… A la grâce de Dieu ! On ne meurt qu’une fois ! 

 – Que sais-tu de l’enlèvement de Mlle Ninon Marteau ? 

 Petit-Sou se gratta la tête. 

 – Mon Dieu ! monsieur le sénéchal, je dirai tout ce que vous voudrez, mais il faudrait me faire les questions une à une… Voyez-vous, c’est bien dangereux. 

 – La potence est plus dangereuse encore, interrompit Bernique. 

 – C’est que, voyez-vous, reprit Petit-Sou, on a la tète passée dans un nœud coulant. Quelqu’un vous. dit : « Voici le moyen de retirer ta tête, parle franchement. » Et pas du tout, on la retire pour la mettre dans un autre. Est-ce que je sais, moi, si M. le duc d Uzerche sera content que j’aie parlé ? 

 – Ah ! ah ! dit Bernique ; ceci est un commencement d’aveu. 

 Mais le sénéchal : 

 – Que veux-tu dire, misérable ? Qu’est-ce que le duc peut voir dans cette affaire ? 

 Le malheureux Petit-Sou demeura la bouche ouverte comme un homme frappé d’étonnement. 

 – Mais, dit-il, puisque c’est pour M. le duc que nous avons enlevé la demoiselle !… 

 – Ah ! ah ! grommela Matifoux. Ça se corse. 

 – Et il se frotta les mains d’un air joyeux. On voyait qu’en son âme de greffier il n’était pas fâché de voir l’affaire se compliquer et de pouvoir instrumenter contre un duc et pair. 

 Mais le sénéchal n’entendait pas de cette oreille. Il ne voulait pas se brouiller avec les puissants de la terre, ni se heurter, lui pot de terre, contre le pot de fer. Il regrettait bien alors d’avoir quitté sa bonne maison de Tulle et ses pantoufles pour s’engager sur les pas du perfide Bernique dans un chemin au bout duquel il entrevoyait un fossé infranchissable. Convaincre le duc d’Uzerche de rapt et d’incendie, lui petit juge de province ! Était-ce possible ? 

 Il hésita un peu et dit à Petit-Sou : 

 – N’espère pas te sauver en accusant M. le duc ! Tu ne ferais qu’aggraver ton crime ! 

 Petit-Sou répliqua : 

 – Aggraver ! Qu’est-ce que c’est que ça, monsieur le sénéchal ?… Foi de chrétien, je n’ai jamais aggravé personne ! 

 Le greffier Matifoux eut compassion de son ignorance réelle ou feinte, et lui expliqua que, s’il accusait M. le duc, il serait plus criminel que s’il ne l’accusait pas… Il cherchait, comme Bernique, à diriger l’interrogatoire, mais dans un autre sens. 

 – Prends garde d’aggraver, disait-il toujours à ce misérable. 

 – Oh ! répliqua l’autre, puisqu’il en est ainsi, je n’aggraverai pas ; je ne dirai plus rien. 

 Mais Bernique surveillait de près l’interrogatoire. Tant qu’il avait fallu engager le sénéchal dans l’affaire et lui bander les yeux pour qu’il ne vît pas le danger de se heurter contre un grand seigneur, gouverneur de la province, il avait feint de croire que le véritable ravisseur était Jacquot. 

 Maintenant, au contraire, le sénéchal ne pouvait plus interrompre l’instruction sans scandale ; d’ailleurs, le duc pouvait arriver d’un instant à l’autre ; il fallait donc payer d’audace et dire hardiment le nom du coupable. 

 Il s’avança vers Petit-Sou et lui dit : 

 – Malheureux, si tu ne parles pas, tu seras pendu ! 

 – Oh ! 

 – Et d’abord, que faisais-tu sur le pavé de Paris il y a quinze jours ? 

 L’homme, effrayé de ce ton d’autorité, répondit : 

 – J’étais au service du duc d’Uzerche comme garcon d’écurie. 

 – Bien ! très-bien ! 

 – Pourquoi es-tu sorti de son service ? As-tu été chassé ? Prends garde à ce que tu vas répondre : Jacquot a dit que tu avais volé de l’avoine. Est-ce vrai ? 

 A ces mots, Petit-Sou s’écria : 

 – Il a dit ça, ce Jacquot de malheur ! Alors je vais tout dire à mon tour. 

 Bernique fit signe au sénéchal d’écouter, et à Matifoux d’écrire. 

 – Dis tout, et tu auras ta grâce, M. le sénéchal s’en charge. 

 Le sénéchal approuva d’un signe de tête. 

 – Voici, continua Petit-Sou. J’étais donc à l’écurie, le samedi soir, la veille du jour. 

 Il s’interrompit, embarrassé, craignant de s’accuser lui-même. 

 – Du jour, dit Bernique, où vous avez mis le feu à la boutique de M. Marteau et enlevé Mlle Ninon, n’est-ce pas ? 

 – Oui. voilà que M. Jacquot descend et me dit : « Petit-Sou, veux-tu gagner cent écus ? » Je le regarde sans répondre, croyant qu’il me proposait de voler quelque chose, parce que, voyez-vous, c’était assez son habitude quand je l’ai connu il y a trois ans. 

 – Et qui se ressemble s’assemble, ajouta Bernique. Tu as volé, toi aussi, n’est-ce pas ? 

 – Comment le savez-vous ? demanda Petit-Sou épouvanté. 

 – Qu’importe ? Je le sais. 

 – Eh bien ! oui, j’ai volé deux fois, dit le pauvre diable ; mais, ajouta-t-il en relevant la tête avec une fierté singulière, personne n’a rien à me reprocher pour ça. J’ai fait cinq ans deprison ; la justice et moi nous sommes quittes. Enfin, voilà ! J’attends pour savoir quel service il va demander avec ses écus. Il me dit bonnement : – Il s’agit d’enlever une jolie fille. Ça n’est pas bien pénible, n’est-ce pas ? Je dis : – Non, si elle veut, ça sera même facile et agréable. 

 – « Alors il m’explique toute l’affaire ; que c’est pour M. le duc d’Uzerche, que le père est absent, que la fille ne fera pas de résistance, ou que, si elle en fait, toutes les mesures sont prises pour l’emporter en Limousin, que personne n’en saura rien, qu’il a des moyens d’entrer dans la maison, que si la fille crie, on mettra le feu à la boutique. 

 « Je lui réponds : Tout ça, c’est bon, M. Jacquot ; mais vous comprenez que je ne peux pas m’exposer à être pendu sans savoir pour qui ni pour quoi, et sans être sûr de recevoir l’argent. Qu’est-ce qui me prouve que vous avez l’ordre de M. le. duc, qui a dit tout haut, lundi dernier, qu’il venait de vous chasser ? – Jacquot me répliqua : -Crois-tu que le duc va te raconter ses affaires par le menu ? Voilà dix écus d’arrhes. C’est une preuve, ça !… Et, par dessus le marché, je vais te faire voir quelque chose. Un instant après, comme M. le duc allait monter à cheval pour aller à Versailles, il me dit devant Jacquot : Obéissez-lui demain comme à moi-même. » 

 Pendant ce récit je voyais des gouttes de sueur sur le front du sénéchal. C’était un honnête homme, mais, il avait une peur terrible de se compromettre. Cependant il fit bonne contenance et reprit l’interrogatoire pour son compte. 

 – Enfin, vous avez enlevé Mlle Ninon Marteau, et brûlé la maison ? 

 – J’ai enlevé, c’est vrai, mais je n’ai pas brûlé, dit Petit-Sou, qui regardait le second crime comme bien plus terrible que le premier. C’est M. Jacquot qui a mis le feu quand il a vu que la demoiselle criait au secours et se défendait de toutes ses forces et que les gens du quartier se rassemblaient. 

 – Et Jeannette ? qui est-ce qui l’a tuée ? 

 – Je ne sais pas. C’est sans doute celui qui est sorti le dernier. Je n’ai pas vu, moi, je tenais la demoiselle par les pieds, et Jacquot par la tête ; nous étions trop pressés de mettre la demoiselle en voiture pour regarder derrière nous. 

 – Et dans le voyage, nous n’avez pas maltraité Mlle Ninon ? 

 – Oh ! pour ça, non ! s’écria Petit-Sou. 

 – Et Jacquot ? 

 – Ni Jacquot, ni aucun des autres, monsieur le sénéchal. Excepté lui attacher les pieds et les mains et la bâillonner en passant dans les rues, de peur qu’on ne l’entendît crier, nous ne lui avons fait aucun mal. 

 – C’est bien, dit le sénéchal. Archers, emmenez cet homme et gardez-le à vue ! 

 – Maintenant, continua Bernique, si M. le sénéchal veut interroger les autres complices de Jacquot. 

 Le magistrat, toujours indécis, demanda : 

 – Qu’en penses-tu, Matifoux ? C’est une grave affaire, une affaire qui ne pourra être jugée que par le parlement de Paris ! 

 – Oui, dit Matifoux, qui, comme presque tous les gens de loi, ne demandait que plaies et bosses, devant le parlement ; mais quel honneur pour vous, monsieur le sénéchal, quand on verra de quelle manière nous rendons la justice en Limousin ! M. de Voltaire le racontera devant toute l’Europe, comme il a fait pour le procès des Calas ! 

 – Oui, répliqua le sénéchal ; mais moi, je serai destitué ; on gardera le prix de ma charge qui m’a coûté soixante mille francs, et j’aurai pour ennemis mortels non-seulement le duc d’Uzerche, mais tous ses parents, oncles, cousins et amis, c’est-à-dire la plus haute et la plus puissante noblesse du royaume… Tout ça demande réflexion, Matifoux ! 

 Il appuya son coude sur le bras du fauteuil, son menton sur sa main, et réfléchit. 

 – Eh bien ! dit-il après un long silence, voyons les autres, et si M. le duc est compromis, ma foi, tant pis pour lui ! 

 Comme il prenait cette résolution courageuse, on entendit tout à coup sonner la trompette devant la grande porte du château. 

 – Ah ! s’écria Petit-Sou, voilà M. le duc qui arrive ! 

 A cette nouvelle, Ninon pâlit, le sénéchal devint jaune, Matifoux devint vert, moi-même je ressentis quelque effroi. 

 Rienquivaille seul garda son maintien ordinaire. Quant à Bernique, il me parut fort troublé. 

 Il se pencha vers moi et me dit : 

 – Nous sommes dans la souricière. 

 Puis, regardant par la fenêtre : 

 – Il y a dix ou douze domestiques bien armés, et le sénéchal n’est pas de force à lui tenir tête. 

 C’était bien le duc d’Uzerche, eh effet. 

 Il était à cheval, dans le sentier qui descend au pont-levis, à l’entrée du fossé, vêtu de l’uniforme de colonel des gardes françaises, étincelant d’or et de broderies aux rayons du soleil couchant. 

 J’entendis sa voix impérieuse et claire qui commandait au trompette : 

 – Sonnez encore ! Est-ce que ces drôles sont endormis ? 

 La trompette sonna, mais le portier n’avait garde d’ouvrir, étant, avec ses compagnons et Jacquot, prisonnier de la maréchaussée. 

 Le sénéchal, après avoir hésité quelques minutes et consulté Matifoux, se décida enfin et donna l’ordre à deux archers de descendre, d’ouvrir la grande porte et d’abaisser le pont-levis. 

 Au même instant, . Rienquivaille, à qui les archers ne faisaient plus attention à cause de sa blessure, dit quelques mots à son ami Bernique, et je le vis charger ses pistolets en silence. Ce gaillard ne doutait de rien. Je crois qu’il aurait livré bataille au diable. 

 Ninon alla se placer derrière lui comme s’il avait pu la défendre et me fit signe de venir à côté d’elle. Le sénéchal demeura immobile dans son fauteuil, regrettant peut-être que le soin de sa dignité ne lui permît pas d’aller au-devant de M. le duc, mais assez ferme pourtant sur ce chapitre comme un vrai robin qu’il était et qui se sentait soutenu par tous les robins du royaume. 

 Pour moi, le cœur me battait violemment, beaucoup moins pour moi que pour Ninon, car je voyais trop bien que nous étions dans la gueule du loup. 

 Rienquivaille lui serra la main et lui dit : 

 – Chère Ninon, rassurez-vous ! Personne ne mettra la main sur vous, moi vivant ! 

 La belle affaire ! Il était déjà blessé et hors de combat L. Mais ces petites filles ont si peu de bon sens, que Ninon crut avoir une armée tout entière pour la soutenir. 

 Pendant ce temps, le duc montait l’escalier et fit son entrée dans la grande salle, où le sénéchal l’attendait de pied ferme. 

 11 parut sur le seuil, éperonné, botté, la cravache à la main, le chapeau sur la tête, de l’air d’un maître qui rentre dans sa maison après une longue absence et qui s’étonne de trouver des étrangers installés à son foyer. 

 Il dit à son valet de chambre qui l’accompagnait : 

 – Saint-Marc, qui sont ces gens-là ? 

 (Il désignait du bout de sa cravache le sénéchal et les archers.) 

 – Je n’en sais rien, monsieur le duc, répondit Saint-Marc. Je n’ai jamais vu ça ici. Mais, si vous voulez, je vais le leur demander. 

 Alors le sénéchal sentit qu’il fallait prendre un parti. Il s’avança vers le duc et lui dit : 

 – Monsieur le duc. 

 Mais l’autre l’interrompit, et se tournant vers le valet de chambre : 

 – Saint-Marc, dit-il, allez me chercher le fauteuil. 

 Bien entendu, le fauteuil, – le seul, du reste, qu’il y eût dans la salle, – était celui du sénéchal. 

 Le duc s’y assit avec délices et donna l’ordre d’ôter. ses éperons. 

 – Mais, monsieur-le duc…, reprit le sénéchal, humilié de ce sans-gêne. 

 – Attendez, bonhomme, attendez ! répliqua le grand .seigneur. Maintenant, Saint-Marc, ôtez mes bottes, et donnez-moi des pantoufles. 

 – Mais, monsieur le duc…, répéta le sénéchal. 

 Sans le regarder ni répondre, Bernard de Ventadour commanda qu’on lui servît un verre de vin de Bordeaux, et comme Saint-Marc prenait un verre dans le buffet et le remplissait avec la bouteille qu’on avait entamée déjà pour le sénéchal, il l’écarta de la main et lui dit : 

 – Jetez tout cela parla fenêtre et donnez-moi autre chose. Est-ce que je vais trinquer avec le premier venu ? 

 A ces mots, le sénéchal offensé répliqua : 

 – Monsieur le duc Bernard de Ventadour et d’Uzerche, je ne suis pas le premier venu. Je suis sénéchal de Tulle et je rends la justice dans toute la sénéchaussée, au nom du roi. 

 Le duc lui dit : 

 – Ah ! c’est vous, sénéchal ? Je ne vous reconnaissais pas d’abord. Vous avez vieilli, bonhomme, vos cheveux ont blanchi et votre sagesse s’est desséchéo comme un vieil arbre sans racines… Vous parlez au nom du roi ; mais oubliez-vous à qui vous parlez ? Au représentant même du roi, au gouverneur de la province… L’usage est, monsieur le sénéchal, que les magistrats viennent au-devant des gouverneurs. J’ai attendu votre visite, ce matin, à Tulle, et je ne l’ai pas reçue. En revanche je vous trouve ici forçant ma porte, buvant mon vin, arrêtant mes domestiques et, Dieu me pardonne ! j’ai cru tout à l’heure que vous m’empêcheriez d’entrer dans ma maison ! 

 Le sénéchal, effrayé, voulut s’excuser. 

 – Nous ne vous attendions pas si tôt, dit-il. 

 – Oui, oui ! et je vois comme vous vous conduisez en mon absence !… Mort de ma vie ! bonhomme, vous avez agi comme un croquant ! 

 Le – sénéchal ne savait plus où se mettre. Matifoux se serait caché dans un trou de souris. 

 – – Avant tout, reprit le duc, faites sortir vos archers ! 

 Le pauvre homme obéit aveuglément et renvoya sa troupe, qui sortit du château en grognant et murmurant tout bas. On referma derrière eux la porte. 

 Bernique essaya de les retenir. 

 Monsieur le sénéchal, dit-il à demi-voix, ce sont vos archers qui font votre sûreté. S’ils partent, vous allez être prisonnier .du duc. 

 Mais le sénéchal se retourna brusquement : 

 – – C’est vous, dit-il, qui m’avez fourré dans tous ces embarras par vos mensonges ! J’avais bien besoin, vraiment, de venir ici ! 

 – En même temps il allait suivre ses hommes, mais le duc continua : 

 – Restez ici, bonhomme. Je veux d’abord éclaircir ce mystère. On parle de rapt et d’incendie. Quel est le ravisseur ? 

 – Monsieur le duc, dit Matifoux, qui crut le moment venu de faire sa cour, M. le sénéchal était en train de s’en informer. 

 – C’est bien. Vous êtes le greffier, sans doute ?… Avez-vous écrit quelque chose ? 

 Matifoux remit en tremblant le résumé de l’instruction commencée. 

 – Qu’est-ce que c’est que ce grimoire ? demanda le duc après y avoir jeté un regard méprisant. 

 Il déchira le papier en dix morceaux, les roula en boule et les jeta à ses chiens de chasse, qui l’avaient suivi dans la salle. 

 Il ajouta : 

 – Qu’on fasse venir Jacquot et ses prétendus complices. Vous les interrogerez sous mes yeux. 

 – Prenez garde, dit tout bas Bernique, prenez garde, monsieur le sénéchal. Si vous Testez, si vous interrogez vous-même ou si vous signez n’importe quoi, vous deviendrez complice du duc d’Uzerche ; et qui sait où cela peut vous conduire ! Le parlement de Paris. 

 – Toi ! répliqua le sénéchal avec colère, laisse-moi la paix (le mot était plus vif), avec tes conseils, va-t-en au diable ! 

 Le duc, qui, sans en faire semblant, ne nous quittait pas du regard, s’aperçut de ce court dialogue, devina ce qu’avait dit Bernique et commanda : 

 – Saint-Marc, faites saisir cette figure de singe qui se démène là-bas dans le coin et menez-le au cachot. Ce qui fut exécuté en deux minutes. 

 Au même instant, Jacquot et ses hommes rentrèrent libres et bien armés. Jacquot seul était porté sur un brancard à cause de sa blessure. 

 – Monsieur le duc, dit-il en passant près de lui, voilà ce qu’on gagne à votre service. 

 – Sois tranquille, mon garçon, répondit le duc, je vais te faire rendre justice. Et d’abord, qui t’a frappé d’un coup d’épée ? 

 – Celui-là ! dit Jacquot avec une joie haineuse en montrant Rienquivaille. 

 – Mais, monsieur le duc, voulut objecter le sénéchal, ce n’est point par là qu’il faudrait commencer. Il me semble qu’on devrait d’abord demander pourquoi. 

 – Sénéchal, reprit le duc avec hauteur, j’ai droit de ustice haute et basse sur mes terres. S’il me plaisait de vous juger vous-même et de vous faire pendre pour avoir forcé ma porte, emprisonné mes domestiques et tiré des coups de pistolet dans mon château, le parlement de Paris, dont je fais partie, étant duc et pair, me louerait d’avoir fait respecter mes droits, et Sa Majesté Louis XV, dont je suis le seul représentant dans cette province, me remercierait d’avoir maintenu son autorité en Limousin. Silence donc ! Et vous, Jacquot, parlez ! 

 – Monsieur le duc, dit Jacquot, voici ce qui s’est passé. Vous m’aviez donné ordre de venir au-devant de vous à Tulle, et j’étais prêt à monter à cheval avec mes çamarades, lorsque j’ai entendu tout à coup une querelle dans l’escalier. La femme de charge de M. le duc criait au secours et qu’on l’assassinait. 

 – Notez cela, dit le duc ; notez, greffier. 

 Matifoux prit la plume et écrivit sous la dictée de Jacquot. Celui-ci continua : 

 – Nous accourons tous au bruit, moi le premier. Je vois la demoiselle qui se sauve comme une folle, suivie ou poursuivie par un mauvais gueux en manteau espagnol, qui venait depuis quelques jours dans le château sans que j’en fusse averti, – à coup sûr, il avait quelques mauvais desseins. Antoine, le portier, lâche ses dogues ; moi, je vais droit à l’homme et je lui demande ce qu’il vient faire ici. Au lieu de répondre, comme il avait l’épée à la main, il m’en donne un grand coup dans la cuisse ; moi, je riposte par un coup de pistolet, et voilà ! 

 – Tout cela est vrai ? demanda le duc d’Uzerche de l’air d’un homme qui n’aurait pas volontiers souffert qu’on lui dît le contraire. 

 Les camarades de Jacquot protestèrent tous, y compris le malheureux Petit-Sou, qu’il n’y avait Tien de plus vrai dans la nature. 

 Bernard de Ventadour se tourna vers le sénéchal : 

 – Eh bien ! vous voyez, bonhomme ! votre bonne foi est surprise ! 

 Puis, continuant l’interrogatoire : 

 – Où est la femme de charge ?’ 

 La dame aux yeux aigres, au teint couperosé, s’avança : 

 – Monsieur le duc, si ça continue, votre château va devenir un vrai coupe-gorge. Il n’y a pas une heure que j’ai manqué d’être assassinée par ce maudit Espagnol, qui se fait appeler don César de Carabanchcl et qui n’est pas plus Carabanchel que moi. Il vient ici sous prétexte de faire mon portrait. Il voulait me faire poser comme type modèle. 

 – Modèle de quoi ? demanda tout à coup Matifoux. 

 – Moi, par compassion, voyant que c’était un artiste, croyant qu’il était Carabanchel et qu’il n’avait pas beaucoup d’argent, pour l’aider à gagner sa vie, je consens, et je pose avec cette petite menteuse que voilà… 

 C’est ma chère Ninon que cette aigre dame appelait menteuse ; mais Ninon, au lieu de s’en fâcher, éclata de rire en même temps que Rienquivaille. 

 L’autre, furieuse, reprit : 

 – Tout ça, c’était un moyen de s’entendre pour se faire enlever par le Carabanchel. Ça m’a coûté un grand coup de poing dans la poitrine qui m’a envoyée contre le mur ; alors j’ai crié, M. Jacquot et les autres sont venus. Don César est remonté dans l’appartement de la donzelle en m’emportant sur son dos pour parer les balles qu’on lui tirait d’en bas. M. le sénéchal est venu avec ses archers. M. Jacquot est descendu, Carabanchel est sorti avec sa belle, et voilà ! 

 Elle se retira avec majesté, en lançant à Ninon et à Rienquivaille des regards pleins de fureur. 

 – Je crois, dit le duc d’Uzerche, que la cause est entendue. Qu’en pensez-vous, sénéchal ? 

 – Je pense, monsieur le duc, qu’il s’agit avant tout de savoir quels sont les vrais auteurs du rapt et de l’enlèvement de Saint-Jacques-la-Boucherie, à Paris. 

 – Vous vous trompez, mon cher. Ce qui se passe à Paris est du ressort du parlement de Paris. Ce qui se passe sur mes terres est de mon ressort, à moi. Faites venir l’assassin ! Je vais rendre justice d’abord. Le parlement aura son tour. 

 C’est Rienquivaille qu’il désignait sous le nom d’assassin. 

 Les domestiques s’approchèrent de Rienquivaille, qui s’adossa à la muraille, tout blessé qu’il était. Je le regardai en frémissant. Ninon voulut se jeter dans ses bras. Il l’écarta d’un geste et dit : 

 – Bernard do Ventadour, si l’un de ces misérables met la main sur moi, Jean-de-Dieu Rienquivaille, tu es un homme mort. 

 Il tenait un pistolet dans chaque main. De la droite il visa le duc, qui n’était qu’à six pas devant lui. 

 – Pronez-le ou tuez-le ! répliqua celui-ci. 

 Alors Rienquivaille fit feu sur le duc. 

 Celui-ci baissa la tête. La balle enleva le chapeau et le fit rouler à terre. 

 – Prenez-le vivant, dit Bernard de Ventadour furieux. Ce misérable ne doit pas périr à coups d’épée ni sous les balles. Je veux qu’il soit pendu à la porte de mon château et qu’il serve de proie aux vautours. 

 Mais personne ne se hâtait, voyant un second pistolet chargé dans la main de Rienquivaille. 

 – Tel qu’il est, dit Matifoux au sénéchal enle tirant à part de peur d’accident, le gaillard pourrait bien encore faire de la viande froide avec M. le duc ou l’un de ses domestiques. 

 Ninon s’écria, les mains jointes : 

 – Ah ! monsieur le duc ! 

 Elle allait demander grâce, mais Rienquivaîlle la retint. 

 – Ninon, si vous dites un mot de plus, je me brûle la cervelle à vos pieds ! 

 Elle recula épouvantée. 

 Au même instant, comme si Dieu était venu à notre secours, la trompette retentit au dehors, et une voix forte cria : 

 – Ouvrez ! au nom du roi et du parlement de Paris ! 

 Cet ordre était si imprévu que tout le monde demeura stupéfait. 

 – Ah ! dit Rienquivaille, voilà ceux que j’attendais ! A votre tour de craindre, Bernard de Ventadour, duc d’Uzerche ! C’est au parlement de Paris que vous allez rendre compte de vos crimes ! 

 Puis, s’adressant aux domestiques : 

 – Et vous, malheureux, prenez garde ! La potence est là-bas ! 

 Du geste, il indiquait un objet invisible, mais dont le nom seul était de nature à glacer tous les courages. 

 Saint-Marc recula le premier. Les autres suivirent son exemple. 

 – Coquins s dit le duc, qu’attendez-vous pour le saisir ? 

 Un second appel de la trompette retentit, plus redoutable encore que le premier. Je regardai par la fenêtre et je vis avec étonnement mon ami le curé de Saint-Eustache, à cheval comme un saint George, accompagné du bailli d’Égletons et d’un détachement de la milice bourgeoise, – trente ou quarante hommes environ, 

 Cette vue ranima toutes mes espérances. 

 Quant au sénéchal, qui jusque-là se tenait à l’écart, il s’avança vers la fenêtre, vit la milice, le bailli d’Égletons, le curé, et, prenant un air d’autorité que je ne lui connaissais pas, dit au valet de chambre Saint-Marc : 

 – Allez ouvrir ! 

 Puis, comme l’autre ne se pressait pas et consultait son maître du regard : 

 – Allez, vous dis-je, si vous ne voulez pas que le parlement de Paris vous fasse pendre comme rebelle aux ordres de Sa Majesté ! 

 Mais avant que le valet de chambre pût obéir ou désobéir, Bernique le bossu, qu’on avait fait sortir de la grande salle et qu’on avait négligé de mettre au cachot, trouva moyen de se glisser, dans le désordre universel, près de la poterne, de tirer le verrou et d’abaisser le pont-levis. 

 Le bon curé entra le premier, suivi du bailli, qui tenait à la main une large enveloppe cachetée de cire rouge. Derrière ces deux chefs marchaient les bourgeois d’Égletons, armés de piques et de mauvais fusils de chasse, mais vaillants et heureux de faire partie d’une expédition qui promettait beaucoup de gloire et menaçait de peu de dangers. Derrière la milice marchaient les archers du sénéchal, un peu honteux de s’être laissé renvoyer du château et impatients de laver leur injure. 

 Cependant Bernard de Ventadour réfléchissait Quand le curé parut, il s’avança vers lui et dit d’un air hautain : 

 – Curé, je ne m’attendais pas à vous rencontrer ici ! 

 Le saint homme répondit modestement : 

 – En effet, monsieur le duc, vous ne m’aviez pas invité, mais je me suis présenté si souvent à la porte de votre hôtel et j’y ai été si mal reçu que j’ai cru nécessaire de vous suivre jusqu’ici. 

 – Enfin, que voulez-vous de moi, curé ? 

 – De vous, monsieur le duc, rien ! De votre justice, tout !… ou plutôt ce n’est pas moi qui demande… c’est M. le procureur général, du parlement de Paris qui veut qu’on remette aux mains de M. le sénéchal de Tulle, ici présent, ou de M. le bailli d’Égletons, noble homme et délégué à cet effet, les personnes dont les noms suivent. Lisez vous-même, monsieur le bailli. 

 Le bailli, gros homme à figure rubiconde et hardie, s’avança et dit : 

 « Théodore Marteau, épicier à Paris, place Saint-Jacques-la-Boucherie ; 

 « Ninon Marteau, sa fille ; 

 « Jean-de-Dieu Rienquivaille ; 

 « Jacquot, ancien domestique du duc d’Uzerche, etc…, etc. 

 « Pour lesdites personnes être interrogées, et, s’il est nécessaire, jugées sur le fait des crimes de rapt et d’incendie. 

 « En cas de résistance desdites personnes ou de leurs amis et complices, employer la force et traiter les fauteurs de la rébellion avec toute la rigueur des lois. » 

 Bernard de Ventadour écouta cette lecture en silence, les sourcils froncés comme un homme qui va prendre un parti violent. 

 – Et si je désobéis ? dit-il enfin. 

 Le bailli d’Égletons fit deux pas en avant et répondit avec fermeté : 

 – Dans ce cas, monsieur le duc, c’est moi qui exécuterai les ordres de M. le procureur général ! 

 Et vraiment il avait bon air, ce petit bailli, gros comme une barrique, rouge comme un coquelicot, mais hardi comme un homme sûr de son fait, il avait bon air à braver le duc tout-puissant, favori du roi, dans sa propre maison ! 

 S’il faut tout dire, j’ai su depuis qu’on l’avait autrefois surpris braconnant dans la forêt de Neuvic, sur les terres de M. le duc, qu’il en avait été quitte à grand’peine pour une amende de mille écus, et qu’il était heureux de trouver une occasion de vengeance. 

 Quels que’ fussent ses motifs, il était prêt à faire son devoir ce jour-là, et son exemple encouragea tellement le sénéchal, qu’il vint se ranger à côté du curé et dit à son tour : 

 – Monsieur le duc, au nom du roi ! 

 Mais ce fut une inspiration fâcheuse, car le fier Bernard de Ventadour, furieux d’être ainsi bravé, lui dit en levant sa cravache : 

 , – Bonhomme, si tu te mêles de ce qui ne te regarde pas, je te !… 

 Le geste acheva la pensée et fit reculer le bon sénéchal. 

 – Quant à vous, curé, continua le duc, je ne m’attendais pas à vous voir si tôt dans les rangs de mes ennemis. Il me semblait que M. le curé de Saint-Eustache n’aurait pas dû oublier le service que j’ai rendu au vicaire de Saint-Merry. 

 Mais le saint homme n’avait pas la langue dans sa poche, comme disait la pauvre Jeannette. Il répliqua d’un air doux et fier : 

 – Monsieur le duc, je ne sais de quoi vous voulez parler. Quel service ai-je pu recevoir de vous ? Je l’ignore. M’auriez-vous fait quelque don ou quelque prêt ? Je n’en ai aucun souvenir, ni vous non plus, je pense ! 

 – Je vous ai trouvé vicaire, et je vous ai fait curé, répliqua Bernard. 

 – Je n’en crois rien, monsieur le duc. Il me semble impossible que Sa Grandeur Monseigneur l’archevêque de Paris ait demandé conseil à M. le colonel des gardes françaises pour choisir le curé de Saint-Eustache. Je croirais faire injure à Sa Grandeur. Quelle raison d’ailleurs pouviez-vous avoir, monsieur le duc, de vous intéresser à un vieux prêtre que vous n’aviez jamais connu ? 

 – Ah ! cafard ! cria Bernard de Ventadour en frappant la table avec sa cravache et si fortement que la table se fendit et que la cravache fut brisée. 

 Puis, s’adressant à ses hommes : 

 – Vous, en avant ! Et jetez-moi tout ce monde à la porte ! 

 De son côté, le bailli d’Égletons leva son épée en l’air et dit aux miliciens et aux archers : 

 – Attention au commandement ! En joue ! 

 Quant à moi, pris entre deux foux, je me retirai vers la fenêtre profonde, où déjà Ninon se trouvait avec Rienquivaille. Celui-ci, épuisé par le dernier effort qu’il avait fait quand il croyait n’avoir plus qu’à vendre bien cher sa vie, regardait d’un air distrait dans la campagne et couvrait Ninon de son corps pour la préserver des balles, lorsque tout à coup il s’écria : 

 – Arrêtez tous ! voici la marquise de Latour-Maubrac ! 

 A ces mots, tout le monde demeura immobile et dans l’attente. 

 C’était elle en effet. Montée sur un genet d’Espagne et suivie de deux laquais bien armés, elle passa le pont-levis, mit pied à terre et monta légèrement l’escalier. 

 – J’arrive à temps ! s’écria-t-elle. 

 Et se jetant dans les bras de son frère, elle ajouta : 

 – Bernard, au nom du oiel, posez les armes ! Écoutez ce que j’ai à vous dire. 

 Lo duc la reçut très-froidement, se laissa embrasser, et répliqua : 

 – Que venez-vous faire ici ?… Vous joindre à mes ennemis ? 

 Elle répondit à voix basse, et je devinai sa réponse au mouvement de ses lèvres : 

 – Je viens plutôt vous tirer de leurs mains, Bernard. Vous ne savez pas ce qui vous menace. Mais d’abord, faites écarter tout ce monde, excepté Marteau, sa fille, Rienquivaille, le bailli, le sénéchal et le curé. 

 Et comme il hésitait, je crois qu’elle ajouta : 

 – Il y va de votre honneur de duc et de pair ! 

 Alors, d’un commun accord, les deux troupes qui paraissaient prêtes à se charger se retirèrent par deux portes opposées sur l’ordre de leurs chefs. 

 Mme de Latour-Maubrac s’assit dans le fauteuil comme un président au parlement ; mais, je dois le dire, avec beaucoup plus de grâce, et d’un air souriant, plein de bonté, de finesse et de malico, nous dit : 

 – Messieurs, d’où vient tout ce tapage ? D’un malentendu, je pense. Vous croyez avoir à vous plaindre les uns des autres. 

 Le duc d’Uzerche répondit fièrement : 

 – – Vous vous trompez, ma sœur ! Bernard de Ventadour ne se plaint de personne. Il juge et il condamne, voilà tout ! 

 Elle le regarda fixement, tira de son sein une lettre cachetée, scellée du sceau et des armes de M. le procureur général du parlement de Paris, la lui donna et dit : 

 – Avant de juger et de condamner, lisez, Bernard ! 

 Je ne sais ce que contenait ce papier, mais le duc pâlit en le lisant. De fureur ou de crainte ? Qui peut savoir ? 

 – Ah ! me dit tout bas Bernique qui s’était glissé dans la salle sans y être autorisé et qui se cachait derrière Ninon et derrière moi pour ntre pas remarqué, quand on pense que cette belle dame pourrait être Mme de Pompadour, si elle voulait, et presque reine de France ! Comme elle gouvernerait tout ça, comme elle vous ferait marcher le roi, le parlement et toute la boutique ! 

 Mme .de Latour-Maubrac reprit : 

 – Vous croyez avoir à vous plaindre les uns des autres. C’est entendu. Eh bien, voulez-vous me prendre pour juge ? Je me charge d’accommoder tout à la satisfaction générale. 

 – Heu ! ce sera difficile, gronda Bernique derrière moi. 

 – … Voyons ! y consentez- vous, Marteau ? 

 Si j’y consentais ! avec bonheur ! 

 – Et vous, Ninon ? 

 – Moi, répondit ma fille en regardant Rienquivaille, je ferai tout ce que voudra mon père. 

 – Et, vous, monsieur Rienquivaille ? 

 Elle le regardait, la belle marquise, d’un air qui ressemblait à une prière, à un ordre, à un sourire, à une malice, et presque à un baiser, – si j’osais parler ainsi d’une si noble et si charmante dame. 

 Naturellement Rienquivaille s’empressa de répondre avec le plus profond respect qu’il était trop heureux de s’en rapporter à l’équité de Mme la marquise plutôt qu’à la justice du roi. 

 Ici Ninon eut quelque soupçon de la vérité et lui dit à demi-voix : 

 – Vous connaissez donc cette belle dame, Jean-de-Dieu ? 

 – Je la connais comme vous la connaissez, répondit-il sur le même ton. Vous avez bien entendu parler de Mme la marquise de Latour-Maubrac, l’une des plus grandes dames de la cour ? Eh bien ! j’en ai entendu parler comme vous. 

 – Quant à vous, monsieur le curé, quant à M. le sénéchal et à M. le bailli d’Égletons, je sais que vous no demandez pas mieux que d’en venir aux voies de conciliation…* 

 – Oh ! oui ! s’écria le sénéchal. J’ai toujours préféré les voies de conciliation aux voies de fait. 

 Le bailli d’Égletors était moins accommodant. Je crois qu’il avait compté sur un conflit, sur un procès, sur je ne sais quoi qui mettrait tout le bas Limousin en rumeur et qui le vengerait d’avoir payé l’amende comme braconnier. Cependant tous les autres ayant cédé, il fut forcé de céder à son tour. 

 – Quant à vous, Bernard, continua Mme de Latour-Maubrac, je me porte garant de votre consentement. 

 – Ma chère sœur, dit le duc qui avait eu le temps do réfléchir (et je crois que la lettre qu’il venait de recevoir avait produit son effet, je n’ai rien à vous refuser, vous le savez bien ; faites donc ce qu’il vous plaira. Je vous laisse maîtresse de tout, 

 – Vous ne vous en repentirez pas, Bernard De quoi vous plaignez-vous ? 

 – De ce que ce misérable Rienquivaille est entré par surprise dans mon château, de ce qu’il a voulu assassiner plusieurs de mes hommes et moi-même… Tenez, voyez plutôt ? 

 Et il montra son chapeau percé d’une balle. 

 Rienquivaille voulut répliquer. La belle marquise lui imposa silence. 

 – Je me plains encore, ma chère sœur, puisque nous vous prenons tous pour juge, de voir le sénéchal de Tulle et le bailli d’Égletons entrer chez moi en mon absence, faire des perquisitions, arrêter mes domestiques, prêter l’oreille aux accusations les plus insensées. 

 Le sénéchal et le bailli voulurent réclamer et se justifier. 

 – Vous aurez votre tour, dit la marquise avec sa douceur ordinaire. 

 Puis, s’adressant à moi : 

 – Et vous, monsieur Marteau ? 

 – Moi, madame ! M. le duc a fait enlever ma fille et brûler ma maison par ses domestiques, entre autres par ce misérable Jacquot que j’avais élevé, qui était le fils de ma pauvre servante Jeannette… 

 – Et vous, ma belle Ninon, demanda la marquise qui paraissait regarder ma fille avec curiosité, n’avez-vous personne à accuser ? 

 Ninon s’avança et répondit : 

 – Madame, tout ce que mon père a dit est parfaitement vrai. Ce qu’il ignore, c’est que ce misérable Jacquot m’a proposé de l’épouser, aussitôt que M. le duc d’Uzerche serait arrivé, ajoutant qu’il promettait de s’en aller en Suisse après la cérémonie et que je resterais seule au château. 

 – Qu’avez-vous répondu ? demanda la marquise. 

 – Rien ; je me suis sauvée dans ma chambre, j’ai verrouillé la porte, et j’ai prié Dieu de me rappeler à lui s’il ne voulait pas me délivrer. Heureusement. 

 (Et elle jeta un regard plein de reconnaissance et d’amour sur Rienquivaille.) 

 Heureusement mon père et M. le sénéchal sont venus, puis M. le curé et vous, madame, et maintenant je suis en sûreté. Oh ! c’est à vous tous, après Dieu, que je devrai ma liberté. 

 – Charmante enfant, dit la marquise en la baisant au front, vous serez libre tout à l’heure, – libre et heureuse, c’est moi qui vous le dis, ajouta-t-elle en regardant Rienquivaille. 

 – Quant à vous, monsieur le sénéchal. 

 – Madame la marquise, j’ai été reçu à coups de pistolet par les domestiques de M. le duc, en remplissaut mon devoir. 

 – Et moi, ajouta le bailli d’Égletons, je vous en offre autant. Si madame la marquise n’était pas arrivée tout à l’heure si à propos, je serais peut-être tué avec la moitié de mes hommes pour avoir voulu exécuter les ordres du parlement de Paris. 

 – Et vous, mon cher curé, n’avez-vous rien à dire, demanda la marquise. 

 – Oh ! moi, je ne me plains de personne et je pardonne à tout le monde, répondit M. le curé de Saint-Eustache avec sa modestie ordinaire. Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nos tris. Voilà ma seule pensée, madame. 

 – C’est un malin ! me souffla Bernique. De vicaire, il est devenu curé, et maintenant il se moque de ceux qui l’ont fait nommer. Ils ont cru se servir de lui, et c’est lui qui s’est servi d’eux. 

 Paroles impies que je blâme de toutes mes forces et que je rapporte seulement pour rendre hommage à la vérité. 

 Mme de Latour-Maubrac prit alors une attitude de juge et prononça ainsi sa sentence : 

 – Monsieur Marteau, personne ne se plaint de vous, ni de Mlle Ninon, que tout le monde, au contraire (elle regarda du coin de l’œil Rienquivaille), paraît s’accorder ici à trouver charmante. Vous êtes donc libres tous les deux, et vous allez partir avec moi tout à l’heure. 

 – Ah ! madame, que vous êtes bonne ! s’écria Ninon en voulant lui baiser la main. 

 – Meilleure encore que vous ne pouvez croire, dit la marquise qui l’embrassa franchement ; mais enfin vous êtes digne d’être heureuse et je vous souhaite tout le bonheur possible. 

 – Ah ! reprit Ninon en soupirant, comment pourrai-je être heureuse ?… 

 – Si tous vos amis ne le sont pas ? répliqua Mme de Latour-Maubrac, en riant et regardant Rienquivaille ; espérez, ma chère enfant, vos amis pourront être libres et heureux aussi. 

 Vous, monsieur Bienquivaille, vous avez, à ce qu’on dit, vingt crimes sur la conscience ; mais j’ai pris des informations, et je sais de bonne part que ce sont de pures calomnies… Vous avez tué ou blessé plusieurs hommes, mais c’est en bataille rangée… Vous avez même voulu tuer mon frère ; mais Bernard de Ventadour, duc d’Uzerche, avait des torts envers vous ; et, d ailleurs, il a le cœur trop haut pour se venger d’une action que peut-être il avait provoquée. 

 – Moi ! s’écria le duc. 

 – Vous, mon frère. Vous aviez commandé de le tuer. Il a riposté. Vous voilà quittes ! Monsieur Rienquivaille, vous allez partir avec nous. 

 – S’il n’est retenu pour autre cause, interrompit le sénéchal de Tulle ; mais justement il se trouve que le sieur Rienquivaille m’est signalé depuis longtemps comme assassin du baron de Bergues, capitaine au régiment d’Artois. Je le retiens donc ponr mon compte et pour l’envoyer à messieurs les juges du Châtelet. Ninon pâlit et s’évanouit presque dans mes bras. 

 Quant à Mme de Latour-Maubrac, elle dit au bailli d’Égletons : 

 – Monsieur, veuillez décacheter l’enveloppe que vous avez dans les mains, et lire tout haut. 

 Or, il se trouva que l’enveloppe contenait des lettres signées de la main du roi Louis XV, et qui déclaraient que le grand roi, s’étant fait rendre compte de toutes les circonstances de l’affaire, et ayant reconnu l’innocence parfaite de l’accusé, avait daigné faire grâce entière. 

 Ce fut comme un coup de foudre qui tomba sur les assistants. Le duc regarda sa sœur d’un air de reproche et de colère concentrée. Ninon se ranima et redevint plus belle que les amours. Rienquivaille se jeta à genoux devant Mme de Latour-Maubrac et lui baisa les mains si longtemps et si tendrement que la marquise elle-même le força de se relever. 

 Le sénéchal et le bailli sortirent de la salle pour faire mettre leurs hommes sous les armes et préparer le départ. Bernique les suivit, n’osant rester, de peur d’être bâtonné, et nous restâmes seuls, le duc, la marquise, le curé, Rienquivaille, Ninon et moi. 

 – Quant à vous, monsieur Marteau, vous serez dédommagé. Combien valait votre maison ? 

 – Soixante mille écus, madame. 

 – Eh bien, voici un bon sur l’intendant de M. le duc d’Uzerche, qui est aussi le mien. Bernard se charge de vous rembourser… Et vous, monsieur Rienquivaille, n’avez-vous pas d’indemnité à réclamer pour les dangers que vous avez courus et pour votre blessure ? Un de mes amis, qui est tout-puissant chez M. de Choiseul, ministre de la guerre, m’a donné pour vous ce brevet de capitaine au régiment de Navarre. Ne me remerciez pas. M. de Choiseul connaît votre mérite. Et maintenant, partons ! 

 Rienquivaille fut mis avec nous dans le char à bancs qui avait été loué pour emporter Ninon, et nous arrivâmes vers minuit à Tulle, où la charmante marquise nous dit adieu et partit avec le curé de Saint-Eustache. 

 Quelques jours après, nous prîmes le chemin de Paris, et j’allai remercier le curé et lui demander comment s’étaient opérés tous ces miracles. 

 Le saint homme me dit : 

 – Voyant que je ne pouvais rien tirer du duc d’Uzerche, j’allai chez M. le procureur général du parlement de Paris. Le procureur donna des ordres pour délivrer Ninon, ayant soin, comme je l’en priais, de ne mentionner que Jacquot et ses complices sur le mandat d’arrêt, afin d’étouffer l’affaire si le duc d’Uzerche ne s’y opposait pas. Je courus de là chez Mme de Latour-Maubrac, qui frémit du danger de Ninon, de Rienquivaille qu’elle connaissait déjà et même de son frère, cai le rapt et l’incendie ne sont pas des plaisanteries, et les gens de robe, qui n’aiment pas les ducs et pairs, auraient fait un scandale effroyable. 

 Elle alla droit à Versailles, obtint une audience du roi, le tourna, le retourna je ne sais par quels moyens, et revint avec tous les papiers, les lettres de grâce et les ordres d’étouffer le procès, n’importe à quel prix, que vous avez vus dans ses mains. Moi, pour la soutenir et forcer la main au duc en cas de résistance, j’avais les ordres précis du procureur général. Et voilà ! Surtout gardez bien le secret sur tout cela. 

 Je le promis ; aussi, lecteurs, je ne le dis qu’à vous qui ne me lirez pas avant cent ans. 

 Et Ninon ?… Eh bien ! elle a épousé Rienquivaille. Que voulez-vous ? C’était sa fantaisie. J’ai dû céder. Au reste, cinq ans après, ennuyé de ne pas pouvoir avancer, il est venu prendre ma place dans ma boutique qui, grâce à lui et aux soixante mille écus que M. le duc d’Uzerche fut forcé de me payer comme indemnité de ma maison brûlée, est plus prospère que jamais. Mes petits-enfants sont au nombre de sept, comme les sept péchés capitaux, mais tous jolis et bien portants comme leur mère. 

 Rienquivaille est échevin. Jacquot a été pendu trois ans après le mariage de Ninon et quelques autres aventures. Le duc d’Uzerche est maréchal do France. 

 La marquise de Latour-Maubrac est encore belle, quoiqu’elle ait déjà plus de quarante ans, et personne ne peut la voir sans l’aimer. 

 Quant au curé de Saint-Eustache, mon vieil ami, il repose depuis un an dans le cimetière du Père-Lachaise, pleuré de tous ceux qui l’ont connu, et surtout de Théodore Marteau, qui lui doit la liberté ut le salut de sa fille. 

 FIN  CHAPITRE PREMIER  LE PETIT PARISIEN 

 I  Félicien peint par lui-même. — Père, mère, sœur, professeurs et pions. 

 Je m’appelle Félicien ; mes amis et ceux qui désirent m’honorer ajoutent, il est vrai, à ce nom la glorieuse épithète de l’indépendant, mais je n’y tiens guère depuis que je ne me paye plus de mots. L’indépendance, en effet, n’existe pour personne individuellement ; le petit dépend du grand, le faible du fort, l’ignorant du savant, l’imbécile de l’homme d’esprit ; tous dépendent de Dieu. 

 Mais si par ce sobriquet d’« indépendant », on entend que je suis vaniteux, volontaire, plein de suffisance, j’ai peut-être, je l’avoue, quelques titres à le mériter. On m’a conté qu’étant petit enfant, je dédaignais l’appui de ma nourrice ou de ma mère, et que je prétendais marcher seul, malgré mon inexpérience, malgré la faiblesse de mes jambes. Je partais l’air triomphant, le sourire sur les lèvres ; j’allais jusqu’à vingt pas de mon affectueuse gardienne, qui me rappelait vainement et s’élançait bientôt pour me soutenir. Je protestais contre cette prudence ; je pleurais, je trépignais, je mordais ; et ce fut seulement après m’être fait bon nombre de bosses au front et d’écorchures au genou, que je jugeai sage de ne pas aller trop loin à la conquête du monde. 

 Plus tard, mon « indépendance » se manifesta d’une autre manière. J’étais turbulent, querelleur, impérieux, je voulais imposer ma volonté âmes petits camarades. Or, comme souvent mes petits camarades avaient les mêmes instincts que moi, des disputes éclataient ; et mes yeux pochés, mon nez sanglant m’avertirent plus d’une fois que, si je voulais qu’on respectât mon indépendance, je devais respecter celle des autres. 

 Mais ce fut surtout dans ma carrière d’écolier que ce caractère ombrageux, jaloux, monitoribus asper, me causa des tribulations cruelles. Quoique j’étudiasse comme il faut mon grec et mon latin, je ne pouvais souffrir les observations et les critiques de mes professeurs. Si l’on me parlait avec cette autorité que la supériorité d’intelligence, d’expérience et de savoir donne aux maîtres sur leurs élèves, je raisonnais, je protestais, je me mettais en fureur ; la moindre expression sévère, ou même simplement familière, me semblait porter atteinte à ma dignité. Ces luttes de pot de terre contre pot de fer se terminaient pour moi habituellement par une grêle de pensums, de retenues, de punitions de toutes sortes. Il fallait bien en prendre mon parti ; mais, dans mon for intérieur, je me considérais comme « un opprimé », comme une victime de « la tyrannie » ; et je me promettais, quand je serais homme, de demander compte aux « tyrans » de ces abus de la force. Je me dois à moi-même de déclarer que, devenu homme, je n’y ai jamais songé ; loin de là, je me sens pénétré de reconnaissance à l’égard de ceux qui m’ont appris le peu que je sais. 

 Si je tenais tête à mes professeurs, qu’on juge de ce que je devais être pour ces martyrs de l’enseignement qu’on appelle des pions ! J’étais véritablement « le fléau » des pions et je passais le temps à chercher dans mon imagination, très-féconde en ce point, les sottes malices que je pouvais leur faire. Pauvres gens ! que de flèches de papier je leur ai envoyées en plein visage ! que de boules fulminantes j’ai glissées sous leur chaise ! que de hannetons j’ai lâchés à travers l’étude ! C’étaient des persécutions continuelles ; inexorables, capables de lasser la patience des sept sages de la Grèce. Je n’aurais pas dù oublier pourtant que, s’il se trouve parmi eux quelques cuistres, rendus féroces par des vexations incessantes, il s’y trouve aussi beaucoup de jeunes gens instruits et laborieux qui deviennent plus tard des savants distingués, des magistrats ou des fonctionnaires éminents. 

 Mes parents avaient une certaine aisance et occupaient un rang honorable dans la société. Mon père, ancien médecin de la marine, s’était fixé à Paris, après avoir fait plusieurs fois le tour du monde à bord des navires de l’État, et il jouissait d’une grande réputation médicale. C’était un homme doux et bienveillant ; quand il rentrait fatigué à son foyer, il ne cherchait que des impressions agréables et avait horreur des scènes bruyantes. Cependant il conservait de ses pérégrinations maritimes une brusquerie de manières, une rudesse de langage, qui m’imposaient souvent et qui m’eussent inspiré de la crainte, si j’avais pu craindre quelque chose. 

 Ma mère était... ma mère, c’est tout dire. Vous qui désirez la connaître, songez à la vôtre. Était-elle jeune ou vieille ? Je ne l’ai jamais su ; mais je l’ai toujours trouvée belle et je l’adorais. Elle me le rendait bien. C’était une de ces vaillantes mères de garçons qui vont voir leurs fils tous les jours, à pied et par tous les temps, au parloir du lycée, qui s’identifient avec eux, qui veulent être au courant de leurs études, de leurs succès ou de leurs défaillances, et qui ont toujours à leur service un conseil affectueux, une larme ou une caresse. La mienne se montrait incomparable à cet égard. Elle parvenait souvent par ses bonnes paroles, par ses modestes raisonnements, par ses touchantes supplications, à me faire rentrer en moi-même, à dompter mes colères, à m’arracher une réparation quand la faute était commise. 

 Enfin, il importe encore de mentionner ma sœur Caroline, moins âgée que moi de quatre ans, jolie et sémillante petite créature, qui m’aimait beaucoup. Elle avait l’art de donner à son affection pour moi un faux semblant de déférence, qui faisait le compte de mon sot amour-propre. Elle paraissait considérer comme des oracles toutes les paroles sorties de ma bouche ; c’est seulement plus tard, bien plus tard, que j’ai constaté qu’en affectant un respect extrême pour mes volontés, elle trouvait moyen de ne faire et de ne me faire faire que les siennes. Dans mes moments de révolte, elle employait un procédé fort simple afin de me désarmer et de m’amener à résipiscence ; elle pleurait. Or, je ne pouvais voir pleurer ma gentille Caroline, et habituellement, pour sécher ses larmes, j’en passais par où l’on voulait. Du reste elle n’était pas l’inventrice de ce moyen ; avant elle, comme après, beaucoup d’autres Caroline, petites et grandes, ont employé la même recette pour vaincre des résistances et en tirer profit. 

 J’atteignis ainsi l’âge de treize à quatorze ans. Jusque-là, malgré mes travers, je n’avais pas commis de faute bien grave et je pouvais invoquer quelques droits à l’indulgence. Mais, à partir de cette époque, il s’opéra en moi un changement que j’ose appeler « la réaction contre l’enfance. » Les idées de révolte, qui autrefois étaient irréfléchies et comme instinctives, devinrent nettes, définies, systématiques. Je me croyais déjà un homme ; quiconque prétendait me traiter comme un enfant m’était insupportable. Quelques succès universitaires que j’obtins (car, en définitive, j’étais travailleur et je ne manquais pas d’aptitude pour apprendre), achevèrent de me troubler l’esprit, d’exalter mon orgueil. Je ne voulais plus reconnaître aucune autorité, accepter aucune gêne, aucune règle. Avec des phrases ramassées çà et là, je me faisais toute une théorie pour justifier mes extravagances, et, comme les peuples trop tôt émancipés, je m’étudiais à devenir complétement ingouvernable. 

 Toutes les personnes qui, jusqu’à ce moment, avaient conservé quelque empire sur moi ne me semblaient plus dignes d’obéissance. Mes maîtres, dont plusieurs étaient des savants renommés, me produisaient l’effet de pédants insupportables, que je tournais volontiers en ridicule. Mon père, dont on vantait partout la science et la probité, n’était plus à mes yeux qu’un vieux bonhomme, ne comprenant rien à la génération présente et aux besoins nouveaux. Ma mère, malgré la tendresse qu’elle me témoignait, malgré les qualités précieuses qui me la rendaient chère, ne savait évidemment ni grec, ni latin, ni mathématiques, ni une foule d’autres choses que je savais ou croyais savoir, et par conséquent elle était incapable d’apprécier mes paroles et mes actes. Quant à ma sœur Caroline, je ne voyais en elle qu’une « petite fille, » chez laquelle le rire était toujours près des larmes, et dont les larmes, comme le rire, ne méritaient pas la moindre attention. 

 Parvenu à ce degré de folie puérile, je devais, à la première occasion, commettre quelque grosse sottise et je n’y manquai pas. 

 II  Les suites d’une révolte. — Fier et penaud. — Rentrée triomphale. — Angoisses. 

 Un beau jour, une révolte éclata dans le lycée où j’étais interne. Quel en fut le motif ? Aujourd’hui que l’événement est si loin de moi, je ne saurais le dire. Peut-être voulait-on protester contre une apparition trop fréquente de haricots au réfectoire, contre l’outrecuidance d’un maître d’étude ou contre une punition infligée à tort ; encore une fois, je l’ai oublié. Toujours est-il que cette révolte amena des désordres graves ; il y eut des vitres cassées (que les parents payèrent) ; on se barricada dans une étude avec des bancs et des pupitres. Enfin, le censeur et le proviseur lui-même, ayant voulu parler d’une manière paternelle aux insurgés et les engager à rentrer dans le devoir, avaient été hués avec insolence. 

 Or, moi, Félicien l’Indépendant, je me trouvais le chef et le héros de cette formidable insurrection. Non pas que j’eusse aucun grief particulier contre les chefs du lycée ou contre personne ; j’obéissais uniquement à cet instinct d’insubordination qui était en moi et que je ne songeais pas à surmonter. D’ailleurs, les camarades avaient déclaré que, par mon courage et ma capacité, j’étais seul digne de les commander, et ce rôle prééminent avait flatté mon orgueil. 

 Je remplis en conscience mes hautes fonctions. Nul plus que moi ne brailla, ne cassa de carreaux, ne bouscula de tables. J’étais partout à la fois, tantôt haranguant « mes soldats », tantôt commandant une barricade de chaises. Je considérais comme un devoir de me montrer plus turbulent que les autres. Aussi tous les cancres du lycée m’accablaient-ils d’éloges et, après l’action, on ne parlait de rien moins que de me porter en triomphe. 

 Comment finit cette aventure ? dira-t-on ; mon Dieu ! comme finissent toutes les aventures de ce genre. Force resta à la loi, c’est-à-dire au proviseur. L’armée insurrectionnelle fut défaite et dispersée. Parmi les vaincus, les uns furent privés de sortie pour un mois, les autres plus coupables furent mis au cachot. Quant aux généraux, ils furent ignominieusement chassés du lycée. 

 J’étais au nombre des expulsés. 

 Et voilà pourquoi, le lendemain de cette journée si glorieuse, je m’acheminais vers la demeure de ma famille, escorté d’un domestique à la livrée du collége. Il était chargé de mon bagage, et d’une lettre du proviseur qui signifiait ma sentence à mes parents. 

 Peut-être, au fond du cœur, n’étais-je pas bien joyeux et bien fier de cette promenade à travers les rues, en pareille compagnie. On pouvait aisément deviner de quoi il s’agissait, et plus d’un passant se retournait pour me regarder d’une façon moqueuse. Mais je ne voulais paraître ni triste, ni humilié. Au contraire, j’affectais une mine conquérante. J’avais boutonné ma tunique, serré mon ceinturon de cuir verni, campé mon képi sur l’oreille, et je m’en allais, le nez au vent, en sifflotant un air d’opéra. 

 J’arrivai ainsi chez mon père. Il était sorti pour ses visites ; mais ma mère et Caroline étaient au salon, où j’entrai brusquement, suivi de mon garde-du-corps. 

 En m’apercevant, ma mère tressaillit et devint-pâle, comme si elle pressentait un malheur. Elle se leva, sans oser faire une question. Ma petite sœur accourut au-devant de moi : 

 — Ah ! Félicien, s’écria-t-elle, il y a donc congé aujourd’hui ? Que je suis contente de te voir ! 

 Elle voulut m’embrasser, je la repoussai avec brutalité : 

 — C’est bon, c’est bon, lui dis-je ; tu auras le temps de me voir désormais ! 

 Je me jetai dans un fauteuil, laissant la pauvre enfant interloquée et près de pleurer. 

 Cependant, ma mère avait pris connaissance de la lettre du proviseur et échangé quelques mots avec le domestique du lycée. Elle aussi pouvait à peine retenir ses larmes ; mais ce fut seulement quand cet homme fut parti qu’elle les laissa couler. 

 — Malheureux enfant ! qu’as-tu fait ? s’écria-t-elle avec désespoir ; chassé !... Chassé du collége ! Quelle douleur et quelle honte !... Mon Dieu ! que va dire ton père ? 

 — Eh ! maman, que voulez-vous qu’il dise ? répliquai-je d’un ton farouche ; il prendra, comme moi, son parti de cette affaire. Il n’y avait plus moyen d’y tenir là-bas et je suis enchanté que ce soit fini. 

 Ma pauvre mère fut encore plus navrée de cette réponse que de l’événement lui-même. 

 — Quoi ! Félicien, s’écria-t-elle, est-ce ainsi que tu parles d’un acte déshonorant, qui nous plonge tous dans l’affliction ? Comprends-tu si mal ton intérêt, le respect de toi-même ? Songes-tu, pauvre enfant, que c’est là une flétrissure pour toute ta vie ?... Chassé du collége !... Mon Félicien que j’aimais tant !... Tu me brises le cœur. 

 Elle éclata en sanglots, et Caroline, bien qu’elle ne comprit peut-être pas très-clairement la gravité du cas, remplit la maison de ses cris. 

 J’étais ému de mon côté, j’en conviens, et je fus sur le point de les imiter. J’éprouvai la tentation de me jeter à leur cou, de les embrasser, de leur demander pardon pour le chagrin que je leur causais ; mais un sot orgueil m’arrêta. Détournant la tête, je demeurai sombre et silencieux dans mon fauteuil. 

 Ma mère continuait ses lamentations, sans que je jugeasse à propos de prononcer un mot pour m’excuser ou pour la consoler. La petite Caroline, indignée, me disait d’un ton de douloureux reproche : 

 — Oh ! méchant... méchant Félicien ! qui fait pleurer maman ! 

 Ce qui semblait toujours préoccuper ma mère, c’était l’effet que cette catastrophe allait produire sur son mari. Mon père, quoique fort doux d’habitude, était sujet à de violents accès d’emportement, et il y avait lieu de craindre qu’en pareille circonstance, il ne sortît de son caractère. Mon attitude hautaine, presque provoquante, pouvait surtout amener ce résultat. 

 — Mon Dieu ! comment prendra-t-il cette nouvelle ? répétait la pauvre femme ; le chagrin et la colère lui tourneront le sang... Je t’en conjure, Félicien, ne lui parle pas comme tu me parles ; il serait capable... Montre-lui du repentir, de la soumission... Mon fils, mon enfant adoré, promets-moi que tu seras humble et repentant devant lui ! 

 — Eh ! maman, que voulez-vous que je promette ? Papa est un homme, il comprend les choses, et il n’exagérera pas l’importance de cette bagatelle... 

 — Une bagatelle ! ce qui peut compromettre ton avenir !... Mon Félicien, je t’en supplie, rentre en toi-même, humilie-toi... Parle avec modération à ton père ; il est si bon, qu’il finira par te pardonner. 

 — Je n’ai pas besoin de m’humilier, répondis-je d’un ton arrogant ; je ne suis plus un bébé, que diable ! Papa entendra raison, je vous le répète... et quand je le verrai, je lui dirai nettement... 

 Je m’interrompis tout à coup ; une voiture légère entrait dans la cour, et j’avais reconnu au bruit le petit coupé du docteur. 

 Ma mère l’avait reconnu de même, et se leva terrifiée. 

 — C’est mon mari ! s’écria-t-elle ; oh ! je t’en supplie, Félicien, qu’il ne te voie pas en ce moment !... Tu es encore trop animé... Laisse-moi le préparer à cette mauvaise nouvelle, lui annoncer avec précaution... Monte dans ta chambre, je t’en conjure ; j’irai te chercher quand il en sera temps. 

 — A quoi bon ? répliquai-je en m’efforçant de conserver mon air farouche ; ne faut-il pas qu’on sache tôt ou tard... Pourquoi ne parlerais-je pas à mon père ? Croyez-vous que je n’oserais pas lui parler ? 

 Au même instant, la voix forte et sonore du docteur, qui donnait un ordre au domestique, retentit dans le vestibule. En dépit de moi-même, je fis un soubresaut, et, après quelques secondes d’hésitation, je dis avec volubilité : 

 — Je crois pourtant que vous avez raison, chère maman ; il vaut mieux que vous le voyiez d’abord. 

 Je sortis, ou plutôt je me sauvai de toute ma vitesse, et je gagnai la petite chambre affectée à mon usage, quand j’étais à la maison. 

 Assis dans un coin, j’essayai d’entendre ce qui se passait à l’autre bout de l’appartement. Quelques éclats de voix parvinrent jusqu’à moi, mais je ne pouvais distinguer aucune parole. Malgré mes rodomontades, le cœur me battait avec force. Qu’allait faire mon père et qu’allait-il dire ? Je m’attendais à le voir, d’une minute à l’autre, se précipiter dans ma chambre. Le moindre bruit de pas, le moindre craquement du plancher me donnait le frisson. 

 Un temps assez long se passa dans cette anxiété et, à ma grande surprise, mon père ne paraissait pas. Bientôt j’eus d’autres sujets d’étonnement. Un cheval piaffait dans la cour ; je soulevai avec précaution le rideau de la fenêtre, et je vis que l’on attelait, comme si mon père allait ressortir. En effet, il ne tarda pas à paraître lui-même, monta dans la voiture d’un air préoccupé, et je supposai que, quelqu’un de ses malades étant en danger, il se trouvait dans l’obligation de se rendre auprès de lui sans retard, comme cela arrivait souvent. 

 Je respirai donc ; mais, au lieu de profiter de ce moment de répit pour revenir à de meilleurs sentiments, je m’endurcis dans mes idées de rébellion. J’eus bien la pensée d’aller rejoindre ma mère pour m’enquérir de ce qui avait été dit à mon sujet ; mais il me sembla que cette démarche serait au-dessous de moi et qu’il valait mieux attendre que ma mère et ma sœur vinssent dans ma chambre, comme elles ne pouvaient, à mon avis, manquer de le faire. Cependant elles ne vinrent pas ; car, sans doute, elles avaient reçu des ordres formels à cet égard, et je demeurai dans ma solitude majestueuse. 

 Près de deux heures s’écoulèrent encore. Enfin un roulement se fit dans la cour, et, écartant de nouveau la draperie de la fenêtre, je vis mon père descendre de voiture. Il avait le teint rouge, enflammé, et semblait être sous le coup d’une vive agitation. Il se rendit au salon, d’où s’élevèrent les éclats de voix que j’avais entendus déjà ; mais, cette fois, la conférence ne fut pas longue. Bientôt plusieurs portes claquèrent l’une après l’autre, des pas rapides résonnèrent à travers l’appartement, et mon père entra comme un ouragan dans ma chambre. 

 III  Le tribunal paternel. — Haute éloquence. — Mis en quarantaine. 

 Mon père, le docteur X***, avait alors une cinquantaine d’années. C’était un homme de grande taille, robuste, au teint bronzé par le soleil des tropiques, et dont le collier de barbe noire se mélangeait à peine de quelques filets blancs. Il avait la voix forte, le poignet vigoureux, et il eût pu renverser d’un souffle son chétif héritier. Cependant, ainsi que je l’ai dit déjà, il était fort doux ; et, en ce moment, qu’il avait tant de motifs pour lâcher la bride à sa colère, il affectait une tranquillité qui me causa une extrême surprise. 

 Je m’étais levé et je restais silencieux en sa présence. Il se jeta sur le siège que je venais de quitter, et, fixant sur moi un regard sévère, il me dit d’un ton posé : 

 — Eh bien ! monsieur, j’en apprends de belles sur votre compte ! Voilà une merveilleuse conduite, et vous vous préparez comme il faut à occuper une position convenable dans le monde, à soutenir le nom honorable que je vous laisserai ! 

 Plusieurs fois, mon père s’était emporté devant moi pour des futilités, et je continuais à m’étonner de ce calme relatif. J’ignorais que, dans les occasions graves, il devait sentir le besoin du sang-froid et de la retenue ; aussi vis-je, dans cette longanimité, un encouragement à mes extravagantes prétentions. 

 — Que voulez-vous, papa ? répondis-je avec une apparente insouciance ; on me molestait au collége et la patience m’a échappé... Cette vie d’interne est insupportable, et pour mon compte j’en étais très-las... Je me félicite donc de me trouver hors de cette abominable maison. 

 — Hein ! monsieur, est-ce ainsi que vous envisagez les choses ? Je ne l’entends pas ainsi ; j’entends que vous acheviez votre éducation et je ne veux pas que mon fils soit un âne... 

 — Un âne, moi ! m’écriai-je. 

 — Bon ! vous allez m’énumérer les choses que vous vous imaginez savoir ; il serait beaucoup plus long d’énumérer celles que vous ne savez pas... Mais tiens, Félicien, poursuivit mon père en reprenant le ton de bonhomie qui lui était habituel, j’ai promis à ta mère de ne pas te traiter trop durement... Au lieu de récriminer sur le passé, nous devons songer à réparer ensemble le mal accompli... S’il faut le dire, je viens de voir ton proviseur. 

 J’ouvris de grands yeux ; c’était donc pour cela que mon père était sorti quelques instants auparavant ? 

 — Oui, continua-t-il, j’ai voulu connaître la faute pour laquelle on a pris envers toi une mesure aussi grave, et on m’a conté tes frasques ridicules et odieuses... Tu es bien coupable, j’ai dû le reconnaître ; je n’ai pas moins sollicité l’indulgence en ta faveur. Je me suis abaissé jusqu’aux supplications, jusqu’aux prières. J’ai remontré que cette expulsion serait un déshonneur, pour toi, pour moi, pour toute notre famille. J’ai si bien fait, que le proviseur, un digne homme, s’est laissé toucher... Il m’a dit que, dans quelques jours, quand cet affreux scandale serait un peu oublié, il pourrait te permettre de rentrer au lycée et de reprendre tes études... mais à une condition. 

 — Ah ! demandai-je avec plus de surprise que de joie, et quelle est cette condition, je vous prie ? 

 — On n’exige que ce qui est juste et raisonnable... Tu écriras au proviseur une lettre, dans laquelle tu reconnaîtras franchement tes torts, tu lui en demanderas pardon, et tu promettras d’être plus docile à l’avenir. 

 Je me redressai de toute ma hauteur. 

 — Jamais ! répondis-je. 

 Mon père bondit, comme s’il allait s’élancer sur moi, et je baissai machinalement les épaules. Mais il se contint, et, croisant ses bras, peut-être pour n’avoir pas la tentation de s’en servir, il me dit avec un calme forcé : 

 — Pourquoi cela, monsieur ? Je vous propose un moyen facile de réparer vos fautes, de sortir de la vilaine impasse où vous vous êtes engagé, de rentrer dans le droit chemin du travail ; quel motif avez-vous pour refuser d’en faire usage ? 

 Je gardai le silence. 

 — Encore une fois, Félicien, pourquoi ne voulez-vous pas écrire une lettre d’excuses à un homme honorable que vous avez offensé ? 

 — Eh ! papa, si je vous le dis, vous vous fâcherez. 

 — Parlez librement... pourvu que vous vous exprimiez en termes convenables... Parlez, je vous le permets, et je m’engage à vous écouter avec tranquillité. 

 Je recouvrai toute mon assurance. 

 — Eh bien ! papa, repris-je d’un ton délibéré, si je refuse de faire ce que vous proposez, c’est d’abord parce que ma dignité me le défend, et ensuite parce que je ne désire pas rentrer au lycée. 

 — Vous ne voulez pas rentrer au lycée ? 

 — Un homme aussi éclairé, aussi savant que vous, cher papa, peut-il s’en étonner ? Oublions ce qui me touche personnellement, si vous le voulez bien, et voyez quelle dure existence nous avons aujourd’hui, nous autres enfants de la vieille Europe. A peine pouvons-nous bégayer quelques paroles, qu’on se hâte de nous apprendre à lire, de surcharger notre mémoire avec des faits et des mots, dont nous ne nous soucions guère. On nous enferme dans une pension, ou dans un collège ou dans un lycée, peu importe ! Nuit et jour au travail ; pas de cesse, pas de relâche !... A l’âge où il est si bon de s’ébattre en liberté, on nous tient prisonniers, on. nous écrase de devoirs... Toujours des paroles sévères, toujours le frein, la règle, la férule. Les plus belles années de notre vie se consument de cette manière. On ne nous accorde aucune initiative ; on nous impose tout, on nous rudoie, on nous châtie... Enfin, quand nous arrivons à l’âge d’homme, nous n’avons eu ni enfance, ni jeunesse. 

 J’ai toujours été grand péroreur, et cette superbe tirade était une amplification de rhétorique que je débitais à mes camarades quand je voulais les éblouir par mes hautes visées. 

 Je regardai mon père pour juger de l’effet qu’avait pu produire sur lui ce morceau d’éloquence. Il paraissait tout interdit et ne savait évidemment s’il fallait rire ou se mettre en colère. Comme il se taisait, je poursuivis avec une véhémence nouvelle : 

 — Oui, cher papa, vous qui avez fait le tour du monde, vous avez dû voir que les enfants des autres parties de la terre ne sont pas soumis, comme ceux de l’Europe, à cette gêne incessante, contraire au vœu de la nature. Aucune autorité ne s’exerce sur eux ; ils peuvent aller et venir au soleil, grimper aux arbres, nager dans les fleuves ou dans la mer ; on ne les enferme jamais ; ils n’ont pas à leurs trousses des surveillants qui ne leur permettent aucun mouvement spontané. Ils se développent sans autre précepteur que l’expérience ; ils deviennent des hommes robustes, courageux, n’obéissant qu’à leur volonté, à leur fantaisie, à leur caprice... Si vous consentiez à fouiller dans vos souvenirs, vous y trouveriez des milliers de preuves de ce que j’avance... Les petits Chinois ou même les enfants de la « libre » Amérique, ne sont pas exposés, comme nous, à ces tourments. Quant aux petits sauvages, leur sort est digne d’envie en comparaison du nôtre... Ils ne doivent rien qu’à eux-mêmes ; leurs parents ne se manifestent à eux que par des soins et des caresses ! 

 Une fois sur ce sujet, qui était un de mes sujets favoris, je n’étais pas près de tarir ; mon père m’arrêta par un geste. 

 — Que diable signifie ce galimatias ? s’écria-t-il ; tu parles à tort et à travers, comme toujours, et ton esprit faux enfourche un dada qui peut te mener loin... Mais ce n’est ni des Chinois ni des sauvages qu’il s’agit... Veux-tu, oui ou non, écrire à ton proviseur une lettre d’excuses ? 

 — Impossible ! répliquai-je mécontent du peu d’effet que j’avais produit. 

 J’étais d’autant plus blessé de ce résultat, que l’on ne jugeait même pas à propos de répondre, comme je l’avais espéré, aux faits et aux arguments que je venais d’alléguer. Était-ce impuissance, était-ce dédain ? je l’ignorais, mais l’un et l’autre me confirmaient dans ma résistance. 

 Mon père ne paraissait plus aussi irrité que précédemment ; il avait, au contraire, un air narquois que je ne lui connaissais pas. Néanmoins, il se leva et me dit avec sécheresse : 

 — Tout à l’heure tu n’étais qu’odieux ; à présent tu es ridicule... Mais il suffit ; je ne me laisserai pas imposer la loi par un écolier en révolte... Tu vas rester dans ta chambre, jusqu’à ce que j’aie pris une décision à ton égard. Comme tu tiens très-peu compte des chagrins de ta famille, tu n’as pas besoin de la voir. On t’apportera ici à boire et à manger.... Demain, tu connaîtras ma volonté. 

 En même temps, il sortit de la chambre, ferma la porte, et en retira la clef, me laissant à mes réflexions. 

 IV  La situation s’améliore. — Le cabinet du docteur. — Le tiroir mystérieux. — Enfin ! 

 Ma soirée et ma nuit ne furent pas tranquilles. La solitude exerça sur moi son influence ordinaire, et mes réflexions n’avaient pas la couleur de la rose. Je me retournai longtemps sur ma couche sans pouvoir dormir. Comment finirait cette crise, et qu’allait-il arriver ? 

 Le lendemain matin, à peine étais-je levé, que ma mère entra chez moi, sous prétexte de m’apporter à déjeuner. Elle venait, disait-elle, à l’insu de mon père, qui était de plus en plus courroucé ; mais sans doute elle avait été envoyée en reconnaissance et voulait éprouver si sa tendresse, ses larmes n’auraient pas plus de pouvoir que les raisonnements et les menaces du docteur. Elle se montra bonne, pleine d’indulgence, comme d’habitude. Elle me supplia de me soumettre à la nécessité, de donner satisfaction à des exigences légitimes ; ses prières me trouvèrent insensible. Ma jeune sœur, qui vint la rejoindre bientôt, unit ses instances naïves à celles de la digne femme ; elle me cajola, me caressa, me. remontra le chagrin que je causais « à petite maman » ; je ne me départis pas de ma farouche obstination ; mon intraitable orgueil me défendait de céder devant une femme et une enfant. 

 Elles se retirèrent donc, navrées l’une et l’autre, et je demeurai seul pendant plusieurs heures encore. A l’issue du déjeuner de la famille, mon père me fit dire de me rendre dans son cabinet, où il m’attendait, et je me hâtai d’obéir ; j’allais connaître mon sort. 

 Ce cabinet, tout différent de celui où le docteur donnait ses consultations, était une grande pièce, d’aspect sévère. Des vitrines couvraient ses quatre faces et contenaient, les unes des livres, les autres des collections d’histoire naturelle, des armes et des idoles indiennes, des curiosités de toute espèce, que l’ancien chirurgien de marine avait rapportées de ses voyages. C’était dans cette pièce qu’il s’enfermait habituellement pour travailler, et on n’y pénétrait que sur son invitation formelle. 

 J’étais intimidé en entrant dans ce sanctuaire de la science et de l’étude. Mon père, assis à son bureau, comme un juge à son tribunal, m’enveloppa d’un regard inquisiteur et me dit froidement : 

 — Et bien ! monsieur, avez-vous réfléchi et êtes-vous prêt à écrire la lettre d’excuses ? 

 Je baissai la tête en silence, car un refus trop net pouvait avoir pour moi des suites fâcheuses. Mon père comprit pourtant. 

 — A votre aise, monsieur ; on dit que « la nuit porte conseil » ; le proverbe ne concerne pas sans doute les enfants têtus.... C’est bon ; on saura qui de nous cédera le premier. 

 Malgré la fermeté de ces paroles, il me semblait toujours que mon père n’avait plus la violente irritation de la veille, et la scène prenait des allures tout à fait rassurantes. Comme je continuais à me taire, il ajouta : 

 — Vous ne voulez par rentrer au lycée ; moi, je ne souffrirai pas que vous perdiez votre temps. Jusqu’à nouvel ordre, vous travaillerez ici, sous mes yeux. Tous les jours, je vous prescrirai votre tâche et vous ne retournerez dans votre chambre qu’après l’avoir accomplie. Comme il ne faut pas que votre santé s’altère, matin et soir, avant et après mes visites, nous ferons ensemble un tour à pied dans Paris. Au bout de quelques jours de ce régime, nous aviserons ; en attendant, je vous conseille de ne pas mettre à de trop rudes épreuves mon humeur accommodante. 

 J’étais de plus en plus enchanté de la tournure que prenaient les choses, et je répondis à mon père, avec soumission cette fois, que je me conformerais à ses volontés. 

 — Nous allons donc commencer à l’instant même.... Voici vos livres classiques que l’on a rapportés du lycée ; asseyez-vous là, devant la rallonge de mon bureau, et vous me traduirez pour ce soir une ode d’Horace que je vais vous indiquer..... Ne perdons pas de temps ; car l’heure me presse et je suis attendu. 

 Il m’installa sur une tablette du bureau et me pourvut de tout ce qui m’était nécessaire. Puis, il désigna le morceau d’Horace dont la traduction devait être mon devoir de la journée, et il se disposa à partir. 

 En promenant les yeux autour de lui, afin de s’assurer si tout était en ordre, il s’aperçut qu’une clef restait à un tiroir de la bibliothèque. Il s’empressa de la retirer en disant à voix haute, mais comme à lui-même : 

 — Il n’est pas nécessaire que ce vaurien fouille là-dedans..... Il a déjà la tête assez montée..... et puis, ce sont mes affaires. 

 Il sortit sans me regarder. 

 Je me mis à piocher mon Horace. Quoique peu maniable, j’étais laborieux et l’on sait que j’avais obtenu certains succès dans mes études. Néanmoins, en travaillant, je me demandais ce qu’il pouvait bien y avoir dans ce tiroir dont mon père désirait tant me cacher le contenu, et surtout comment ce contenu était de nature à « me monter la tête. » Préoccupé de cette idée, je finis par me lever pour examiner le tiroir. Je n’en fus guère plus avancé. Le meuble était en vieux chêne, fermant avec exactitude, et ma curiosité ne trouva pas le moindre aliment. Je dus retourner à ma place et me remettre à la besogne. 

 Malgré mes distractions fréquentes, je terminai ma traduction avant le retour de mon père. Il était lui-même excellent latiniste, et, ayant lu mon travail, il le corrigea avec une facilité, avec une connaissance approfondie des deux langues, qui excita mon admiration. 

 Je dînai seul, car j’étais, on s’en souvient, exclu de la table commune ; puis, mon père et moi, nous allâmes faire dans Paris une promenade pédestre, pendant laquelle nous n’échangeâmes pas quatre paroles. A notre rentrée, je gagnai ma chambre, où je ne tardai pas à me coucher. 

 La journée du lendemain se passa de la même manière ; seulement, au lieu de latin à traduire, j’eus des problèmes d’arithmétique et de géométrie à résoudre. 

 Cette existence n’était pas gaie, et je ne pouvais manquer de m’en lasser bientôt. Cependant, je me montrais inébranlable dans mon absurde détermination et, avec l’opiniâtreté de l’âne auquel mon père m’avait comparé, je refusais d’aller où l’on voulait me conduire. Vainement ma gentille petite sœur me suppliait-elle à mains jointes de « demander pardon » ; je repoussais durement la pauvre Caroline ; quant à ma bonne mère, je ne répondais à ses instances que par un refus ou même je ne répondais pas. 

 Trois jours s’écoulèrent ainsi, et, chaque jour, mon père avait pris soin de retirer la clef du tiroir de la bibliothèque, quand il me laissait seul dans son cabinet. Cette circonstance portait au comble ma curiosité secrète ; j’aurais donné tout au monde pour savoir ce que renfermait ce meuble mystérieux. Aussi qu’on juge de ma joie lorsque, le quatrième jour, je vis que la clef avait été oubliée à la serrure ! 

 Je me gardai bien pourtant de profiter trop vite de cette distraction, car le docteur pouvait rentrer d’une. manière inopinée. Aussi fut-ce après une attente assez longue, que je me dirigeai, sur la pointe du pied, vers le tiroir et je l’ouvris avec précaution. 

 Je plongeai avidement les yeux dans l’intérieur, mais je n’y trouvai pas les choses extraordinaires que je m’attendais à y rencontrer. Il contenait seulement, outre quelques papiers dépareillés, sans doute des notes de voyage, cinq ou six petits cahiers jaunis par le temps, et qui semblaient avoir été écrits à des époques différentes. Ils étaient de la main de mon père, et le soin qu’on mettait à les enfermer donnait à croire qu’on y attachait un grand prix. 

 Je fus très-désappointé de cette mesquine découverte. Néanmoins j’examinai les cahiers, qui portaient chacun un titre différent, et je lus, avec une profonde surprise, sur les couvertures : Adam Smith, le petit Américain ; Lao, le petit Chinois ; Hans, le petit Groënlandais ; Samba, le petit Africain ; Tête-Crépue, le petit Australien. 

 — Que diable est ceci ? me demandai-je ; mon père, en voyageant autour du monde, aurait-il fait des études sur l’état des enfants dans les pays lointains qu’il a visités ? Alors pourquoi ne m’a-t-il jamais parlé de ce travail ? Pourquoi, lorsque je me suis plaint, avec tant d’amertume, du sort des jeunes Européens, ne m’a-t-il pas cité l’exemple des jeunes étrangers pour me convaincre de mon erreur ? S’il n’a rien dit, c’est que sans doute j’avais raison et il craignait de me fournir des preuves à l’appui de ma thèse..... Ah ! si je pouvais lire ces histoires qu’il a écrites lui-même et dont, par conséquent, il ne saurait nier l’exactitude ! Lorsque nous reviendrions ensemble sur ce sujet, je me servirais contre lui de ses propres arguments..... Eh bien ! pourquoi ne les lirais-je pas ? Mon père ne rentrera pas avant plusieurs heures d’ici, et j’aurai le temps de parcourir une ou deux de ces histoires. 

 On voit que je ne songeais pas à ce qu’il y avait d’indélicat et même de coupable dans ce projet. Je me hâtai de brocher mon devoir qui, ce jour-là, ne mérita aucun éloge ; puis, j’allai au tiroir pour y chercher les deux cahiers dont je comptais prendre connaissance les premiers. Mon choix fut bientôt fait. 

 — Commençons, me dis-je, par Adam Smith, le petit Américain ; un enfant de la « libre » Amérique doit ignorer la gêne insupportable qu’on nous impose..... Ensuite je lirai Lao, le petit Chinois.... La Chine est un pays baroque, où tout va au rebours de chez nous ; je gage que les enfants y passent la vie la plus agréable du monde, dans le bien-être et l’oisiveté ! 

 Je pris les deux cahiers et je les plaçai dans l’intérieur d’un de mes dictionnaires, comme j’avais fait souvent en classe pour me délecter d’un journal ou d’un livre défendu. Puis, prêt à refermer le tout au moindre danger, distrait et l’oreille au guet, tressaillant au plus léger bruit, je me mis à lire coup sur coup les deux histoires qui vont suivre. 

 CHAPITRE DEUXIÈME  ADAM SMITH, LE PETIT AMÉRICAIN 

 I  Une école dans les bois. 

 Je suis né dans la partie centrale de l’Amérique du Nord, sur la limite de ces immenses régions appelées Far-West (Grand-Ouest) par mes compatriotes. Aujourd’hui le chemin de fer, qui traverse tout le continent, de New-York à l’océan Pacifique, vivifie et enrichit cette contrée ; des villes s’y élèvent et il y règne une sécurité complète. Mais, à l’époque dont il s’agit, c’est-à-dire il y a seulement quelques années, on n’eût pas trouvé un centre de population tant soit peu important à cent milles à la ronde. Sur toute la surface du pays, il n’existait que des fermes isolées, souvent séparées les unes des autres par une distance considérable. Les routes consistaient en pistes indiennes, espèce de sentiers impraticables en hiver, et qui laissaient les communications très-difficiles. Pour comble de malheur, des tribus de Peaux-Rouges, qui avaient possédé autrefois ce territoire, continuaient de le disputer aux colons blancs. Quoiqu’elles eussent été battues en diverses circonstances, il fallait être toujours sur ses gardes pour résister à leurs subites incursions, et l’on ne parlait que d’habitations incendiées, de bestiaux enlevés, ou même de colons scalpés par cas terribles sauvages. 

 Mon père était un de ces hardis pionniers qui servent d’avant-garde à la civilisation dans les vastes solitudes de l’Amérique. On savait peu de chose de son passé. Homme d’action avant tout, il se montrait grave et taciturne. On supposait pourtant qu’il avait subi de longues et cruelles épreuves avant de créer la ferme où nous vivions. Quant à ma mère, c’était une de ces courageuses femmes de squatters ; endurcies aux travaux du ménage comme aux dangers de la vie des bois, et qui, infatigables à la besogne, peuvent au besoin prendre une carabine pour défendre vaillamment leur foyer. 

 Nous habitions un log-cabin, ou maison en troncs d’arbres, situé sur le bord d’une rivière affluent, du Missouri. Nous possédions plusieurs centaines d’acres d’excellente terre, en pleine culture, et de beaux troupeaux, bœufs, moutons, chevaux, qui nous procuraient, si non la richesse, du moins le bien-être et l’abondance. Deux noirs libres et une vieille femme, veuve d’un émigrant qui avait été massacré par les Indiens, aidaient à l’exploitation de la propriété. De plus, mon père était un chasseur déterminé, un trappeur habile, et la maison ne manquait ni de gibier ni de pelleteries. 

 Mes parents n’avaient que moi d’enfant, un frère plus âgé étant mort peu de temps après ma naissance, et ils concentraient sur ma personne toutes leurs affections. Néanmoins, ils ne me gâtaient nullement ; je ne connus aucun des raffinements de la vie civilisée. A peine pouvais-je me mouvoir que je partageais, dans la mesure de mes forces, les fatigues et les périls de leur rude existence. Je gardais les troupeaux, je travaillais à la culture de la terre. Souvent mon père m’amenait avec lui à la pêche dans un canot d’écorce, ou à des chasses qui duraient plusieurs jours. Je supportais comme lui la faim et la soif, la chaleur et le froid, les longues marches, les nuits en plein air. A ce métier mon corps se fortifia vite, et j’acquis tant de vigueur, qu’à douze ans j’avais déjà l’apparence d’un homme. 

 Mes parents étaient dépourvus d’instruction. A la vérité, ma mère prenait chaque soir une vieille Bible, ornée d’images, qui était le seul livre de la maison, l’ouvrait et paraissait nous en lire quelques passages. Mais je sus plus tard que la digne femme connaissait la Bible par cœur et que ses citations étaient purement de mémoire. Cette ignorance devient chaque jour plus rare aux États-Unis, où l’on comprend l’importance pratique de l’instruction, et cette importance était comprise aussi chez nous, comme on va le voir. 

 Un soir que je rentrais bien fatigué de la pêche, je trouvai mon père et ma mère chuchotant au coin du feu. Mon père fumait sa pipe et portait fréquemment à ses lèvres un verre de grog au gin ; ma mère, tout en causant, fabriquait de bonnes guêtres en peau de bison pour mon usage particulier. Tous les deux se turent à ma vue ; mais, quand j’eus dépêché mon souper et rendu compte de l’emploi de ma journée, mon père me dit tout à coup : 

 — Adam, tu es un brave garçon et je crois qu’un jour tu pourras être un brave homme ; mais ne serais-tu pas content de savoir lire ? 

 — Lire ! répétai-je en ouvrant de grands yeux, car jusque-là l’idée d’apprendre à lire ne s’était jamais présentée à mon esprit. 

 — Pourquoi pas ? reprit mon père ; écoute : à sept ou huit milles d’ici  1  , une école publique vient de s’ouvrir pour les enfants du voisinage. Ne voudrais-tu pas t’y rendre chaque matin sur ton poney, comme les autres ? Nous gagnerions tous à ce que tu saches lire... Tiens, ajouta-t-il en me montrant un vieux journal qu’il avait découvert dans un ballot de denrées, voici un papier où l’on raconte ce qui se passe à New-York, en Amérique, sur la terre entière, et ce serait bien heureux si tu pouvais déchiffrer ces choses-là... Il y aurait ainsi moyen de se distraire, quand la pluie et l’inondation nous retiennent au log-cabin ; et puis, on trouve souvent dans ces journaux la manière de gagner des dollars. 

 Je devins pensif. 

 — Père, demandai-je, si j’apprends à lire un journal, saurai-je aussi lire la Bible, où il y a tant de belles choses ? 

 La question parut très-embarrassante à mon père ; il se gratta l’oreille et regarda sa femme. 

 — Certainement, dit ma mère ; quand on sait lire dans un journal, on sait lire non-seulement dans la Bible, mais encore dans toute espèce de livres,... pourvu, ajouta-t-elle par forme de correctif, qu’ils soient en langage chrétien. 

 Cette raison me détermina. 

 — Je veux bien, répliquai-je. 

 Ce consentement causa beaucoup de joie à mes parents, car ils avaient craint que mes goûts vagabonds ne fissent obstacle à leur désir, et on convint, séance tenante, que j’irais au public school. 

 En effet, le lendemain, aux premières heures du jour, mon père et moi, nous nous mettions en route. Mon père montait un gros cheval qui traînait habituellement le wagon de la ferme ; moi, j’avais pris mon poney, le petit Billy, compagnon ordinaire de mes courses aventureuses. Billy était vif, plein de feu ; il connaissait ma voix, me suivait comme un chien, et nous faisions habituellement bon ménage, bien qu’il ne se gênât pas pour me jeter par terre dans quelqu’un de ces mouvements d’humeur qui troublent les caractères les plus paisibles. 

 Le chemin de la ferme à l’école n’était pas fort commode ; il y avait à traverser des bois, des marécages ; et le soir, dans un pays infesté de vagabonds, de bêtes féroces et de Peaux-Rouges, le trajet pouvait présenter bien des inconvénients. Mais j’étais habitué à la vie dure et hasardeuse ; rien ne me rebutait, rien ne m’effrayait. Quant à mon père, malgré son affection pour moi, il ne paraissait même pas soupçonner à quoi j’allais être exposé, et s’il le soupçonnait, il considérait le danger comme une condition inévitable de l’existence. 

 En moins de deux heures, nous atteignîmes l’espèce de village où le maître d’école avait ouvert sa classe et résidait lui-même. 

 Ce village consistait seulement en cinq ou six maisons, et si l’école avait dû s’y recruter exclusivement, le maître y fût mort de faim. Mais City-Wallace, comme on appelait cet endroit, se trouvait être le point central d’une région toute parsemée de stations et de fermes, où les enfants ne manquaient pas, et les jeunes garçons y affluaient de quatre, cinq et même six lieues alentour. 

 L’établissement scolaire se composait d’un immense hangar, ouvert à tous les vents ; il était adossé à de gros arbres, en ce moment couverts de feuillage. Le pavillon étoilé des États-Unis flottait sur la toiture du hangar. L’école n’avait pour meubles que des bancs grossiers à l’usage des élèves, deux petites tables et deux chaises destinées au maître et au sous-maître. 

 Quand nous arrivâmes à City-Wallace, la classe n’était pas encore commencée ; mais déjà on voyait, attachés à des cordes qui couraient d’arbre en arbre, une cinquantaine de petits chevaux de montagne, semblables au mien, et on nous dit qu’un peu plus tard il y en aurait au moins cinquante autres. En effet, de tous les bouts de l’horizon accouraient, montés sur leurs fringantes bêtes, de jeunes drôles de six à douze ans, alertes, joyeux et résolus. Après avoir attaché les chevaux au piquet et leur avoir donné la provende, on se rendait tumultueusement vers le hangar pour prendre leçon, et Dieu sait les coups de poing et les coups de langue qui s’échangaient pendant le trajet !  2 

 Mon père s’approcha du magister, qui essayait de maintenir l’ordre dans cette bande turbulente, et me proposa comme un nouvel écolier. L’affaire fut bientôt arrangée ; quelques dollars tombèrent dans la main du maître, moyennant quoi mon nom fut griffonné sur un registre, et je fus admis à l’école de City-Wallace. 

 Le mode d’enseignement qu’on y employait était le mode « mutuel », en usage dans certaines écoles primaires de France, c’est-à-dire que les écoliers les plus instruits transmettaient leur savoir aux moins avancés, ce qui facilitait considérablement la tâche des professeurs Chaque jour pourtant, les écoliers comparaissaient l’un après l’autre devant la chaire du maître, récitaient leurs leçons, recevaient l’éloge ou le blâme ; puis, ayant signé le bulletin de présence que l’élève devait rapporter le soir à ses parents, ils remontaient sur leurs poneys et regagnaient au galop leurs demeures respectives. 

 Je pris, le jour même, une première leçon de lecture ; je fus cruellement humilié d’avoir pour moniteur un petit garçon de six ans qui, lui, savait déjà lire d’une manière courante. Pour la première fois, j’eus conscience de la supériorité que l’intelligence donne sur la force physique. Je m’étonnais de voir un enfant, que j’aurais renversé d’un revers de main, déchiffrer sans hésitation non-seulement le premier journal venu, mais encore toute sorte de livres. Cependant, je ne lui en voulus pas de cette supériorité ; je me promis, au contraire, de l’égaler bientôt ; et en attendant, mon petit moniteur devint mon ami. 

 Je n’oublierai jamais ce premier jour d’école ; quand après la classe, il me fut permis de partir, j’étais ivre d’orgueil et de joie. Songez donc ! Je connaissais déjà, l’une manière imperturbable, les quatre premières lettres de l’alphabet ! 

 Mon père, après avoir terminé l’arrangement avec le maître, était retourné chez lui, où ses occupations le rappelaient, me laissant la faculté de rentrer à ma guise. Il n’y avait pas à craindre que je m’égarasse, car le pays m’était familier dans un rayon de dix lieues, et d’ailleurs, en cas d’embarras, Billy eût retrouvé aisément son chemin. Je fis une partie de la route avec d’autres écoliers, parmi lesquels était mon moniteur, le petit William ; mais notre troupe alla toujours en diminuant, et bientôt je demeurai seul, ce qui ne m’empêcha pas de rentrer de bonne heure et sans accident. 

 A partir de ce jour, je devins un des élèves les plus assidus et les plus studieux de City-Wallace. Chaque matin, après un léger repas, je jetais sur mon épaule un sac de peau contenant mes livres et mes provisions, je montais sur Billy, qui s’habitua bientôt à ces voyages quotidiens, et nous partions gaillardement pour l’école. Aucun mauvais temps, aucune partie de plaisir projetée, ne me faisait renoncer à ma classe, et chaque soir je rapportais mon billet de présence signé du maître. 

 On peut croire que, dans ces voyages continuels, il nous arrivait souvent, à mes compagnons et à moi, d’assez fâcheuses aventures. Une fois, pendant le trajet de City-Wallace à la ferme, je fus assailli par un si terrible orage, que Billy, aveuglé par les éclairs, ne savait plus se conduire. Nous faillîmes périr l’un et l’autre au passage d’un ruisseau, qui avait quelques pouces d’eau seulement en temps ordinaire, mais qui, en moins d’un quart d’heure, était devenu une formidable rivière de cent pieds de large. 

 Une autre fois, comme je rentrais la nuit, après m’être détourné de mon chemin pour reconduire William, qui était tombé de cheval par accident, je fus suivi par une bande de loups, non pas de coyottes ou loups de prairies dont je ne me souciais guère, mais de véritables loups gris, qui n’eussent fait qu’une bouchée de Billy et de moi. Ils nous donnèrent la chasse et nous serrèrent de si près, que je dus leur envoyer plusieurs balles de mon revolver. Nul doute que si, en ce moment, Billy eût bronché, nous étions perdus l’un et l’autre. 

 Enfin, un jour, je fus attaqué par des nègres marrons qui voulaient s’emparer de mon cheval, me dépouiller, et me tuer peut-être pour cacher leur crime. Il me fallut recourir encore à mon revolver, et je montrai tant de résolution ; Billy, de son côté, joua si vigoureusement des jambes quand nous nous fûmes dégagés, que nous rentrâmes à la ferme sans aucun mal. 

 On voit que l’étude nous exposait à beaucoup de fatigues et de risques, mes jeunes condisciples et moi. Mais nous étions sérieux avant l’âge ; nous sentions si bien le prix de l’instruction, que rien ne nous décourageait. Par malheur, l’hiver arriva et il n’y eut plus moyen d’aller à City-Wallace à travers un pays sans routes, dans l’eau, la houe ou la neige. Ce n’est pas que plusieurs d’entre nous, et moi le premier, nous n’eussions tout bravé pour continuer nos études ; mais l’école sous le hangar, c’est-à-dire à peu près en plein air, devenait impossible. Le maître avait interrompu ses cours et pris ses quartiers d’hiver jusqu’au printemps suivant. 

 Du reste, j’avais bien profité de cette première campagne. Quand l’hiver me confina dans la maison paternelle, je pouvais lire couramment, sauf à ne pas comprendre, toute espèce d’imprimé qui me tombait sous la main ; et même j’étais de force, soit avec un crayon, soit avec une plume, à tracer quelques mots en gros caractères. Aussi mes parents me regardaient-ils déjà comme un savant, et ils avaient pour moi la considération que des parents français ou anglais pourraient avoir pour un fils lauréat des hautes études. 

 II  Les comptes du père Smith. 

 Les hivers étaient longs et rudes dans la partie de l’Amérique où je vivais et, pendant cinq ou six mois, comme je l��ai dit, les communications devenaient très-difficiles entre les diverses localités d’un même Etat. Pendant l’hiver dont il s’agit, j’accompagnai rarement mon père à la chasse ; confiné à la maison, je m’efforçais de me perfectionner dans la lecture. Pour favoriser mes goûts, on m’achetait bien tous les livres que l’on pouvait trouver ; mais, dans notre pays encore à moitié sauvage, les livres étaient rares et ceux que l’on se procurait ne convenaient pas toujours à l’instruction de la jeunesse. N’importe, je les lisais d’un bout à l’autre, et mes parents, pleins de respect pour tout ce qui était imprimé, voulaient que je leur en fisse la lecture à haute voix. Ce fut ainsi que je charmai les habitants du log-cabin, y compris les domestiques noirs, avec un Traité sur les mélasses et surtout un Mémoire sur les maladies de la gorge et du larynx. Toutefois, j’avais la Bible de ma mère, et ce livre sacré peut suppléer à bien d’autres, quand on sait le comprendre. 

 Enfin l’hiver s’écoula et il me fut permis de retourner à City-Wallace. L’appétit vient en mangeant ; à présent que je savais lire, j’avais hâte d’apprendre sérieusement à écrire et aussi à calculer. De plus, il me semblait indispensable de connaître un peu le pays où j’étais né, ses rapports avec les autres pays du globe, enfin les origines et le passé de la nation à laquelle, ma famille et moi, nous appartenions. C’étaient donc les éléments des mathématiques, de la géographie et de l’histoire, c’est-à-dire l’instruction primaire complète, qu’il s’agissait d’acquérir, et je me remis au travail avec un zèle extraordinaire. Chaque matin, je partais sur Billy, qui lui-même avait repris avec plaisir ces courses journalières ; j’arrivais le premier à l’école et je la quittais le dernier. 

 Les choses allèrent ainsi pendant une grande partie de la belle saison et, vu mon ardeur à l’étude, je comptais réaliser bientôt mon programme. Je commençais à écrire fort gentiment en fin ; je possédais déjà quelques notions de l’histoire et de la géographie ; en arithmétique, je savais sur le bout du doigt, l’addition, la soustraction et j’abordais la multiplication. J’avais donc lieu d’espérer qu’au retour de l’hiver, mon éducation serait assez avancée pour que je pusse travailler seul, quand se produisirent des événements qui dérangèrent mes projets. 

 J’ai dit que le chemin de fer qui traverse tout le continent américain, de l’Atlantique au Pacifique (le chemin de fer le plus considérable du monde entier), devait passer dans notre canton ; et en effet, un beau jour, avec l’activité merveilleuse qui distingue mes compatriotes, un grand nombre d’ingénieurs et d’ouvriers se mirent à l’œuvre non loin de City-Wallace. Cet événement, d’un si haut intérêt pour les colons, exaspéra les tribus indiennes des alentours. Leurs Grands-Chefs déclarèrent la guerre « aux visages pâles » et leurs guerriers vinrent attaquer les travailleurs de la voie ferrée. On les reçut à coups de fusil ; néanmoins, ils tuèrent plusieurs ouvriers et, selon leur habitude, emportèrent les chevelures comme trophées. 

 De pareilles escarmouches jetèrent une terreur extrême dans le pays ; les sauvages, toujours battus, adoptèrent un système de guerre plus destructeur et plus redoutable encore. Ils n’attaquèrent plus en plein jour ; mais chaque nuit, tantôt sur un point, tantôt sur un autre, ils entouraient les habitations isolées, les pillaient ou les brûlaient, égorgeaient les colons, puis disparaissaient en emmenant chevaux et bestiaux. Les squatters étaient sur leurs gardes et se défendaient parfois comme des lions ; cependant on n’osait plus sortir qu’en force et on veillait continuellement pour déjouer les ruses de ces féroces Indiens. 

 On peut croire que, dans de telles circonstances, l’école de City-Wallace demeurait déserte. Les jeunes écoliers ne s’éloignaient plus de leur famille et se tenaient prêts eux-mêmes à défendre leurs foyers dans la mesure de leurs forces. Les sauvages, en effet, n’admettaient aucune distinction entre les petits et les grands. Ils enlevaient la chevelure d’un enfant ou d’une femme avec autant de satisfaction que celle d’un soldat ou d’un ouvrier ; j’en eus bientôt une horrible preuve. 

 Nous étions nuit et jour en alarmes chez mon père ; chacun faisait faction à son tour, la carabine sur l’épaule, le revolver à la ceinture, et je ne songeais nullement à me soustraire aux fatigues et aux dangers communs. 

 Grâce à ces précautions, générales dans le pays, les Peaux-Rouges, dont la tactique ne consiste guère qu’en surprises, semblèrent se décourager. Pendant quelques jours, on n’entendit plus parler d’eux et l’on pouvait supposer que l’insuccès de leurs attaques précédentes les avait décidés à rentrer dans leurs villages. 

 Une sorte de tranquillité se rétablit donc autour de nous. A la vérité, ceux qui connaissaient bien le caractère des sauvages ne partageaient pas cette sécurité. Ils disaient que les forêts environnantes étaient assez vastes pour recéler une troupe de ces bandits et que leur disparition subite n’annonçait rien de bon. Néanmoins on ne pouvait rester éternellement prisonnier dans les maisons ou dans les enclos palissadés ; les affaires, les besoins de l’existence exigeaient qu’on allât et qu’on vînt comme autrefois ; aussi se départit-on peu à peu d’une vigilance excessive. 

 Pendant cette espèce de trêve, plusieurs chasseurs et trappeurs, gens assez peu timides, s’arrêtèrent un jour à la ferme. On sait que mon père, quoique agriculteur avant tout, s’occupait d’un commerce de pelleteries. Des coureurs des bois lui apportaient des peaux d’ours, de bisons, de castors et autres fourrures, qu’il expédiait ensuite dans les villes voisines, et dont il partageait les profits avec eux. Aussi fallait-il tenir un compte pour chacun de ces chasseurs, et comme personne de l’association ne savait ni écrire ni calculer, on rencontrait parfois de grandes difficultés quand il s’agissait de partager les bénéfices. 

 Ce fut une contestation de ce genre qui s’éleva, ce jour-là, entre mon père et ses associés. Un envoi de pelleteries avait été fait récemment à Chicago, et on songeait à répartir les produits de cette opération commerciale, selon l’apport de chacun. Il n’y avait aucune difficulté au sujet de cet apport, et tous les contestants étaient de la plus entière bonne foi. Cependant, lorsque l’on en vint au partage, les coureurs des bois réclamèrent une centaine de dollars de plus que mon père ne croyait devoir. 

 Comme il était impossible de faire un calcul aussi compliqué sans le secours des chiffres et de l’arithmétique, la discussion, d’abord assez calme, s’aigrit peu à peu. Elle menaçait de dégénérer en querelle, quand mon père s’écria : 

 — Attendez un peu ; je vais consulter Adam. Il en sait long et personne ne lui en remontrerait pour l’écriture et le calcul... S’il reconnaît que vous avez raison, je payerai sans mot dire ; mais, si vous avez tort, vous ne tirerez pas de moi un dollar, dussiez-vous m’écorcher comme un renard pris dans vos trappes ! 

 Et il sortit pour aller me chercher. 

 Il me trouva dans l’enclos, où, étendu sur l’herbe, ma carabine posée à côté de moi, j’étudiais un traité de géographie élémentaire. Il m’exposa de quoi il s’agissait et je le suivis dans la salle commune, où les coureurs des bois étaient assis autour d’une table, fumant leur pipe et buvant du grog. 

 Je m’assis à mon tour, je pris un crayon, et je cherchai la solution du problème qui m’était posé. Par malheur, je ne tardai pas à-m’apercevoir que je ne pourrais le résoudre sans recourir à la division, et on se souvient que je n’avais pas encore eu le temps d’apprendre la quatrième règle de l’arithmétique. 

 Mon père et tous ces hommes grossiers me regardaient en silence, d’un air de respect, pendant que je traçais sur le papier des caractères inconnus d’eux. Mais en vain essayai-je de trouver une méthode pour suppléer aux connaissances qui me manquaient. La tête fatiguée, le front baigné de sueur, je finis par déclarer en rougissant que je ne pouvais donner aucune réponse, attendu que je ne savais pas faire la division. 

 Les chasseurs sourirent dédaigneusement ; mon père me dit d’un ton furieux : 

 — Ah ça ! que diable sais-tu donc ? Est-ce pour rien que j’ai dépensé tant de beaux dollars ? Tu apprends un tas de choses inutiles, et quand il y va de mes intérêts tu restes court... Allons ! décampe, puisque tu n’es bon à rien. 

 Fort humilié de cette algarade, en présence de tant de monde, je repris : 

 — Mon père, je ne sais pas faire la division, c’est vrai ; mais je crois que mon ami William, qui demeure à quatre milles d’ici, est plus avancé à cet égard. Si donc vous voulez me permettre de monter sur mon poney et d’aller le trouver, je suis sûr qu’à nous deux... 

 — Non, non, je te le défends, s’écria mon père. Les Peaux-Rouges rôdent dans les bois et si tu venais à les rencontrer... Qu’on ne m’en parle plus. 

 — Du moins, je vous demande et je demande à ces gentlemen de m’accorder jusque ce soir, afin que j’aie le temps d’examiner le compte... Je finirai par m’en tirer peut-être. 

 — C’est juste, dit un vieux trappeur ; nous pouvons attendre. 

 — Attendons, répéta mon père. 

 Je sortis en emportant mes notes ; et je me sauvai dans l’enclos pour recommencer le calcul à loisir. Mais je ne fus pas plus heureux que la première fois,, et, après une heure de méditation, je dus reconnaître que ce travail était décidément au-dessus de mes forces. 

 Je ne saurais dire combien un pareil résultat me causa de honte et de chagrin. Je n’osais plus reparaître devant mon père et devant nos hôtes ; j’étais vivement surexcité, j’avais la fièvre. Peu à peu, je vins à réfléchir de nouveau que mon ami William devait savoir faire la division et que ce problème serait sans doute un jeu pour lui. Or, Billy pouvait en quelques instants me porter chez William, et il me semblait facile d’être de retour en une heure et demie au plus tard. D’ici là, on ne penserait certainement pas à moi, et j’aurais la satisfaction de réparer mon échec d’une manière éclatante. 

 Quand cette idée se fut emparée de mon cerveau, elle le mit en ébullition. A la vérité, mon père m’avait défendu de quitter le logis, mais il me semblait évident que ses craintes n’étaient pas fondées. Le pays paraissait parfaitement tranquille ; sur tous les points on avait repris les travaux des champs. D’ailleurs, on était au milieu du jour et le temps était superbe. N’y tenant plus, je sellai Billy ; je mis mon revolver à ma ceinture, ma carabine en bandoulière ; puis, prenant mes papiers et mes calculs ébauchés, je sautai en selle et je partis au galop, sans rien dire à personne. 

 Je n’eus d’abord qu’à m’applaudir de ma décision. Je ne vis en route rien qui pût me donner de l’inquiétude, et en peu d’instants, ainsi que je l’avais prévu, j’arrivai au log-cabin habité par les parents de William. 

 Il y régnait une sécurité complète, comme partout. Les colons travaillaient au dehors ; il n’y avait plus à l’habitation que mon petit ami et une vieille métisse chargée avec lui de la garder. 

 J’ai déjà dit que William était beaucoup plus jeune que moi ; il avait l’air chétif, malingre, et il me fallait souvent le protéger contre certains de nos camarades robustes et querelleurs. Malgré sa faiblesse de tempérament, il ne laissait pas d’être malicieux et taquin, comme l’annonçait l’abondante chevelure rouge dont la nature l’avait gratifié. En revanche, il passait pour un des plus rudes piocheurs de l’école. 

 William le Rouge, ainsi que nous l’appelions familièrement à City-Wallace, lisait en ce moment une Histoire de France qui paraissait l’intéresser beaucoup. Ma visite lui causa pourtant une grande satisfaction, car, lui aussi, était enfermé depuis quinze jours chez ses parents, sans avoir la permission de sortir. Je me hâtai de lui expliquer l’objet de ma venue, et alors j’éprouvai un désappointement nouveau. William, si avancé pour l’écriture, l’histoire et la géographie, n’avait pas l’aptitude ou, suivant l’expression reçue, la bosse des mathématiques, et, pas plus que moi, il ne savait faire la division. 

 Néanmoins, en apprenant de quelle importance était pour mon père le règlement du compte avec les chasseurs, il voulut à son tour étudier la question si difficile. Il chercha longtemps ; après de vains efforts, il dut, comme moi, renoncer à trouver la solution tant souhaitée. 

 Nous étions consternés l’un et l’autre. Tout à coup, William me dit d’un ton résolu : 

 — Écoutez, Adam, il ne faut pas que le gentleman votre père soit exposé à payer plus qu’il ne doit. Si nous allions trouver M. Blount, le maître d’école, à City-Wallace ? M. Blount trouvera la chose en deux traits de plume et, par la même occasion, il nous montrera à faire la division... Voyons, est-ce dit ? Vous avez votre poney, je vais seller le mien ; dans deux heures nous saurons à quoi nous en tenir. 

 J’étais violemment tenté. Cependant je dis avec hésitation : 

 — Vous ne pensez pas aux Peaux-Rouges, William ; on dit qu’il y en a de cachés dans les bois. 

 — Bon ! En avez-vous vu en venant ici ? 

 — Nullement ; mais on assure... 

 — Tout le monde parle de ces coquins et personne ne les voit.... Allons ! Adam, je vais chercher mon poney. 

 — Mais songez donc... si nous rencontrions quelque Peau-Rouge... 

 — Bah ! Si nous rencontrons Peau-Rouge, Cheveux-Rouges lui fera la figue. 

 Et mon camarade exécuta une joyeuse cabriole. 

 Devant une résolution si énergique, j’eus honte de mes incertitudes. Je le suivis dans l’enclos, où nous trouvâmes son cheval, qui fut sellé et bridé en un instant. Puis, William prit sa carabine, car personne ne sortait plus sans armes, et nous allâmes rejoindre Billy, attaché à un piquet devant la porte. 

 Nous nous disposions à partir, quand la vieille métisse, chargée de garder la maison et peut-être aussi William, apparut sur le seuil de la porte. 

 — Oh ! sir... oh ! sir (oh ! monsieur), dit-elle avec saisissement. 

 Pour toute réponse, mon espiègle de camarade lui fit un geste moqueur. Ensuite, il sauta en selle et me lança avec gaieté le mot familier à tout bon Américain : 

 — En avant ! (Go ahead !) 

 — En avant ! répétai-je. 

 Et nous partîmes, en riant du désespoir de la pauvre vieille qui nous rappelait d’un ton lamentable. 

 En un temps de galop, nous atteignîmes City-Wallace. M. Blount était dans sa maison et nous gronda de notre témérité. Cependant cette escapade prouvait un trop sincère désir d’apprendre, pour qu’il nous tînt rigueur. Cédant à nos instances, il se mit en devoir de nous montrer la division arithmétique. 

 Grâce à ses efforts et à notre extrême bonne volonté, nous fûmes bientôt au courant de ce que l’on appelle dividende, diviseur et quotient. Alors, il nous expliqua le mécanisme de l’opération, la pratiqua devant nous et nous la fit pratiquer à notre tour. Il va sans dire que nous avions choisi pour exemple les chiffres de la contestation entre mon père et les trappeurs. M. Blount exécuta d’abord les calculs, puis, sur ses indications, William et moi, nous les exécutâmes séparément et nous arrivâmes à des résultats identiques. L’affirmation de mon père se trouva juste ; on lui réclamait une centaine de dollars de plus qu’il ne devait ; la chose était maintenant claire, certaine, indubitable. 

 Ce succès me rendit fou de joie ; j’éprouvais une vive impatience de retourner à la ferme. Du reste, il était tard, et il fallait repartir au plus vite, si nous ne voulions être surpris par la nuit. 

 M. Blount n’essaya pas de nous retenir ; lui-même, armé jusqu’aux dents, voulut nous accompagner une partie de la route. Mais, comme il était à pied, il ne faisait que retarder notre marche, et bientôt, après l’avoir remercié affectueusement de sa complaisance et de ses leçons, nous le suppliâmes de nous quitter. Il reprit donc le chemin de City-Wallace, tandis que William et moi, nous lâchions la bride à nos poneys et nous galopions dans la direction opposée. 

 III  De quel prix Adam Smith et William payèrent la connaissance de la division. 

 Malgré la rapidité de notre course, nous étions à plus de deux milles de la demeure de William, quand le soleil se coucha. Le pays que nous traversions ne présentait encore que peu de défrichements ; il était inégal, entrecoupé de forêts et de marécages, où l’on pouvait aisément se mettre en embuscade. Aussi loin que s’étendait la vue, nous n’aperçevions pas une créature humaine. Un calme profond régnait partout, et l’on entendait seulement par intervalles les hurlements éloignés de quelques loups coyottes. 

 William voulait causer pendant que nous cheminions côte à côte ; mais je ne répondais que par monosyllabes à ses questions. S’il faut le dire, je commençais à avoir peur et je ne cessais de regarder autour de moi. Ce silence, cette immobilité ne me rassuraient nullement ; chaque touffe d’arbre me paraissait, dans le crépuscule, être un Peau-Rouge, peint et armé en guerre, qui se disposait à fondre sur nous. 

 Comme nous traversions un bouquet de bois où des lianes, mêlées au feuillage, produisaient une obscurité assez épaisse, je crus distinguer, à une centaine de pas en avant, quelque chose qui se mouvait et ressemblait à une forme humaine. Cet objet disparut aussitôt ; et à cette heure du soir, à cette distance, j’avais pu me tromper ; cependant, je pris l’alarme, et ralentissant le pas de ma monture, je dis à mon compagnon : 

 — Dégagez votre carabine, William, et préparez-vous à tirer ? 

 Moi-même, je mis ma carabine en travers de ma selle. William m’imita, mais il ne s’en montra pas plus intimidé. 

 — Allons ! reprit-il, vous voilà encore avec vos Peaux-Rouges !.. Je ne vous croyais pas si poltron, Adam !.. Pourquoi, je vous prie, ces Indiens, qui ont vécu en paix avec nous jusqu’ici, nous feraient-ils la guerre à présent ? 

 — On dit qu’ils ne veulent pas laisser établir de chemin de fer dans ce pays ; ils prétendent que cela effraye les grands troupeaux de bisons, dont ils tirent leur nourriture et dont les peaux leur servent d’habits. 

 — Vraiment ? En ce cas ils ont bien quelque raison pour eux... Mais pourquoi ces sauvages s’en prendraient-ils à des jeunes garçons, comme nous, qui ne travaillons pas aux chemins de fer et qui ne tuons pas de bisons ? Le savez-vous, Adam ? 

 — Ils sont sanguinaires, vindicatifs, et rien ne les arrête quand il s’agit d’enlever les chevelures à leurs ennemis blancs... D’ailleurs, nous avons nos poneys, William, nous avons nos carabines, et les chevaux, comme les armes, excitent vivement la convoitise des Peaux-Rouges... Mais, attention ! nous voici près de l’endroit où j’ai cru voir un homme tout à l’heure, et il faut bien ouvrir les yeux. 

 — Je les ouvre aussi grands que possible, Adam, répliqua mon joyeux camarade, et je regrette de n’avoir pas emprunté les lunettes de l’excellent M. Blount. 

 Nous venions de sortir du bois et nous nous trouvions dans une espèce de lande, où s’élevaient çà et là quelques touffes de broussailles. Comme il y avait encore un peu de jour, nous scrutions du regard les inégalités du sol, les massifs d’arbustes qui pouvaient recéler une embuscade. La main posée sur nos carabines, que, malgré notre jeunesse, nous savions manier avec dextérité, nous nous tenions prêts à tout événement. 

 Un calme profond régnait toujours autour de nous, et William recommençait ses plaisanteries, quand un objet léger et rapide effleura mon visage en sifflant et alla s’implanter dans le tronc d’un arbre au bord de la route ; c’était une flèche. 

 Je n’avais pas vu d’où le coup était parti, et William ne soupçonnait même pas de quoi il s’agissait. Je m’écriai avec chaleur : 

 — Au galop ! William, au galop !... Voici les Peaux-Rouges... Au galop, vous dis-je !. 

 — Vous devenez fou, Adam. Il n’y a personne... Je ne comprends pas... 

 Je saisis la bride de son poney, et pressant les flancs du mien, nous nous lançâmes en avant. Toutefois, comme nos montures étaient gênées par cette proximité, je ne tardai pas à lâcher le cheval de William. 

 Nous galopions ainsi, l’un près de l’autre, et je n’osais regarder en arrière pour m’assurer si nous étions poursuivis. Tout à coup un faible cri se fit entendre. Je me retournai sur ma selle et je vis mon malheureux camarade étendu sur l’herbe courte de la lande, tandis que son poney sans cavalier continuait d’accompagner le mien. J’ignorais si William était tombé par accident ou s’il avait été atteint par une nouvelle flèche ; mais je n’hésitai pas un instant à lui porter secours. J’arrêtai Billy, je lui jetai la bride sur le cou et je sautai à terre. Le pauvre William poussait des cris déchirants ; comme j’accourais, un homme, qui s’était tenu caché jusque-là dans une touffe de broussailles, s’élança sur lui avec l’agilité et l’impétuosité d’un tigre. 

 Cet homme, aux clartés douteuses du crépuscule, ne me fit pas l’effet d’un sauvage, car il était drapé dans sa couverture. Il se pencha sur William et je le prenais pour un voyageur qui, ayant vu tomber de cheval le pauvre petit, venait charitablement le relever. Aussi lui criai-je, d’un ton presque amical : 

 — Me voici, gentleman.. Je suis l’ami de ce jeune garçon... Je me charge de le ramener chez lui. 

 L’homme ne répondit pas et ne parut faire aucune attention à moi. Tandis qu’il demeurait penché sur William, j’entendis un cri plus terrible, plus douloureux que les autres, un de ces cris de mort que l’on n’oublie plus quand on les a entendus une fois... Je redoublai de vitesse et j’arrivai tout haletant. 

 L’inconnu se redressa enfin et me regarda. Alors j’aperçus les longues tresses indiennes qui pendaient sur ses épaules et les peintures hideuses qui bariolaient son visage. C’était bien un Peau-Rouge, sans doute un espion qui, envoyé à la découverte, avait eu la pensée d’attaquer et de dépouiller deux enfants isolés. 

 Mais ces réflexions ne m’occupèrent pas en ce moment ; une circonstance plus effroyable me frappa. 

 L’Indien tenait d’une main un couteau ensanglanté, de l’autre il agitait un objet rougeâtre que je ne pouvais méconnaître... Le monstre venait de scalper le pauvre petit William, dont le cadavre gisait à ses pieds ! 

 Je ne sais ce qui se passa en moi, mais je me sentis tout à coup la force de plusieurs hommes. Je poussai une exclamation de douleur et de rage, et je voulus me jeter sur le Peau-Rouge. Lui-même, s’armant de la hache qu’il portait à sa ceinture, s’élança pour me fendre le crâne. Je l’évitai par un bond de côté, et je lui tirai, presque à bout portant, un coup de carabine, qui le traversa de part en part. Néanmoins, telle était sa force d’impulsion, qu’il me renversa et que je demeurai pris sous son corps. 

 J’essayais en vain de me dégager, quand s’éleva un bruit de voix et de chevaux. Six ou huit cavaliers, attirés par mon coup de carabine, arrivaient rapidement, et parmi les voix j’aurais pu distinguer celle de mon père. 

 On comprend ce qui s’était passé. Mes parents, vers la fin du jour, avaient remarqué mon absence, et comme Billy ne se trouvait plus dans l’enclos, ils n’avaient pas eu de peine à deviner la vérité. Aussitôt mon père, tout en jurant, était monté à cheval avec ses associés, de rudes gaillards qui connaissaient de longue date les Peaux-Rouges, et tous ensemble se dirigèrent vers la demeure des parents de William. Ces pauvres gens venaient eux-mêmes de rentrer du travail des champs et se montraient fort inquiets au sujet de leur jeune fils. Le père et un homme de l’habitation se joignirent à la troupe, et on se lança sur le chemin de City-Wallace. 

 La rencontre de nos poneys sans cavaliers avait préparé les colons à quelque sinistre événement, quand ils atteignirent le théâtre de la catastrophe. Ce fut d’abord le malheureux William qu’ils aperçurent, et son père, en reconnaissant qu’il était mort et mutilé, s’abandonna au plus bruyant désespoir. 

 Pendant que plusieurs des assistants l’entouraient, mon père à moi, fou de terreur, cherchait de tous côtés, en disant avec un accent d’angoisse : 

 — Et Adam ! où donc est Adam ? 

 Quelques cris étouffés que je poussais finirent par attirer son attention. Il s’approcha et écarta le corps inanimé du sauvage. Aussitôt que je fus débarrassé du poids qui m’écrasait, je me mis à courir de çà de là, sans savoir ce que je faisais. 

 Dans le premier mouvement, en effet, j’étais en proie à un véritable délire. Ces terribles événements avaient passagèrement troublé ma raison. Je ne me souvenais plus de rien ; j’allais et je venais comme un homme ivre, riant et pleurant tour à tour, prononçant des paroles sans suite. 

 Mon père essayait en vain de me calmer : 

 — Voyons, voyons, Adam, disait-il, ne me reconnais-tu pas ? Tu as payé bien cher ta désobéissance !... N’es-tu pas blessé ?... Parle-moi ; ne sens-tu aucun mal ? Je continuais à me démener dans une sorte de vertige ; quoique je fusse couvert du sang de l’Indien, j’étais sain et sauf. 

 Enfin les accents de cette voix, si familière à mon oreille, réveillèrent un peu mes souvenirs. 

 — Père, père, dis-je d’un ton joyeux, je sais faire la division. 

 Mon père, révolté du manque de cœur que semblaient témoigner ces paroles, me dit avec colère : 

 — Peux-tu penser à semblable chose, méchant ! 

 Je continuai de rire d’un air hébété, et j’ajoutai : 

 — Père, vous ne devez pas aux trappeurs les cent dollars... Ah ! vous me donnerez un bel habit neuf pour ma peine ! 

 Il me prit par le bras et m’entraîna vers un groupe voisin. 

 Le père de William était assis par terre, tenant sur ses genoux le corps de son fils, hideux et défiguré. Des sanglots s’échappaient de sa poitrine ; il se tordait les mains de désespoir. Aux dernières lueurs du jour, on voyait de grosses larmes rouler sur les joues des rudes chasseurs qui l’entouraient. 

 Cet affreux tableau ranima instantanément ma mémoire ; mon regard devint fixe ; il me sembla que quelque chose se brisait en moi : 

 — William ! mon cher William ! m’écriai-je. 

 Et je tombai sans connaissance. Mon père dut me porter dans ses bras jusqu’à notre demeure. 

 Voilà donc comment j’appris à faire la division. 

 Il fut reconnu plus tard, ainsi qu’on avait pu le soupçonner, que le Peau-Rouge, auteur de cette catastrophe, était bien un espion indien. Du reste, après cet événement, les tribus indiennes de notre canton cessèrent d’être redoutables. Les colons se réunirent en armes, le gouvernement des États-Unis envoya des soldats, et elles furent de nouveau refoulées dans leur territoire, d’où elles ne sont pas sorties depuis. 

 Quant à moi, je restai longtemps malade de cette cruelle secousse. Les bons soins de mes parents finirent par me rétablir. Je devins un homme ; d’autres préoccupations, d’autres soucis m’absorbèrent. Néanmoins, je n’oubliai jamais mon pauvre petit ami William, victime de notre désobéissance et de notre témérité communes. 

 CHAPITRE TROISIÈME  LAO, LE PETIT CHINOIS 

 I  L’yamoun de mon père. — L’éducation de Pan-Tsé. — Mon précepteur Tsin. — Le petit chien de mon père. — Vingt coups de bambou. 

 Je m’appelle Lao et je suis né à Péking, dans l’enceinte de la Ville Jaune, non loin de la Montagne de Charbon. Mon père, qui s’appelait Yeh, était mandarin à bouton rouge, c’est-à-dire qu’il portait un bouton rouge à son chapeau pour insigne de sa haute dignité. Il n’allait jamais par la ville qu’en palanquin, et les gardes dont il était escorté frappaient à coups de fouet les passants qui ne se rangeaient pas assez vite sur son passage ou qui ne laissaient pas flotter leur queue en sa présence, comme l’exige l’étiquette. Nous habitions un yamoun, ou palais, composé d’un grand nombre de bâtiments isolés dans un beau jardin ; un mât, dressé devant notre porte, supportait la bannière du puissant maître du logis. 

 C’est dans ce palais que j’ai passé mon enfance et une partie de ma jeunesse ; j’en sortais rarement, car les Chinois de qualité ne vont pas à la promenade, et aucune affaire ne m’appelait au dehors. Jusqu’à l’âge de sept ans, je vécus paisible auprès de ma mère, qui m’aimait beaucoup, et de ma sœur Pan-Tsé, moins âgée que moi de deux ans, et qui était la compagne de mes jeux. 

 Pendant cette première période de ma vie, je fus livré aux soins des femmes de la maison ; j’assistais, chaque matin, à la toilette de ma mère, qui passait de longues heures à se farder et à se peindre. Quand cette œuvre laborieuse était finie, elle mettait à chacun de ses doigts, dont elle laissait croître démesurément les ongles, de petits doigtiers en or, s’armait de son éventail, et, sautillant sur ses pieds impropres à une marche regulière, elle venait, dans un kiosque du jardin, présider à nos divertissements. Ma sœur Pan-Tsé était alors une jolie et alerte enfant, fort rieuse. Nous employions des journées entières à jouer au volant avec le pied, à faire voltiger des papillons de papier au moyen de nos éventails, ou à manœuvrer des cerfs-volants de baudruche en plein air. Nous étions bien heureux ; nos jours se passaient dans la joie et les plaisirs. 

 Mais, à partir de l’âge dont je parle, tout changea brusquement. Mon père me signifia que je ne devais plus manger avec ma mère et ma sœur, que je devais aussi les voir moins souvent et montrer à leur égard l’autorité que me donnait mon sexe masculin. Les femmes, chez nous, sont réputées des créatures d’espèce inférieure et il ne convient pas de les traiter comme des égales. Cette séparation me causa beaucoup de chagrin, car ma mère était bonne, et ma petite sœur Pan-Tsé était si gaie, si aimante ! Mais mon père avait parlé, il fallait obéir, et puis, il s’agissait d’une règle immuable en Chine. 

 D’ailleurs, mon éducation allait commencer et absorber tous mes instants. Mon père, grand mandarin civil, voulait que j’arrivasse, comme lui, aux premières dignités du mandarinat ; je ne pouvais m’y prendre trop tôt afin d’acquérir les connaissances exigées de ceux qui se destinent aux grades des lettrés. Malgré son crédit et son pouvoir, il ne pouvait m’être d’aucune aide pour me faire atteindre le but de ses désirs. Toutes les fonctions publiques, dans l’empire du Milieu, sont accessibles au premier venu, pourvu qu’il ait subi les épreuves prescrites par la loi ; mais rien ne peut dispenser de ces épreuves successives, qui sont sévères et minutieuses ; les princes de la famille impériale eux-mêmes y sont astreints comme les autres. 

 Dès l’âge de sept ans donc, je commençai des études qui devaient se prolonger pendant toute ma vie, car, après avoir obtenu par le concours une charge publique, il ne faut pas moins, pour la conserver, subir de continuels examens. Des maîtres venaient chaque jour me donner des leçons : plus de jeux, et le travail du matin au soir. 

 La réserve que l’on m’imposait envers ma mère et ma sœur m’était surtout pénible. J’entendais fréquemment des gémissements, des cris de douleur partir du pavillon où elles logeaient, et, dans les premiers temps, j’eus la curiosité d’aller en reconnaître le motif. C’est que l’éducation de ma petite sœur Pan-Tsé commençait aussi, et cette éducation consistait à lui torturer les pieds afin de les empêcher de grossir. Chaque matin et chaque soir, des femmes les lui enveloppaient dans des bandelettes qu’elles resserraient de plus en plus, écrasant les doigts et souvent brisant les os. Pan-Tsé souffrait un intolérable martyre ; elle, autrefois si vive et si gaie, ne pouvait plus bouger de son siège, et, chaque fois qu’on la pansait, elle poussait des cris navrants. 

 Les plaintes de la pauvre petite me déchiraient l’âme ; néanmoins, je prenais garde de laisser voir ma pitié. On m’avait répété sur tous les tons que j’étais homme, que je ne devais accorder aucune attention à de semblables bagatelles. Mais bien souvent, à la vue des horribles tortures auxquelles la mode soumettait ma jeune sœur, je me suis enfui dans le jardin, pour pleurer en liberté. 

 Du reste, les tribulations ne me manquaient pas à moi-même. Mon père m’avait donné pour précepteur un vieux lettré, nommé Tsin, qui était chargé de m’enseigner les éléments de l’arithmétique et de la géographie, ainsi que ceux de l’écriture ou de la peinture, car, on le sait, nous écrivons avec un pinceau. 

 Ces lettrés, qui se font précepteurs dans les grandes maisons, ou qui remplissent les fonctions de maîtres d’école, sont habituellement des fruits secs du mandarinat ; ayant échoué dans les examens du degré supérieur, ils n’ont pu parvenir aux charges publiques. Très-sévères pour leurs élèves, ils les frappent brutalement à la moindre faute. Tsin, en particulier, ne m’épargnait guère, et, aujourd’hui que j’ai atteint l’âge mûr, je me souviens de lui comme de l’épouvantail de mon enfance. 

 Je crois le voir encore, vêtu d’une jaquette et d’un caleçon de coton, avec sa figure jaune, ridée, aux plis flasques, aux moustaches tombantes, avec sa longue queue de cheveux gris s’échappant du sommet de sa tête rasée, avec ses énormes lunettes rondes qui lui cachaient une partie du visage. Il exhalait une forte odeur d’opium, car, bien qu’il s’en défendît, on n’ignorait pas qu’il avait l’habitude de fumer cette drogue mortelle. Il n’en portait pas moins à sa ceinture une pipe ordinaire, ainsi qu’un sac à tabac. De plus, cette ceinture était chargée d’une foule de petits ustensiles qui constituaient son ménage : bâtonnets pour manger le riz, éventail, bourse presque toujours vide, briquet, fiole de tabac à priser. Tout cela, suspendu par des crochets, formait un bruyant cliquetis, qui trahissait de loin sa présence. Enfin, il avait presque toujours à la main un martinet en grosses lanières, dont il faisait plus souvent usage que de son éventail quand nous nous trouvions ensemble. 

 Ce n’était pourtant pas ce martinet qui m’inspirait le plus de terreur, mais sa longue queue dont il se servait comme d’un instrument de supplice. Dans ses moments de colère, il saisissait cette interminable natte, sèche, dure, qui semblait faite de crins tressés ; il m’en sanglait tout le corps, et j’avais continuellement des marques noires sur la peau. 

 Je ne songeais pas à me plaindre de ces mauvais traitements ; je les supportais avec un calme stoïque ; ils sont un moyen d’enseignement adopté de temps immémorial pour les écoliers. D’ailleurs, en Chine, tout le monde et à tous les âges peut être battu. Un supérieur est en droit de faire administrer des coups de bambou ou des coups de fouet à un inférieur ; les princes encore sont soumis, comme les autres, à ce genre de correction ; et l’empereur ordonne qu’une bastonnade soit appliquée à ses ministres, toutes les fois qu’il croit avoir à se plaindre de leur manière de gouverner. 

 Plusieurs années se passèrent ainsi ; je grandissais et sans doute la méthode de Tsin n’était pas trop mauvaise, car mes progrès à l’étude devenaient sensibles. Ma mère et ma sœur me parlaient sur un ton de respect mêlé de crainte. Mon père lui-même, bien qu’il s’efforçât de le cacher, était très-flatté de mes succès et en tirait le 

 meilleur augure pour l’avenir. Souvent il entrait dans le pavillon où je logeais, et voulait voir les sentences de Confucius que je traçais au pinceau sur le papier. Il ne disait rien, mais je devinais, à certains signes, son contentement secret. D’ailleurs, j’avais remarqué que, le lendemain de ces visites, Tsin exhalait une odeur d’opium plus insupportable que de coutume ; cela prouvait évidemment qu’il avait reçu quelques taëls  3  de gratification et qu’il les avait dépensés en faveur de sa dangereuse manie. 

 Mais, encore une fois, pas un mot de mon père à ses amis et connaissances ne trahissait sa joie intérieure. La politesse parmi nous consiste à ravaler, en paroles, ce que l’on possède, tandis qu’au contraire la personne à qui l’on s’adresse a le devoir de l’exagérer. Ainsi, quand on complimente un grand personnage sur « son noble nom », sur son « magnifique palais », l’usage commande de répondre qu’on a « un nom humble et obscur, une misérable maison. » De même, quand on demandait à mon père s’il avait « un prince héritier », il ne manquait pas de dire : 

 — J’ai « un petit chien. » 

 On comprend que « le petit chien » c’était moi. Quant -à ma mère et à ma sœur, il n’en parlait jamais ; et, si quelqu’un osait l’interroger à ce sujet, il appliquait à sa femme et à sa fille des épithètes encore plus flétrissantes pour elles, bien qu’il les aimât réellement l’une et l’autre. 

 Le temps vint où Tsin ne pouvait plus m’apprendre grand chose ; il fallait donc songer à m’envoyer aux écoles publiques, pour y étudier les cinq livres canoniques et me préparer aux premières épreuves du mandarinat. A mesure que Tsin voyait approcher le moment de son renvoi, il redoublait de sévérité à mon égard. Sa position était lucrative chez nous ; il semblait vouloir s’en prendre à moi du chagrin qu’il ressentait de la perdre. 

 Un jour, j’avais laissé tomber par mégarde un pinceau, chargé d’encre de Chine, sur une belle page que je venais de terminer ; il entra dans une fureur horrible, poussa des cris sauvages et, saisissant sa redoutable tresse de cheveux, me frappa à tour de bras. D’habitude les maîtres ne frappent que sur le dos et sur les mains de leurs élèves ; mais cette fois, Tsin, transporté de colère, m’atteignit en plein visage, si bien qu’une balafre sanglante apparut sur mes deux joues. 

 Je ne pleurai pas, je ne criai pas, et peut-être n’eussé-je pas porté plainte contre mon précepteur. Malheureusement pour lui, mon père venait en ce moment au pavillon, afin de surveiller mes travaux, et me vit dans ce piteux état. 

 Mon père, on le sait, demeurait toujours froid et impassible ; mais peut-être en secret avait-il recommandé à Tsin de ne pas me maltraiter trop cruellement, car il laissa échapper des signes de violente irritation. Il appela les domestiques, et dit, en leur désignant mon maître : 

 — Vingt coups de bambou. 

 En un clin d’œil Tsin fut renversé à terre, couché sur le dos, et les vingt coups furent servis avec une vigueur, une dextérité, trahissant la longue habitude de ceux qui les administraient. 

 J’avouerai que je n’étais pas très-chagrin, tandis qu’on rendait à mon précepteur ce qu’il m’avait donné pendant plusieurs années si libéralement. Toutefois, je savais déjà demeurer grave, et un sourire vint à peine effleurer mes lèvres. Tsin, de son côté, n’avait pas essayé la moindre résistance, n’avait pas fait entendre un gémissement. Le supplice fini, il se releva en silence, ramassa sa pipe et son éventail, qui s’étaient détachés dans la bagarre ; puis, il se tint, humblement et les yeux baissés, devant nous. 

 — Li, mon intendant, reprit mon père avec autorité, vous payera ce qui vous est dù... Que l’on ne vous revoie jamais ici... Allez et tremblez. 

 C’étaient les mots dont les hauts mandarins accompagnent d’ordinaire leurs sentences. 

 Tsin s’inclina jusqu’à terre. 

 — Tout est juste, tout est bien, seigneur, répliqua-t-il d’un ton doucereux ; que le Ciel vous accorde de longs jours ! 

 Et il s’éloigna, en multipliant les signes de servilité. 

 Néanmoins, au dernier moment, il m’avait lancé un regard haineux qui semblait dire : 

 — C’est à toi, petit drôle, que je revaudrai les coups de bambou que je viens de recevoir ! 

 II  La salle des Ancêtres. — Le Wen-Hio-Koung. — Réapparition de Tsin. — Les alarmes d’un candidat. 

 Plusieurs années s’écoulèrent encore. 

 J’étais maintenant presque un jeune homme et je réalisais les espérances de mon père. J’avais beaucoup travaillé au grand collège impérial et, outre les connaissances ordinaires d’écriture, de géographie, d’arithmétique, je possédais à fond les cinq livres canoniques de Confucius et les quatre autres ouvrages appelés excellemment les quatre livres. Ayant subi avec succès les épreuves publiques du mandarinat, j’avais obtenu le bouton de cristal, ce qui me donnait déjà le second grade parmi les lettrés  4  . 

 Le moment vint enfin de concourir pour l’obtention du grade supérieur, c’est-à-dire du bouton bleu, et, après avoir subi de nouveau les épreuves préparatoires, je fus admis, ainsi qu’un grand nombre d’autres candidats, à passer l’examen définitif. 

 Cet examen a lieu tous les ans, avec beaucoup de solennité, dans le temple des lettrés, que l’on appelle Wen-Hio-Koung et qui est situé près du palais impérial. Le temple ou yamoun des lettrés, à Péking, est magnifique. Ses bâtiments, disséminés dans un vaste jardin, contiennent des salles destinées aux réunions, et huit ou dix mille petites cellules, isolées les unes des autres, où l’on enferme les candidats. A l’époque des concours, le Wen-Hio-Koung devient le centre d’une agitation considérable, car toute la nation s’intéresse vivement aux résultats de ces luttes littéraires. 

 Le matin du jour où je devais me rendre au temple des lettrés, je fus mandé par mon père dans la salle des Ancêtres. Ces « salles des Ancêtres » existent dans toutes les maisons chinoises et, ainsi que l’indique leur nom, elles sont consacrées à la mémoire des chefs défunts de la famille. Elles consistent, la plupart du temps, en une pièce très-richement ornée, qui est comme un sanctuaire domestique. Des tablettes renferment les noms des parents morts, dont les portraits décorent les murailles. Devant un autel, sur lequel on entretient constamment des lampes allumées, on vient, dans certaines circonstances, brûler des parfums, présenter des offrandes et faire des prosternations. Un chef de famille ne saurait prendre une décision importante sans aller méditer dans la salle des Ancêtres ; il semble ainsi les associer aux intérêts de leurs descendants. 

 En pénétrant dans ce lieu sanctifié, je m’inclinai profondément. Mon père, malgré sa gravité habituelle, paraissait très-agité. Il brûlait des papiers dorés et de petits bâtons d’encens devant l’image du chef de notre race. 

 — Lao, me dit-il, vous allez au Wen-Hio-Koung ; si vous revenez vainqueur, de grands avantages en résulteront pour moi comme pour vous, et je serai peut-être élevé à une fonction plus éminente. Que l’influence de nos vénérés ancêtres vous soit donc favorable ! 

 Il me donna les plus sages conseils, suggérés par sa propre expérience, sur la conduite que je devais tenir, sur les précautions que je devais prendre, sur les ménagements que j’aurais à garder ; je lui promis de me conformer scrupuleusement à ses instructions. 

 — Lao, poursuivit-il d’un air d’inquiétude, vous avez assez étudié pour mériter vos grades, mais je me défie de votre caractère bouillant. J’ai des ennemis, et vos rivaux pourront vous tendre des piéges... Aussi devrez-vous veiller sur vous-même, ne vous écarter en rien des règles de la prudence. 

 Je rassurai mon père, et lui répétai que je n’oublierais aucune de ses recommandations ; puis, comme l’heure approchait, je demandai la permission de partir. 

 Au moment de nous séparer, l’émotion de mon père redoubla ; mais il ne se livra à aucune démonstration qu’il jugeait indigne de lui ; de mon côté, je demeurai froidement respectueux en sa présence. Il m’accompagna jusqu’au seuil de la salle des Ancêtres, et rentra précipitamment, soit qu’il craignît de laisser échapper quelque marque de faiblesse, soit qu’il voulût présenter de nouvelles offrandes aux mânes de nos aïeux afin de me les rendre propices. 

 En sortant du pavillon, je trouvai tous les gens du logis assemblés pour me voir partir, depuis les servantes et les porteurs de palanquin, jusqu’à ma mère et ma sœur Pan-Tsé, qui, en sautillant sur leurs pieds mutilés, me faisaient des signes d’encouragement avec leur éventail. 

 Une foule compacte entourait déjà le Wen-Hio-Koung, et les lettrés, comme moi, qui voulaient y pénétrer, avaient peine à se frayer passage. Enfin j’atteignis la porte, gardée par des soldats tartares, et, après avoir présenté mon billet d’admission, que contrôla soigneusement le mandarin chargé de cet office, je fus introduit dans l’intérieur du palais. 

 Là encore, l’affluence était énorme, et, malgré l’étendue des bâtiments et des jardins, tout regorgeait de monde. Parmi plusieurs milliers de candidats à bouton doré et à bouton de cristal, allaient et venaient les nombreux soldats chargés de maintenir l’ordre, tandis que les mandarins attachés au yamoun s’assuraient que la discipline était observée avec rigueur. 

 A l’heure fixée, tous les lettrés présents se rendirent à la superbe pagode qui s’élève au centre du jardin et qui est consacrée à Confucius, pour adorer les tablettes du prophète chinois et pour appeler la bénédiction céleste sur les travaux. Ensuite, ils furent conduits aux pavillons qui contiennent les cellules où chacun d’eux devait rester enfermé pendant trois jours et trois nuits, sans sortir un instant, jusqu’à ce que sa composition fût terminée. 

 On prend les précautions les plus minutieuses afin que le candidat ne puisse avoir de communication ni avec ses émules, ni avec le dehors. Il n’apporte sur lui que du papier blanc, une écritoire et des pinceaux ; avant de le mettre en loge, les soldats tartares le fouillent soigneusement et s’assurent qu’il ne conserve rien de contraire à l’ordonnance. Dans la cellule, il trouve une planchette sur laquelle est gravé le sujet de la composition à traiter. Alors la cellule est fermée et le gouverneur du yamoun des lettrés appose son sceau sur la porte. Pour rendre la séquestration plus absolue, des sentinelles, placées dans les corridors, veillent nuit et jour à l’observation de la consigne. 

 Je dus subir, comme les autres, toutes ces formalités gênantes, souvent puériles, et je fus barricadé bel et bien dans une espèce de cabanon où je pouvais me livrer au travail sans risquer d’être distrait. Les cellules sont si petites, que l’on s’y meut avec peine, et leur mobilier est des plus sommaires. On s’y trouve fort mal à l’aise, on y suffoque, et la mauvaise nourriture, aussi bien que certains autres inconvénients dont il est inutile de parler, font de cette réclusion rigoureuse un véritable supplice. 

 Néanmoins, je m’efforçai d’oublier mes souffrances physiques pendant ces trois mortels jours et ces trois mortelles nuits. Absorbé par mes méditations, par le désir ardent de réussir, je ne songeais pas aux privations, à la gêne, et je travaillai avec courage. 

 Ma composition achevée, je fus content de moi-même ; mon succès me semblait presque certain, et, quand vint l’heure de la délivrance, je me sentais plein d’espoir. 

 Par une disposition de la loi qui règle la forme de ces concours publics, l’œuvre originale des aspirants aux grades ne passe pas sous les yeux des examinateurs, mais bien une copie qui en est faite par des lettrés subalternes attachés au service du palais. Sans doute on a voulu ainsi prévenir la fraude, empêcher les juges de favoriser certains candidats. 

 Je n’ignorais pas cette règle, et, dès que je fus sorti de ma cellule, je m’empressai de demander le copiste chargé de transcrire mon travail. 

 Il accourut aussitôt, et l’on jugera de mon étonnement, de mon inquiétude, quand je reconnus, dans ce copiste, Tsin, mon ancien précepteur. 

 III  Angoisses. — Chacun son tour ! — La cangue et le bouton bleu. 

 Tsin, toutefois, ne parut pas se souvenir de la manière dont nous nous étions séparés quelques années auparavant. Aussi bien j’étais son supérieur de par mon bouton de cristal, et, dans les circonstances ordinaires de la vie, il me devait obéissance. Il le comprit sans doute, car il m’aborda d’un air respectueux. Ce furent des salutations sans fin, des compliments à perte de vue, des protestations d’amitié pour moi, pour mon père, pour mes aïeux jusqu’à la sixième génération. 

 Je répondis assez froidement à ces politesses outrées. Tsin me semblait tout à fait abruti par l’usage de l’opium ; ses joues étaient plus parcheminées, ses yeux plus caves que jamais ; la longue tresse de cheveux, avec laquelle il m’avait torturé si souvent, était maintenant d’une blancheur de neige ; enfin son ton et ses manières avaient quelque chose de faux qui entretenait ma défiance. J’eus l’air néanmoins d’ajouter foi à ses témoignages d’affection et je lui recommandai de copier ma composition avec exactitude. Il me le promit, en renouvelant ses protestations de dévouement ; puis, comme ses devoirs le réclamaient, il me quitta et emporta mon travail. 

 Malgré ma confiance apparente, je n’étais pas tranquille, et je redoutais quelque mauvais tour de Tsin que je savais profondément rancunier. 

 Pour comprendre mes alarmes, il est bon de rappeler que l’écriture des lettrés présente des difficultés extraordinaires et que l’on n’a pas trop de toute sa vie pour apprendre à résoudre ces difficultés. Composée primitivement de deux cent quatorze caractères ou mots, elle se compose aujourd’hui de quarante mille caractères, par suite des modifications que l’on a fait subir à ces deux cent quatorze radicaux. Chacun d’eux ne diffère d’un autre, dont le sens est tout opposé, que par des traits presque imperceptibles, souvent même par la forme d’un accent, et il y a cinq accents différents dans notre langue. Il en résulte que la plus légère inattention peut changer absolument le sens d’une phrase, exprimer les idées les plus baroques et faire qu’un compliment, par exemple, devienne une grossière injure. 

 Je me souvenais de tout cela, et je songeai que si mon ancien précepteur tenait à se venger de moi, l’occasion était excellente. Il lui suffisait de supprimer ou d’ajouter quelques imperceptibles traits de pinceau pour dénaturer ma composition, auquel cas je serais inévitablement refusé à l’examen et mon avenir serait perdu. 

 Je restai donc pendant plusieurs heures dans une anxiété cruelle. Ma mémoire me reproduisait tous les méfaits qu’on imputait à Tsin ; plus j’y réfléchissais, plus je le croyais capable d’une méchante action. Aussi rôdais-je autour de la salle où il s’occupait de transcrire mon ouvrage, quand il sortit. 

 A ma vue, il eut un mouvement bien marqué d’inquiétude, et, affectant d’être très-pressé, il tenta de passer outre. Mais je voulais m’assurer à tout prix si mes soupçons étaient fondés. 

 — Tsin, lui dis-je, montrez-moi la copie que vous allez porter aux examinateurs. 

 — Je ne l’ai pas, seigneur Lao, répliquat-il ; d’ailleurs, ce serait contraire aux règlements et nous nous exposerions tous les deux... 

 - Je désire la voir, Tsin, répétai-je avec plus de force, vous dites que vous ne l’avez pas ? Qu’est-ce donc que ceci ? 

 J’écartai brusquement sa vieille jaquette de coton et j’en retirai plusieurs papiers chargés d’écriture au pinceau ; je reconnus ma composition et la copie de Tsin. 

 Malgré ses efforts pour reprendre cette copie, je la parcourus rapidement du regard. Horreur ! les caractères étaient altérés, les phrases avaient un sens absurde, et une pareille œuvre ne pouvait qu’exciter la risée des mandarins. 

 On s’imaginera sans peine la fureur dont je fus saisi. Rarement, bien rarement, malgré cette chaleur du sang que mon père me reprochait, je m’étais laissé aller à des transports de colère ; mais, cette fois, l’indignation et le désir de vengeance me rendaient fou. Je me précipitai sur ce misérable Tsin, je le frappai des pieds et des poings avec toute ma vigueur. Selon l’ordinaire, il n’essaya pas de se défendre, mais il poussa des cris qui mirent en rumeur le palais des lettrés. 

 Des soldats et des surveillants accoururent. Aveuglé par la rage, je ne voyais rien, je n’entendais rien, et je continuais de frapper, quand la scène changea brusquement et d’une manière fâcheuse pour moi. 

 Le gouverneur du Wen-Hio-Koung, mandarin de premier rang, faisait en ce moment sa ronde, avec une escorte de soldats de police. Attiré par le bruit, il se dirigea vers nous et me vit en besogne. 

 Les règlements spéciaux du palais des lettrés furent d’abord l’unique préoccupation du haut fonctionnaire. 

 — Quoi donc ! s’écria-t-il, un candidat qui frappe un surveillant !.. Vingt coups de bambou au candidat ! 

 A peine avait-il achevé ces paroles, que les soldats se jetaient sur moi, me renversaient à terre et m’administraient les vingt coups, sans plus de cérémonie que si j’avais porté un simple bouchon de carafe au sommet de mon chapeau officiel. 

 J’ai dit déjà que la bastonnade n’implique chez nous aucune idée de déshonneur, que les grands personnages y sont soumis comme le commun des hommes. Aussi acceptai-je mon supplice avec philosophie et je ne m’en sentais nullement ravalé. 

 En revanche, Tsin ne pouvait cacher sa joie, pendant que l’on me frappait ainsi. Il branlait la tête comme un de nos magots ; sa large bouche était tellement dilatée parle sourire, qu’elle semblait vouloir rejoindre ses deux oreilles ; sa longue natte ondulait comme un serpent qui frétille. Le spectacle de mes souffrances lui réjouissait l’âme, et son regard moqueur semblait dire : 

 — A votre tour, mon garçon, de recevoir des coups de bambou. 

 La correction terminée, je me relevai, je saluai le mandarin, selon l’usage, et je me disposai à me retirer. Tsin, de son côté, parut croire qu’il était resté trop longtemps, et faisait mine de rentrer dans la salle, quand le gouverneur nous retint du geste tous les deux. 

 — Maintenant, dit-il, quelle est la cause de cette grave infraction à la discipline du Wen-Hio-Koung ? Que s’est-il passé entre le candidat et le surveillant ? 

 Je racontai ce qui venait d’arriver et comment la conscience d’une injustice m’avait révolté au point de l’emporter sur toutes les autres considérations. 

 Le haut fonctionnaire se tourna vers Tsin et lui adressa quelques questions. Tsin essaya denier ; mais les preuves étaient là, et le gouverneur s’assura par lui-même combien ma colère était légitime. 

 Il réfléchit un moment ; puis, il commanda à mon ancien maître de s’agenouiller : 

 — Les lois du tribunal des rites sont formelles, reprit-il ; tout surveillant du Wen-Hio-Koung qui a prévariqué dans l’exercice de ses fonctions doit être puni de mort... En conséquence, je condamne Tsin à la mort par strangulation... Que l’on obéisse et que l’on tremble ! 

 Le gouverneur, en effet, appliquait la loi, et Tsin n’avait plus qu’à se soumettre à cette sentence ; aussi bien le juge aurait pu lui faire trancher la tête, supplice que nous considérons comme beaucoup plus terrible et plus infamant que la strangulation. Quand un Chinois est condamné à être étranglé, on lui passe un lacet de soie autour du cou ; deux soldats tirent les extrémités du lacet, l’un à droite, l’autre à gauche, et la chose est finie en un moment. 

 Tsin pourtant ne se montra pas très-fier de cette indulgence. Sa figure jaune avait pris des teintes verdâtres et s’était violemment contractée. Il ne songea pas à implorer la pitié du gouverneur ; c’eût été inutile, mais il me regarda d’un air suppliant. 

 Quant à moi, je me trouvais beaucoup trop vengé. J’aurais vu sans regret que mon coquin reçût une double dose de coups de bambou, dussent-ils être appliqués avec plus de vigueur qu’à l’ordinaire ; mais, bien que dans le Céleste Empire la vie humaine ne soit pas réputée fort précieuse, il me semblait dur que Tsin payât si cher sa trahison. 

 Déjà les soldats exhibaient des chaînes, que l’on allait passer autour du cou et des bras du condamné. N’osant intervenir d’une manière trop directe, je dis au mandarin : 

 — Le jugement est aussi juste que sage et tout à fait conforme à la loi des rites. Cependant, seigneur gouverneur, convient-il que moi, qui me plains d’un acte coupable, j’en porte aussi la peine ? Si ma composition, telle qu’elle a été altérée par ce méchant homme, vient à passer sous les yeux des examinateurs je serai mis hors de concours, et il en résultera pour moi le plus grave dommage, Ne pourriez-vous permettre à Tsin de réparer sur-le-champ le tort qu’il ma causé ? 

 Le gouverneur réfléchit de nouveau. 

 — Cette demande est légitime, reprit-il enfin ; il importe d’abord que Tsin remplisse ponctuellement ses devoirs de copiste. 

 Il ordonna aux soldats de surseoir à l’exécution de sa sentence ; puis, il fit entrer le condamné, ainsi que moi, dans une cellule voisine et lui dit de rectifier sur-le-champ, d’après mon texte, la copie altérée. 

 Le misérable Tsin tremblait de tous ses membres et avait peine à tenir son pinceau. Heureusement, son ouvrage n’était ni long, ni difficile. Quelques traits ajoutés, quelques accents remis à leur place suffirent pour rectifier les absurdités dont il avait parsemé mon travail. Le gouverneur voulut que je contrôlasse la copie de Tsin, et il constata personnellement que rien n’y avait été ajouté ni retranché. Puis, il s’empara des papiers, pour les remettre au bureau des concours. 

 — A présent, reprit-il, que l’on conduise Tsin en prison et que demain il reçoive son châtiment. 

 Mais mon succès m’avait rendu courage, et, me prosternant devant le gouverneur, je lui dis avec humilité : 

 — Seigneur, la faute avait été commise et votre justice devait la punir ; maintenant elle est réparée et votre miséricorde peut trouver sa place. Moi qui surtout ai souffert des perfidies de Tsin, je vous conjure de lui faire grâce ou du moins de lui accorder quelque adoucissement de peine. 

 Le gouverneur parut très-étonné. La compassion n’est pas commune dans le Céleste Empire et une exécution capitale, si horrible qu’elle soit, n’excite habituellement qu’une bruyante gaieté parmi les spectateurs. 

 Le haut fonctionnaire hochait la tête d’un air pensif. Enfin il me dit : 

 — Vous êtes jeune et vous ne savez pas encore combien il importe que la loi soit observée. Quel motif avez-vous pour désirer que j’épargne le coupable ? 

 Je répondis, toujours avec une extrême humilité, que Tsin avait été mon précepteur pendant mon enfance et que, malgré ses torts actuels, je n’oubliais pas les services rendus à une autre époque. Ce sentiment obtint l’approbation du gouverneur. 

 — Il suffit, dit-il ; à votre prière, je me montrerai indulgent envers votre ancien maître... Je lui fais grâce de la vie ; mais il subira, pendant trois jours, le supplice de la cangue, dans les places et les carrefours de Péking... Que l’on obéisse et que l’on tremble ! 

 La cangue ou kid est une espèce de lourd tonneau percé d’un trou dans lequel on fait passer la tète du condamné, de manière que le poids de l’appareil repose sur ses épaules. On promène ainsi le coupable dans la ville. Pendant qu’il est chargé de cet énorme fardeau, il ne peut ni se coucher, ni se servir de ses mains, et on est dans l’obligation de le faire manger. 

 Malgré la rigueur de ce supplice, Tsin n’entendit pas moins avec grand plaisir sa sentence définitive. Il se répandit en démonstrations de joie, en bénédictions pour le juge, pour moi, pour la terre entière. Mais on ne lui laissa pas le temps de s’abandonner aux élans de sa reconnaissance ; les soldats l’enchaînèrent et le conduisirent à la prison, tandis que je retournais chez mon père, après avoir remercié le gouverneur. 

 Pendant deux jours, on ignora le résultat des examens. Ne se pouvait-il pas que j’eusse commis quelque grosse faute dans ma composition Ne se pouvait-il pas que les corrections imposées à Tsin n’eussent pas été faites avec l’attention nécessaire ? Aussi, toutes mes angoisses étaient-elles revenues, en attendant que les décisions des savants mandarins fussent affichées, selon l’usage, dans les endroits les plus apparents de la ville. 

 La liste parut enfin, et j’eus la satisfaction de voir mon nom figurer parmi ceux des plus favorisés. Mon père, toujours si froid, était ivre de bonheur ; car, il existe dans le Céleste Empire une telle solidarité entre les fils et les pères, qu’il devait, comme nous savons, tirer honneur et profit de mon succès. 

 Le jour même, toujours selon l’usage, le vice-roi de Péking m’invita solennellement à dîner, ainsi que les autres lauréats du concours. A la suite du festin, il me remit, au nom du Fils du Ciel (l’empereur), une tasse de vermeil et un chapeau surmonté du bouton de lapis-lazuli. J’étais ainsi bouton bleu de première classe, et déjà apte à la plupart des charges publiques. 

 Comme, en quittant le yamoun du vice-roi, je traversais, tout fier de ma dignité nouvelle, un carrefour populeux, j’entendis de grandes huées qui me firent retourner la tête. Le malheureux Tsin, écrasé sous le poids de sa cangue et gardé par deux soldats de police, était là au milieu d’une canaille féroce, qui riait de ses souffrances et de ses contorsions. Je ne pouvais rien pour lui ; cependant je m’approchai et je remis quelques taëls aux soldats, afin qu’ils le traitassent avec douceur, jusqu’à sa délivrance. 

 CHAPITRE QUATRIEME  FÉLICIEN REPREND LA PAROLE  Après avoir lu l’histoire de Smith et celle de Lao, je refermai les cahiers avec colère. Loin d’y avoir trouvé des arguments en faveur de mon opinion, je devais constater que, d’après les exemples cités, les petits Américains et les petits Chinois étaient plus malheureux que nous.  — Réellement, dis-je, en France on n’est pas obligé de faire cinq ou six lieues à cheval tous les jours pour aller prendre une leçon d’histoire ou de grammaire, et personne chez nous ne risque d’être scalpé pour apprendre la division. Quant à Lao, le mandarin en herbe, il reçoit beaucoup plus de coups de martinet ou de bambou que la patience de l’un de nous n’en pourrait supporter... Mais en définitive, poursuivis-je avec cette confiance dans mes propres lumières qui ne m’abandonnait jamais, tout cela ne prouve rien... La Chine est une civilisation décrépite où doivent se trouver, sous une autre forme, les abus qui travaillent notre vieille société. Quant à l’Amérique, la population actuelle n’est guère autre chose qu’un composé d’Anglais, de Français, d’Allemands, qui ont transporté là-bas les anciennes et sottes traditions de ce côté de l’Atlantique... C’est dans les pays neufs, chez les nations encore sauvages, qu’existe la véritable indépendance pour les enfants. J’en aurai la preuve quand je pourrai lire, à leur tour, l’histoire du petit Groënlandais, celle du petit noir et celle du petit Australien.  Le retour de mon père changea le cours de mes réflexions. Les nombreuses négligences que présentait mon devoir, fait à la hâte, m’attirèrent des réprimandes, et le docteur promena les yeux autour de lui, comme pour chercher la cause de ma distraction. Il s’aperçut alors que la clef était restée à la bibliothèque. Se levant brusquement, il courut au tiroir qu’il ouvrit et dont il examina le contenu. Mais j’avais pris soin de replacer les cahiers exactement dans l’ordre où je les avais trouvés, et il parut ne se douter de rien. Il referma le meuble et, balbutiant quelques paroles inintelligibles, sans doute pour se gronder lui-même de son étourderie, il revint vers moi, qui n’avais l’air de rien voir et qui semblais fort occupé de transcrire ma version grecque.  Je conviendrai pourtant que, ce jour-là, je me montrai doux et soumis envers mon père. Faisant trêve à la bouderie que j’avais affectée depuis ma disgrâce, j’adressai plusieurs questions au docteur, qui me répondit avec complaisance et avec une évidente satisfaction. De même, je fus plus caressant que d’habitude pour ma mère et pour Caroline. Ma mère m’ayant demandé, selon l’ordinaire, si je comptais bientôt mettre fin à une situation qui affligeait toute la famille, je lui dis presque en souriant :  — Eh ! eh !.... on verra.  Le lendemain, mon père ne négligea pas de retirer la clef de son tiroir, et toute lecture fut impossible. Mais, le troisième jour, il l’oublia de nouveau, et, comme ce jour-là précisément il allait voir un malade à la campagne, ce qui devait le retenir plusieurs heures, j’eus le temps nécessaire pour achever la lecture des trois histoires qui vont suivre. 

 CHAPITRE CINQUIÈME  HANS, LE PETIT ESQUIMAU 

 I  Le premier pays du monde... d’après Hans. 

 Je suis né dans la plus belle et la plus riche région de la terre. 

 Cette région, située au milieu des glaces du pôle Nord, est appelée par les Européens Groënland ou terre verte, quoique, depuis des siècles, il ne s’y trouve plus d’arbres. On n’aperçoit de toutes parts que des rocs nus, des montagnes de glace ; c’est à peine si quelques touffes de gazon y apparaissent, quand, au printemps, se déchire son immense manteau de neige. La nuit y dure trois mois consécutifs et le froid atteint des proportions que les hommes du Sud ne peuvent supporter sans des précautions infinies. En revanche, lorsque vient la saison d’été, le soleil, pendant trois autres mois, ne quitte pas un instant l’horizon. Parlez-moi de jours et de nuits de cette taille, au lieu de vos jours et de vos. nuits étriqués ! 

 Chaque saison, pour nous autres habitants de ce sol privilégié, a ses splendeurs et ses plaisirs. En hiver, quand le froid sévit au dehors, quand de profondes ténèbres couvrent la terre et la mer, nous nous installons commodément dans nos cabanes de neige, où l’on pénètre en rampant sur les genoux et sur les mains, par un couloir de trente pieds de long. Autour de la cabane, intérieurement, est établi le kolopsut ou banc de neige battue, recouvert de fourrures, qui sert de siéges et de lit. A la voûte brillante de glaçons, les femmes suspendent une lampe en pierre tendre, où brûle de l’huile de phoque produisant une grosse flamme ; cette lampe est le kotluk, qui éclaire la famille et sur lequel on fait cuire les aliments. Il n’y a pas d’autre feu dans la cabane ; néanmoins, la température y est si douce, que les habitants sont obligés de se débarrasser d’une partie de leurs vêtements pour se livrer à leurs occupations. 

 Là, durant les terribles tempêtes polaires dont la violence est telle, que nul être humain ne semble capable d’y résister, on passe de paisibles heures dans le bien-être et l’abondance. Les hommes façonnent leurs harpons, leurs ustensiles de pêche et de chasse. Les femmes, réunies autour de la lampe, cousent des vêtements de peaux ou fabriquent ces belles bottes imperméables en veau marin, qu’elles savent orner d’élégantes broderies. On se nourrit de chair de phoque ou de baleine, qui se conserve indéfiniment dans la neige. Les enfants, bien repus, sommeillent ou jouent ; et tandis qu’un effroyable chaos règne au dehors, ces huttes souterraines présentent l’apparence de la paix et du bonheur. 

 Toutefois, dès que la tempête vient à cesser, les hommes ne s’endorment pas dans ces délices. Le froid a beau être épouvantable, il suffit que l’air soit calme pour qu’ils reprennent leur vie active. Ils endossent leurs grands surtouts de peaux d’ours à capuchon, ils s’arment de leurs lances, et sortent de leurs demeures. Partout autour d’eux la terre, enveloppée de neige, se confond avec la mer, gelée elle-même et hérissée de blocs de glace. Le ciel est sombre, quoique diamanté d’étoiles ; mais le plus souvent apparaît, au milieu de la nuit, quelqu’une de ces aurores boréales qui sont semblables à de splendides feux d’artifice. On ne voit alors que couronnes éblouissantes, vastes girandoles de feu, longues et changeantes traînées de pourpre et d’or. La voûte céleste de vos climats méridionaux a-t-elle jamais offert d’aussi grandioses, d’aussi magnifiques spectacles ? 

 Mais, nous autres, nous ne nous arrêtons plus à contempler ces merveilles, car elles nous sont familières depuis notre plus tendre enfance. Les Esquimaux, en sortant des cabanes, se dispersent pour se livrer à leurs occupations favorites. Les uns attèlent les chiens au traîneau et vont visiter les peuplades voisines ; les autres suivent la piste des rennes et des ours blancs ; d’autres s’aventurent sur la mer et creusent un trou dans la glace pour harponner des veaux marins. Puis, quand la pêche et la chasse ont été abondantes, tous rentrent joyeux à la hutte, où l’on fait bombance, malgré la nuit et le froid. 

 Lorsque l’hiver tire à sa fin, ce sont d’autres joies, d’autres plaisirs. Quelque habitant de la cabane annonce, en revenant d’une course, qu’il a vu une légère lueur blanche à l’horizon ; on hésite, on conteste, on dispute. Vingt-quatre heures plus tard, on épie le même point du ciel, et la lumière blanche reparaît. Plus de doutes, c’est le jour qui se rapproche ! Enfin, après une nouvelle attente, un rayon glorieux jaillit tout à coup des extrémités du monde, illuminant les hautes montagnes, la terre morne et silencieuse. Les spectateurs, habitués à la longue nuit polaire, se couvrent les yeux pour ne pas être frappés d’aveuglement. N’importe ! c’est le soleil qui a reparu... le soleil, qui après avoir brillé quelques minutes seulement sur l’horizon, s’y enfonce de nouveau, revient le lendemain un peu plus longtemps, puis plus longtemps encore, jusqu’à ce qu’il s’établisse pour plusieurs mois dans ce ciel du Nord, où il semble se plaire, auquel il réserve ses rayons les plus caressants. 

 Alors l’hivernage est fini et nous nous préparons à une existence nouvelle. Dès que le soleil a pris de la force, on voit d’abord des ruisseaux limpides se former dans la neige. Puis, un beau jour, on entend des craquements immenses ; des montagnes de glace, qui semblaient frappées d’une immobilité éternelle, s’animent tout à coup... C’est la débâcle de la mer. Les glaçons se rompent avec un bruit d’artillerie, se balancent sur la lame qui les soulève, et se dirigent, comme une flotte de gigantesques navires, vers le large. Au moindre vent, ils se heurtent, se ruent les uns sur les autres avec un épouvantable fracas. Usés, rompus, mutilés, ils ressemblent, en voguant sur les eaux, à des monta .gnes de verre, à des palais de cristal, à des cathédrales d’albâtre, et les rayons du soleil leur donnent les teintes les plus brillantes, les plus fantastiques. 

 Nous abandonnons les logements d’hiver pour les campements d’été. Aux cabanes de neige succèdent des tentes en peaux, que nous dressons sur le bord de la mer. Le printemps est venu. Les glaciers des environs élèvent bien encore vers le ciel leurs sveltes pyramides, la mer ballotte toujours des icebergs  5  menaçants ; mais on pourrait découvrir sur divers points du rivage, à l’endroit où la neige a fondu d’abord, des touffes d’herbes vertes, au milieu desquelles s’ouvrent quelques chétives fleurs rouges, jaunes ou bleues. Du reste, qu’importe la végétation ! Ce n’est pas là notre richesse. A cette époque de l’année, la terre, le ciel et la mer regorgent de biens. Des myriades d’oiseaux aquatiques arrivent du Midi, et nous allons avoir leurs œufs, leur précieux duvet, leur dépouille si douce et si chaude, leur chair au goût sauvagin. Sur terre, les rennes se montrent en hordes nombreuses et nous apportent leur viande délicate, leur cuir si souple, leurs bois majestueux dont nous fabriquons nos armes et nos ustensiles de ménage. La mer surtout pullule de baleines, qui lancent au ciel des jets d’eau gracieux, et de morses, aux troupeaux grondants, que, montés sur nos légers kyaks, nous allons attaquer, dont l’ivoire, la chair, l’huile et les peaux suffiraient seuls à tous nos besoins. 

 Aussi est-ce le moment des grandes chasses, des pêches hardies. Chaque jour de nouvelles proies, de nouvelles conquêtes. On se gorge de nourriture sous la tente. Les dents de morse, les bois de renne, les fourrures de toutes sortes, la graisse et la viande, forment des monceaux ; et, outre la consommation de chaque jour qui est prodigieuse, nous établissons, pour l’hiver à venir, de vastes approvisionnements, dans des caches secrètes à l’abri des ours et des renards. 

 Tel est le pays béni où j’ai reçu le jour ; n’est-il pas mille fois préférable à ces climats brûlants, où le soleil se livre à toutes sortes d’excès, où il n’y a ni neiges, ni glaçons, ni phoques, ni rennes, ni ours blancs, où l’on ne voit partout que des arbres, de la verdure et des fleurs ? 

 II  L’orphelin. — Le précepteur. — La chasse aux auks. 

 Ma peuplade se composait seulement de quatre à cinq familles, qui habitaient les déserts avoisinant la mer de Baffin. Mon père était, disait-on, un habile et audacieux chasseur. Malheureusement cette audace même causa sa perte. Un jour qu’il avait harponné un morse faisant partie d’un grand troupeau, les autres, excités par les rugissements du blessé, attaquèrent mon père tous à la fois, et il périt écrasé sous leur masse énorme, peu de temps après ma naissance. 

 Aussi loin que remontent mes souvenirs, je me vois tout petit enfant, emmaillotté dans des langes en peaux d’oiseau, et porté sur le dos de ma mère, dans son capuchon de fourrure. J’avais pour perspective habituelle ses cheveux relevés en pointe, noués en une touffe serrée et dure comme de la corne ; ces cheveux étaient soigneusement lissés tous les jours avec du lard de baleine, car ma mère, quoique veuve, ne manquait pas de coquetterie et aimait les parfums. Il faut croire pourtant que cette perspective et cette suave odeur ne me charmaient pas outre mesure, car je pleurais quelquefois. Alors la digne femme me passait par-dessus son épaule, soit un morceau de phoque rance, soit un poisson gelé, ou toute autre friandise, sur laquelle j’exerçais mes dents naissantes et qui me calmait aussitôt. 

 Mais cette prospérité ne dura pas ; ma pauvre mère mourut subitement d’une pneumonie, maladie ordinaire de notre race, et je demeurai orphelin à l’âge de quelques années. 

 Je ne fus pas abandonné pour cela et je devins l’enfant d’adoption de la tribu. Chez nous, les approvisionnements sont en commun, la nourriture d’une personne de plus ou de moins n’importe guère. Chaque matrone me taillait, à son tour, un habit en peau de phoque pour l’été, en peau d’ours pour l’hiver ; ou me cousait des bottines de cuir. Je couchais sur le kolopsut, tantôt dans une cabane, tantôt dans une autre, pêle-mêle avec la famille, et j’étais aussi bien vêtu, aussi bien nourri et logé que les autres enfants de la peuplade. 

 Toutefois, le travail est la loi générale parmi nous ; quand je grandis, on exigea de moi des services en rapport avec mes forces. On m’envoyait dénicher les oiseaux - de mer dans les trous de rocher et enlever.leurs œufs ; je tendais des piéges pour prendre des lapins et des martres ; je veillais sur les chiens, qu’on attèle aux traîneaux pour les voyages. Quand je fus adolescent, on songea à m’apprendre tout ce que doit savoir un Esquimau afin de devenir un jour chef de famille à son tour, et on me plaça sous la surveillance de Metek, le sorcier, ou angekok de la tribu. 

 On ne pouvait dire quel âge avait Metek ; mes compatriotes ne savent compter que jusqu’à dix (le nombre de leurs doigts), et ne connaissent jamais leur âge ; cependant il devait être bien vieux, attendu que sa barbe rare et ses longs cheveux étaient d’une blancheur complète. Il avait une haute taille ; quand il marchait, appuyé sur son harpon, il ne paraissait nullement courbé par les années. Sa bouche était si large, qu’elle rejoignait presque ses deux oreilles ; en revanche ses yeux étaient petits, ronds, noirs, d’une expression dure et froide. Metek parlait très-peu, ne riait jamais ; homme d’action avant tout, il donnait ses ordres ou signifiait ses volontés par gestes, et ces gestes étaient souvent, en ce qui me regardait, des taloches ou des coups de manche de harpon. 

 Outre qu’il était mon maître d’apprentissage, Metek avait un caractère sacré, qui me pénétrait de respect et de crainte, ainsi que les autres membres de la tribu. Comme je l’ai dit déjà, il était angekok, c’est-à-dire prophète ou sorcier, et les gens de la peuplade lui attribuaient un pouvoir surnaturel. Onle consultait en toutes choses ; on n’entreprenait pas une pêche, une chasse, un voyage, sans lui demander son avis. Il répondait d’un ton d’oracle, et malheur à qui n’obéissait pas ! Metek imposait des punitions au chef lui-même ; et quiconque tentait de résister à son autorité avait lieu de s’en repentir. 

 Voilà donc le pédagogue qui était chargé de mon éducation esquimaude et qui veillait à ce que j’accomplisse mes diverses tâches. Ne s’épargnant pas lui-même, il ne pardonnait aucune négligence, aucune maladresse ; il châtiait sans colère, mais sans pitié. J’avais un défaut, commun à toute ma race, et qui me faisait prendre bien souvent en faute : c’était une gourmandise insatiable ; mon estomac était comme un gouffre sans fond. Pour satisfaire cette voracité irrésistible et toujours renaissante, je commettais des larcins, j’employais des ruses que le sorcier parvenait toujours à découvrir et qui étaient la cause la plus ordinaire des rudes corrections qu’il m’administrait. 

 On m’enseignait la chasse aux piéges et aux filets, le maniement du fouet pour conduire les chiens attelés au traîneau, le lancement du harpon, la direction de nos barques de peau appelées kyaks, et grâce aux excellentes leçons de Metek, je commençais à faire des progrès dans ces divers arts indispensables à un Esquimau. Les gens de la tribu me comblaient d’éloges et mon maître paraissait fier de moi. Pour donner une idée du rude apprentissage auquel j’étais soumis, je vais conter ce qui m’arriva deux ou trois ans après que j’eus dépassé ma douzième année. 

 On charge habituellement les enfants esquimaux de prendre au filet des auks, sorte de petits canards qui nichent dans les rochers. Le filet consiste en une espèce de poche, ajustée à un long manche de bois ; il ressemble, selon les voyageurs du Sud, à celui dont se servent les enfants kablounas  6  pour prendre des insectes volatiles tout à fait inconnus chez nous, et qu’on nomme papillons. Seulement, la poche du filet à papillons est en gaze, tandis que celle du nôtre est un solide réseau en lanières de cuir. 

 Armé de cet engin, j’allais chaque jour, pendant la saison favorable, m’installer sur les hautes falaises voisines de la mer. Les auks qui, à cette époque de l’année, sont extraordinairement nombreux et se laissent aisément approcher, nichent dans les crevasses des rocs, et, quand ils sortent en volées de leurs trous, on les cueille au passage avec facilité. 

 J’avais quelque habileté à cette chasse et j’y faisais beaucoup de victimes que je rapportais plus ou moins fidèlement à la tribu. Je dis « plus ou moins fidèlement » car, il faut bien l’avouer, ma gloutonnerie m’induisait en d’étranges tentations auxquelles je ne résistais pas toujours. Quand j’avais capturé et tué un certain nombre d’oiseaux, il m’arrivait parfois d’en distraire deux ou trois, des plus gras et des plus rebondis, pour les croquer tout crus, sans m’inquiéter de la simplicité de l’assaisonnement. Or, chaque fois que je me rendais coupable de cet acte d’égoïsme, Metek, mon précepteur, ne manquait pas de s’en apercevoir. A quels signes ? Je ne saurais le dire, car Metek, on s’en souvient, n’était pas grand parleur ; peut-être, en sa qualité de sorcier, savait-il vraiment toutes choses. Quoi qu’il en fût, à mon retour à la hutte, il ne m’épargnait pas les taloches et même les coups de manche de harpon, que je supportais, de mon côté, avec un merveilleux stoïcisme. 

 Un matin de printemps, alors que chaque jour avait déjà plusieurs heures de durée, je pris mon filet à poche et j’allai chasser aux auks dans les fiords. Grâce à la force croissante du soleil, d’innombrables ruisseaux, provenant de la neige fondue, coulaient de toutes parts ; cependant, le pays avait encore son aspect d’hiver ; l’on ne voyait partout que glaces et glaçons. Le brouillard transparent qui accompagne habituellement le dégel cachait aux yeux les objets un peu éloignés. 

 Les fiords sont des espèces de défilés que la mer a creusés dans les falaises. Ils ont leurs parois souvent taillées à pic, et forment d’effroyables précipices. C’était là que les oiseaux aquatiques se trouvaient en grande abondance, et c’était là qu’avaient lieu d’ordinaire mes plus belles chasses. 

 Le jour dont il s’agit, je ne fus d’abord ni moins malheureux ni moins maladroit que les précédents. Mon filet à la main, je m’étais engagé dans une crevasse obscure, profonde, toute hérissée de glaçons, à une extrémité de laquelle mugissait la mer. Les auks y grouillaient et poussaient de continuelles criailleries répercutées par mille échos ; ils se battaient, se heurtaient, se culbutaient. Me glissant le long de corniches étroites qui surplombaient l’abîme, je les happais au vol et je faisais souvent deux captures d’un seul coup de filet. 

 Les choses allaient donc à merveille, et, aussitôt que j’avais pris un de ces pauvres oiseaux, que je lui avais tordu le cou, je le déposais dans un creux de rocher, où j’en avais un amas. Je ne songeais pas à prélever mon déjeuner sur cette chasse plantureuse, car je m’étais régalé avant de partir d’un gros morceau de baleine bouillie, et d’ailleurs, je redoutais fort les corrections de Metek. Je me promettais de rentrer à la hutte avec une charge de gibier et je redoublais d’ardeur pour obtenir un succès complet. 

 Cette ardeur me perdit. Je me hasardai sur un rebord de rocher tellement lisse, tellement rétréci par la glace, qu’il y avait folie à s’y risquer. Mais j’avais le pied sûr, je regardais sans éprouver le moindre vertige le gouffre sombre qui se creusait au-dessous de moi, et je m’installai, avec une sécurité parfaite, à ce poste qui devait être excellent. En effet, je pris deux auks, que je tuai et que je mis en réserve dans mon capuchon. J’allais en saisir un troisième, quand le glaçon sur lequel je posais le pied se brisa ; je fus précipité d’une immense hauteur dans l’abîme. 

 On comprendra difficilement comment je ne fus pas tué du coup. Par bonheur, la paroi de rocher n’était pas tout à fait verticale en cet endroit. Au lieu de tomber perpendiculairement, je roulai sur une pente très-raide, il est vrai, mais où l’épaisseur de mes vêtements de fourrure amortissait les heurts. Enfin, au bas de la pente, se trouvait une crevasse que l’hiver précédent avait comblée de neige, et la neige commençait seulement à fondre. Je fus déposé sur cette couche, relativement moelleuse, avec rudesse sans doute, mais sans graves blessures. 

 Néanmoins, je restai quelques instants étourdi du choc, incapable de faire un mouvement. La fraîcheur du lieu, la souffrance que me causaient mes nombreuses contusions ne tardèrent pas à me ranimer ; et tout content de me retrouver en vie, après cette effroyable chute, je cherchai à m’aider moi-même. 

 J’eus quelque peine à sortir de cette cavité pleine de neige fondante ; il me semblait que j’avais tous les membres rompus ; mais, j’étais dur au mal, habitué déjà aux souffrances et aux dangers. En atteignant le terrain solide, je ruisselais d’eau, qui ne tarda pas à se changer en glaçons sur moi. Comme, endolori et boiteux, je me préparais à regagner les huttes, je constatai un malheur cent fois plus grand que tous les autres. Le manche du filet, que je n’avais pas lâché dans ma chute et qui sans doute avait contribué à me préserver d’un choc mortel, était brisé en deux endroits et semblait ne devoir plus être d’aucun usage. 

 Pour bien comprendre la gravité de cet accident, il faut se rappeler que mon pays, si privilégié sous d’autres rapports, ne produit pas un arbre, et que le moindre morceau de bois a pour nous une inestimable valeur. Les planches que nous possédons viennent des navires qui s’aventurent dans nos ports ou de ceux qui périssent par naufrage. Telle était, par exemple, la provenance du manche de filet que l’on m’avait confié et qui appartenait à Metek. Ce manche passait pour un des objets les plus précieux de la tribu, car presque tous les harpons de nos chasseurs étaient en os de narval, et on allait considérer sa perte comme un désastre public. 

 Quand j’eus réfléchi à la portée de cet accident, je fus pris d’un véritable désespoir et je me mis à pleurer. De quel front, moi qui avais été comblé de tant d’éloges, oserais-je me présenter devant la tribu, après un pareil malheur ? Les hommes allaient m’accabler d’injures et de reproches ; les femmes me refuseraient le morceau de phoque ou de poisson que mon insatiable estomac réclamait toujours avec tant d’avidité. Je deviendrais l’ennemi commun, la honte de la peuplade. Et mon précepteur, le redoutable Metek, que ferait-il quand je lui rapporterais son manche de filet en trois morceaux ? N’était-il pas capable de me tuer sur-le-champ ou d’inventer quelque torture pour me punir de ma maladresse de mon imprévoyance ? 

 Ces pensées m’obsédèrent si cruellement, que je résolus de ne pas retourner au campement, de m’enfuir dans la vaste contrée déserte qui m’environnait. Ce parti présentait bien des périls ; la saison était encore peu avancée et l’hiver a des retours terribles si près du pôle. D’ailleurs, comment me procurer de la nourriture ? Je n’avais pas de harpon pour la pêche et la chasse, pas même de couteau ; toute ma richesse consistait dans ce filet qui, avec son tronçon de manche, ne pouvait m’être d’aucun secours. Réduit à mes propres forces, je devais immanquablement mourir de faim ou de froid, dans un bref délai. 

 Mais quelle considération saurait arrêter un enfant sans expérience, affolé par la crainte des punitions ? Je me dis que, quant au logement, je m’installerais dans une fente de rocher ; quant à la nourriture, n’avais-je pas, là-haut sur la falaise dont je venais de dégringoler, douze ou quinze auks gras et savoureux, qui, en faisant la plus large part à mon formidable appétit, pouvaient suffire à ma nourriture pendant plusieurs jours ? Or, ces quelques jours me semblaient interminables, et je n’avais pas assez d’intelligence pour prévoir au delà. 

 Je me hâtai donc d’exécuter mon projet, et je remontai péniblement vers la plate-forme de la falaise où se trouvait mon gibier. J’en chargeai une partie dans un sac de veau marin que je portais sur le dos ; le reste fut placé dans la poche de mon filet, et enfin dans le capuchon de mon surtout. Les oiseaux que j’avais déposés déjà dans ce capuchon et qui, lors de ma chute, n’avaient pas peu contribué sans doute à préserver ma tête, formaient maintenant une véritable purée dont je me régalai avec délices. Un peu réconforté par ce rafraîchissement, je me mis en route ; puis, écrasé sous mon fardeau, tout moulu, tout mouillé, gémissant à chaque pas, je m’enfonçai dans la partie la plus âpre et la plus inhospitalière du pays. 

 III  Le désert. — La famine. — Le traîneau. 

 Je marchai ainsi pendant plusieurs heures ; mes innombrables confusions, d’une part, de l’autre, les flaques d’eau et les ruisseaux glaces, rendaient cette marche extrêmement pénible. Néanmoins, le dernier inconvénient ne tarda pas à devenir supportable. A mesure que le jour baissait, la fonte des neiges et l’écoulement des eaux diminuaient ; dès que le soleil fut couché, ils cessèrent d’une manière complète. Dans nos bienheureux climats, il gèle chaque nuit, au printemps ; déjà une croûte de glace se formait sur cette eau limpide, tout à l’heure si mobile et si turbulente. 

 Il devenait urgent de songer à un gîte, et je promenai attentivement les yeux autour de moi. Je me trouvais, en ce moment, dans une espèce de vallon très-creux, entouré de hautes pyramides moitié glace moitié rocher. En hiver, il était comblé de neiges durcies sur lesquelles on pouvait marcher en toute sûreté ; mais, à cette époque de l’année, il fallait se méfier de ces surfaces perfides et ne pas s’y aventurer. Je cherchai donc à mi-côte un enfoncement où je n’aurais à craindre ni le vent ni les avalanches de glaces et de pierres, et j’en découvris un tel que je le souhaitais. C’était une espèce de trou rocailleux, qui avait pu déjà servir de demeure à un ours ; mais il était sec, commode, et je m’y installai pour la nuit. 

 Je soupai de deux nouveaux auks, dont la préparation culinaire n’offrit pas plus de difficultés que celle des précédents ; puis, je déposai le reste de mon gibier dans une autre cavité, à quelques pas de la première, et je le recouvris de neige pour lui conserver sa fraîcheur. Convaincu que j’avais pourvu à tout, je vins m’étendre dans mon gîte, à côté des débris du filet dont je n’avais pas voulu me séparer. 

 La nuit fut très-froide, comme je m’y attendais. D’ailleurs, ma couche n’était pas des plus tendres, et si l’on se souvient que j’avais tout le corps meurtri, que mes vêtements ne s’étaient séchés que très-imparfaitement sur moi, on comprendra que je ne devais pas me sentir fort à l’aise. Cependant, je n’étais pas difficile, et je dormis jusqu’au lendemain d’un sommeil lourd... trop lourd, hélas ! ainsi qu’on va le voir. 

 Lorsque je rouvris les yeux, le soleil dorait la pointe des pics qui dominaient le vallon. En dépit de tout, je me sentais frais et reposé ; mes bosses au front, mes meurtrissures ne me causaient presque plus de douleur. Peut-être même aurais-je dormi encore une heure ou deux, si quelque chose de tout-puissant sur moi n’eût précipité mon réveil : je veux parler de ce monstrueux appétit qui me laissait rarement en paix. 

 Aussi, après avoir bâillé un moment et m’être détiré les membres, me déterminai-je à me lever, et je courus à la cachette où j’avais déposé mes provisions. Jugez de ma colère, de ma douleur ! Tout avait disparu ; la neige était balayée et mes auks avaient été emportés par des voleurs de nuit. 

 On pouvait aisément connaître ces voleurs ; ils paraissaient nombreux et leurs traces se voyaient de toutes parts sur la neige. C’étaient des renards argentés, qui, attirés par l’odeur, étaient venus sans bruit me dépouiller pendant mon sommeil. Dans mon infortune, je pouvais encore me féliciter que les spoliateurs ne fussent pas des ours blancs, car j’aurais eu sans doute le même sort que mon gibier. 

 Mais cette considération ne me consolait guère. Ne valait-il pas mieux mourir de la dent des ours, que de mourir de faim ? La faim était pour moi le plus grand, le plus redouté des tourments, et déjà elle m’étreignait la gorge. En vain cherchai-je avec un soin minutieux un pauvre oiseau oublié ; les fins et voraces animaux avaient tout pris ; il fallait me passer de déjeuner, avec l’agréable perspective de me passer également de dîner et de souper, jusqu’à nouvel ordre. 

 Que faire ? J’étais bien tenté do retourner à la peuplade, malgré le châtiment qui m’y attendait peut-être, et mon estomac parlait plus haut que mes terreurs. Cependant je résistai à la tentation, me réservant de prendre ce parti à la dernière extrémité. Comme, dans l’espèce d’entonnoir de rochers où j’étais, je n’espérais découvrir aucun objet mangeable, je songeai à me rapprocher de la mer où j’avais plus de chance de rencontrer quelque chose à mettre sous la dent, chair ou poisson. J’avalai donc deux ou trois poignées de neige, afin de tromper mon appétit, et je me remis en marche avec mon filet brisé, pour lequel je conservais un respect superstitieux. 

 J’étais fort triste ; les tiraillements intérieurs ne me laissaient aucun repos ; mes jambes se dérobaient sous moi. Néanmoins j’atteignis les fiords et les hauts rochers qui bordent la mer. Là, les auks et les autres oiseaux aquatiques voltigeaient en troupes considérables ; mais j’essayai vainement d’en prendre avec mon filet sans manche. Les oiseaux n’ayant pas niché encore, je ne pouvais me rabattre sur leurs œufs. Quant à la mer, elle était toujours gelée profondément, et la pèche me devenait aussi impossible que la chasse. 

 Plusieurs heures se passèrent ainsi. Épuisé, découragé par l’inutilité de mes efforts, je quittai le rivage, et j’allai m’asseoir au pied des falaises. Le soleil répandait sa lumière éblouissante sur les champs de neige qui s’étendaient à perte de vue. Partout étincelaient des cristaux de glace, et les petits ruisseaux recommençaient à couler de tous côtés. Tandis que mon regard parcourait machinalement cette immense surface blanche, j’aperçus au loin un traîneau auquel étaient attelés des chiens, selon l’usage. Ce traîneau, qui filait avec une rapidité singulière, semblait venir du massif de rochers où j’avais passé la nuit précédente, et se diriger vers moi. 

 La veille, cette circonstance m’eût décidé à prendre la fuite ; mais mes idées avaient bien changé depuis quelques heures, et la faim me Tendait incapable de courir. Je demeurai donc assis à la même place, observant avec tranquillité les progrès du traîneau. Bientôt il fut assez proche pour que je pusse distinguer, dans les huit beaux chiens à longs poils et à queue en panache qui le traînaient, des amis à moi dont je regrettais l’absence, comme sans doute ils regrettaient la mienne ; et je ne fus nullement alarmé lorsque, dans le conducteur, je reconnus aussi mon précepteur Metek, qui sans doute me cherchait. 

 Il m’avait vu lui-même et s’avancait vers moi en droite ligne. A son approche, je me levai et j’attendis mon sort. Quand le vieil Esquimau fut à portée, je crus qu’il allait m’enlacer avec le fouet en peau de morse, long de plus de trente pieds, dont il se servait pour corriger l’attelage. Point : il arrêta le traîneau, et pendant que les chiens, après m’avoir salué d’un joyeux jappement, se couchaient tout fumants dans la neige, il s’approcha en fixant sur moi son œil sévère. 

 Je n’avais qu’une préoccupation ; je lui dis : 

 — J’ai faim. 

 Quelque chose d’assez semblable à un sourire effleura la large bouche de Metek. Il prit dans son capuchon un morceau de phoque et me le tendit en silence. Je me jetai dessus ; puis, je m’assis par terre et je mangeai avec une inconcevable voracité, sans prendre garde aux pauvres chiens qui sollicitaient par des regards suppliants une part quelconque dans le régal. 

 Metek ne songeait déjà plus à moi. Il s’était assis à mon côté et examinait attentivement les morceaux du manche de filet que j’avais conservés avec un soin si religieux. Il tira de sa poche un couteau, obtenu par échange d’un baleinier norvégien, et se mit à tailler en biseau les tronçons de bois, de manière qu’ils s’ajustassent exactement l’un sur l’autre. Alors il alla prendre, dans son traîneau, des fils en nerf de renne et s’en servit pour réunir adroitement les trois tronçons. Son ouvrage, malgré la rapidité de l’exécution, était d’une grande solidité ; le filet pouvait faire encore un bon usage. 

 J’étais émerveillé et, sans toutefois perdre un coup de dent, je contemplais avec admiration l’ingénieux travail de Metek. Son succès, du reste, me permettait d’espérer que mon ch��timent ne serait pas trop dur ; et, si j’avais soupçonné que le mal pût être si facilement réparé, je ne me serais pas exposé aux cruelles épreuves que je venais de subir. 

 Metek lui-même paraissait enchanté de sa réussite. Il agitait le filet à droite et à gauche pour s’assurer qu’aucune rupture n’était plus à craindre, et il continuait de sourire en montrant des dents encore blanches, quoique usées par un long et rude service. Enfin il déposa le filet auprès de lui et me dit froidement : 

 — Hier, pendant que tu chassais aux auks sur le rocher de l’Eider, un glaçon s’est rompu sous tes pieds, et tu es tombé en bas du pic, en brisant le manche du filet. 

 — C’est vrai, répondis-je. 

 Et j’avalai goulument les dernières bouchées de ma pitance, afin d’être prêt à recevoir la correction inévitable. 

 — Alors, ajouta Metek, comme tu n’étais pas grièvement blessé, tu es remonté sur le rocher, tu as pris ton gibier, et tu t’es sauvé dans les montagnes Bleues pour échapper à la punition que tu croyais avoir méritée ? 

 — C’est vrai, répétai-je. 

 Et je me hâtai de porter à ma bouche plusieurs poignées de neige, car je venais d’absorber deux ou trois livres de chair huileuse et coriace, sans boire, et j’étouffais. 

 — Dans les montagnes Bleues, acheva Metek, tu as dormi sous un rocher, les renards t’ont dérobé tes provisions ; et ce matin, comme tu mourais de faim, tu t’es rapproché de la mer pour chercher à manger... Dis, est-ce que je me trompe ? 

 Metek était un chasseur expérimenté, fort habile à suivre une piste ; il avait pu, en examinant mes traces empreintes dans la neige depuis la veille, se rendre exactement compte de mes faits et gestes. Cependant j’aimai mieux attribuer à sa qualité de sorcier la connaissance qu’il semblait en avoir. 

 — Tu es angekok, lui dis-je. 

 Le vieillard sourit de nouveau. Surpris qu’il ne m’administrât pas la correction attendue, je repris timidement : 

 — Eh bien, est-ce que tu ne me bats pas ? 

 — On ne bat, répliqua le patriarche avec emphase, que les paresseux et les négligents ; on est indulgent pour les maladroits et les malheureux... Monte dans le traîneau et retournons au campement. 

 Cette solution inattendue de mon aventure me causa une vive joie. La magnanimité de Metek me paraissait aussi étonnante que la dextérité de ses mains. N’osant lui exprimer mon admiration et ma gratitude, je me mis à caresser les chiens, qui me rendirent mes caresses, sans rancune pour l’inutilité de leurs précédentes sollicitations. 

 Néanmoins, comme il était tard, je me hâtai de prendre place dans le traîneau à côté de mon précepteur. Il fit claquer son fouet, les chiens sautèrent dans leurs colliers, et nous partîmes pour retourner à la peuplade. 

 IV  Éducation parfaite. — Grand prix d’honneur. 

 Nous n’étions guère à plus de deux lieues de notre campement d’été ; mais nous devions sans cesse faire des détours pour éviter les hauteurs escarpées qui bordent la mer, et d’ailleurs la neige amollie formait obstacle à la rapidité de notre course. Les chiens de l’attelage, clapotant dans la glace fondue, se décourageaient ; il fallait sans relâche les animer de la voix ou du fouet. 

 Metek, qui pendant toute la journée s’était livré à ce pénible exercice, ne tarda pas à s’en lasser. Autant pour prendre du repos que pour continuer mon éducation, dont il avait la charge, il me passa ce fouet, dont le maniement était fort difficile, et me dit : 

 — Hans, tu es déjà un bon chasseur d’auks ; mais, si tu veux devenir un homme, il faut prouver que tu sais conduire un traîneau... Conduis donc. 

 Il se renversa en arrière et parut s’en rapporter à moi du soin de diriger l’attelage. 

 Comme je l’ai dit, je n’étais pas entièrement novice dans cette besogne. Déjà bien des fois je m’étais exercé à jouer de l’immense fouet, à manche très-court, sans lequel les chiens ne tiennent aucun compte des volontés de leur conducteur. Quand ils sentent que la main qui les guide est peu experte ou peu disposée à frapper, ils s’abandonnent à leurs caprices et se montrent ingouvernables. 

 J’étais, on s’en souvient, dans les meilleurs termes avec les animaux de l’attelage ; quand ils entendirent ma voix enfantine, ils ne parurent pas en prendre beaucoup de souci. On voulait me tâter et on avait l’air de croire que je n’oserais pas en venir aux extrémités avec de vieux amis. Je ne tardai pas à détruire de pareilles illusions. Comme toutes ces bêtes bariolées semblaient se mettre en révolte et ne songeaient plus à tirer sur leur collier, mon fouet les châtia impitoyablement. La longue mèche allait arracher des touffes de poils à celles qui se croyaient le mieux à l’abri de ses atteintes. Le sang coulait en plus d’un endroit ; de douloureux hurlements protestaient contre cette rupture des bonnes relations qui existaient naguère entre elles et leur nouveau conducteur. 

 Aussi le traîneau marchait-il à souhait et nous glissions légèrement sur la neige, qui commençait à durcir aux approches du soir. Metek semblait heureux et fier de mon succès. Il approuvait du geste ; il me désignait souvent lui-même tel ou tel chien qui ne faisait pas son devoir, m’indiquant la place que je devais frapper. Aussitôt le long fouet se développait avec un bruit menaçant. Je n’atteignais pas toujours la place indiquée, car c’est seulement par une longue pratique que l’on acquiert la précision nécessaire en pareil cas ; néanmoins le coupable était toujours puni et la discipline se maintenait comme il faut. 

 Quoique le soleil fût couché, nous espérions arriver bientôt à notre campement, quand de nouvelles velléités de désobéissance se manifestèrent parmi les chiens. Vainement j’enlevais avec mon formidable fouet, là un bout d’oreille, là un bout de queue, ou je cinglais les flancs velus de quelque rebelle ; tout l’attelage s’écartait du droit chemin par suite d’une entente commune. J’avais beau m’agiter, m’égosiller, rien n’y faisait. Je regardai Metek ; il souriait, clignait des yeux. 

 — Ils ont trouvé une piste, dit-il. 

 Et il me montra de la main une trace, large et profonde, empreinte dans la neige. 

 — Mais c’est celle d’un ours ! m’écriai-je ; et voici la bête elle-même. 

 Je lui montrai, à mon tour, un énorme ours blanc qui se trouvait à moins de cent pas de nous et dont les vestiges tout frais donnaient aux chiens ces distractions coupables. L’ours, bien qu’il nous vît et nous entendît sans doute à travers les brumes du soir, trottinait paisiblement, et l’on pouvait sans peine le joindre. Mes yeux brillèrent d’ardeur. 

 — Metek, dis-je à mon maître, la viande de l’ours est excellente ; sa peau fait de bons habits pour l’hiver. 

 — Oui, mais pour avoir la chair et la peau d’un ours, il faut le tuer. 

 — Tuons-le donc ! 

 — Comment ? 

 — Tu as là ton fusil et ton harpon, dis-je en désignant les armes de Metek attachées à la traverse du traîneau ; tu garderas le fusil,... moi, je prendrai le harpon ; tu m’as appris à m’en servir et je sais où je dois frapper l’ours pour que le coup soit mortel. 

 L’angekok avait peine à cacher sous son flegme habituel le contentement que lui causait ma détermination. 

 — Tu veux tuer l’ours, dit-il, et c’est peut-être l’ours qui te tuera... Mais soit ; pour devenir un homme il faut savoir tuer les ours. 

 En même temps, il détacha le harpon qu’il me remit, et il s’assura que sa vieille carabine à pierre était en état de partir. 

 Pendant cette conversation, les chiens, qui ne se sentaient plus surveillés, s’étaient mis franchement sur la piste de la bête féroce et faisaient retentir la plaine de leurs aboiements. L’ours, de son côté, ne semblait pas trop alarmé de notre approche ; il se contentait de tourner de temps en temps la tète vers nous, avec plus de curiosité que de crainte, et n’accélérait pas sa marche majestueuse. Aussi gagnions-nous sur lui et, quelques minutes plus tard, nous ne pouvions manquer de l’atteindre. 

 Metek profita de ce moment pour me donner en peu de mots des conseils sur la manière d’attaquer ce monstrueux animal, car lui-même comptait demeurer simple spectateur du combat. Je l’écoutai avec déférence, et tout en manœuvrant le harpon (une espèce de lance en corne de narval) pour me faire la main, je promis de suivre ses avis. 

 Quand nous ne fûmes plus qu’à une vingtaine de pas de l’ours, je dénouai les courroies qui attachaient l’attelage au traîneau. Les chiens, devenus libres, se débarrassèrent lestement des traits ; et, tandis que Metek et moi nous sautions à terre, nos armes à la main, ils se précipitèrent tous à la fois sur l’ours blanc. 

 Celui-ci, malgré son dédain marqué pour nous et pour nos auxiliaires, parut s’apercevoir enfin qu’il ne s’agissait pas d’une plaisanterie. Il voulut prendre le galop, mais il était trop tard. La meute hurlante le couvrit tout entier. 

 Quelques coups de museau et de patte refroidirent les plus audacieux ; un d’eux fut à moitié éventré. Néanmoins les autres tenaient bon et mordaient avec rage dans l’épaisse fourrure de l’ours, qui les secouait comme une grappe vivante. 

 Metek s’arrêta non loin du théâtre de la lutte, et, appuyé sur sa carabine, attendit tranquillement ce qui allait se passer. Pour moi, je m’étais avancé, mon harpon à la main, et je cherchais une occasion de frapper mortellement le terrible animal. Par malheur, les chiens qui le harcelaient m’empêchaient de viser au bon endroit ; les coups que je lui portais, tout en faisant couler son sang, avaient pour unique résultat de redoubler sa rage. 

 Il finit par reconnaître que les chiens n’étaient pas ses adversaires les plus redoutables. Il se débarrassa d’eux par un effort subit et irrésistible ; puis il courut vers moi et, se dressant sur ses pieds de derrière, ouvrit les bras pour m’enlacer et m’étouffer. 

 C’était là que je l’attendais ; poussant le harpon de toute ma vigueur, je l’enfonçai dans la poitrine de l’ours ; mes mesures étaient si bien prises, que je lui traversai le cœur. 

 Mais le féroce et stupide ours blanc ne meurt pas sur-le-champ, même d’un coup mortel ; aussi celui-ci ne tomba-t-il pas ; il continuait d’avancer et allait me saisir dans son redoutable embrassement, quand une détonation se fit entendre, et il s’affaissa sur la neige, le crâne fracassé. 

 C’était Metek qui, voyant le danger que je courais, s’était approché et avait déchargé, presque à bout portant, sa carabine sur l’énorme bête. 

 J’étais un peu interdit et je craignais qu’à raison de cette intervention, Metek ne fût disposé à me contester ma victoire. Il n’en fut rien. Mon précepteur s’approcha de l’ours encore palpitant, retira le harpon resté dans la plaie, et après avoir examiné la blessure, reprit gravement : 

 — Le coup est bon... L’ours était déjà frappé à mort quand j’ai tiré... Hans a du sang-froid, de l’adresse et du courage ; Hans a tué un ours blanc.. 

 Qui pourrait peindre ma joie et mon orgueil ? Un pareil exploit était l’ambition de tous nos chasseurs ; ceux qui l’avaient accompli passaient dans la tribu pour des modèles à suivre. Et voilà que moi, le plus jeune de la peuplade, je venais de l’accomplir aussi ! Après avoir erré pendant deux jours, triste, honteux, déshonoré, j’allais retourner à nos tentes triomphant et vainqueur d’un ours ! Metek était si glorieux de ma victoire, dont l’honneur lui revenait comme à mon maître d’apprentissage, qu’il oubliait un peu le service qu’il m’avait rendu, et moi je l’oubliais tout à fait ; on ne parlait que du coup de harpon, à quoi bon mentionner le coup de carabine ? 

 Le crépuscule devenait de plus en plus sombre, et il importait de ne pas abandonner sur place notre gibier, si nous ne voulions qu’il fût dévoré entièrement la nuit suivante par les renards. J’écartai à grands coups de fouet les chiens, qui semblaient tout prêts à se charger pour leur compte de cette besogne ; puis, Metek et moi, nous fîmes glisser, non sans peine, le corps de l’ours sur le traîneau. Alors nous poussâmes nous-mêmes par derrière, car les chiens n’auraient pu seuls voiturer cette lourde charge, et nous nous dirigeâmes vers le campement, où nous arrivâmes à une heure avancée de la nuit. 

 Néanmoins, quand nous parûmes, tout le monde fut sur pied pour célébrer notre triomphe et aussi pour faire ripaille. J’étais le roi de la fête, on me comblait de louanges, et Metek disait avec orgueil : 

 — Hans est un enfant et il a tué un ours ; Hans deviendra un homme et il tuera une baleine... Hans est mon élève. 

 Les assistants poussèrent des hourras, la bouche pleine ; et pendant que je me rengorgeais, il me sembla que Kablunet, la jeune fille de notre chef, me regardait avec complaisance. 

 CHAPITRE SIXIÈME  SAMBA, LE PETIT AFRICAIN 

 I 

 Mon pays est situé au bord d’une vaste mer, dont les lames monstrueuses s’abattent continuellement sur le rivage avec un grand fracas  7  . Pendant neuf mois de l’année, le ciel y est d’une étonnante pureté, le soleil y a des ardeurs incomparables. Mais, pendant les trois autres mois, des pluies diluviennes tombent sans relâche, changent les vallées en. lacs et font déborder les fleuves. C’est le moment où les femmes sèment le maïs, le riz et le millet ; je dis les femmes, car les hommes ne cultivent pas la terre. Ils passent leur temps à la chasse, à la pêche, ou à se battre contre les tribus ennemies. 

 Je me souviens qu’étant tout petit enfant, je me roulais sur le sable, devant la porte de notre case. Au loin s’étendait la mer bleue, toujours agitée sur nos côtes, et dans laquelle se jetait une rivière venue de l’intérieur du pays. Sur la rivière et sur la mer volaient de grands oiseaux blancs, à longues jambes, qui poussaient des cris joyeux le matin et le soir. La campagne était parsemée de champs et de rizières, au milieu desquels s’élevaient des bombax aux gousses soyeuses, des palmiers aux larges feuilles disposées en éventails, et ces énormes baobabs, vieux comme le sol, qui sont les géants des arbres africains. 

 Notre village se composait d’une centaine de cases petites, rondes, couvertes en paille, assez semblables à des ruches d’abeilles ; et le village entier avait pour ceinture une palissade que renforçaient des aloès et des cactus hérissés d’aiguillons. La case de mes parents n’était ni plus riche ni plus ornée que les autres ; elle contenait seulement quelques nattes pour se coucher, quelques calebasses servant d’ustensiles de cuisine, la pierre sur laquelle ma mère broyait le millet et le maïs, puis les armes de mon père, son arc, ses flèches et sa sagaie, sans compter quelques filets et les avirons de la pirogue. 

 En revanche, il y avait, devant la porte basse et étroite, un arbre toujours vert, et c’était à son ombre que je pouvais prendre mes ébats. En me roulant sur le sable, je ne risquais pas de déchirer mes habits, car je n’en avais pas d’autre qu’une amulette ou gris-gris qu’on avait suspendue à mon cou au moyen d’un fil ; et mon fétiche  8  consistait en un faisceau de plumes rouges, la queue d’un oiseau tué à la chasse par mon père. 

 Je vivais, à cette époque, dans une profonde insouciance de toutes choses. Dès que je commençai à marcher, mon unique préoccupation fut de jouer en compagnie des autres négrillons de mon âge, ou de courir les environs avec eux pour chercher à manger ; insectes, fruits sauvages, lézards, tout nous était bon. Aussi bien, il y avait parfois de cruelles famines au village. Quand les pluies avaient été insuffisantes ou trop copieuses, la récolte manquait ; on ne trouvait plus ni riz ni millet dans les cases. De même, la pêche et la chasse faisaient souvent défaut, et alors les familles jeûnaient plus que de raison. 

 Or, de toutes les souffrances, la plus insupportable pour moi était celle d’un estomac vide. Quand je n’avais rien à mettre dans cet exigeant viscère, je pleurais, je criais avec une constance remarquable. En pareil cas, ma pauvre mère, affamée elle-même, me disait avec un mélange d’impatience et de tristesse : 

 — Tais-toi, Samba, ou les blancs vont venir et ils t’emporteront. 

 Il était rare que cette menace ne me calmât pas aussitôt. J’étais obsédé de la crainte des blancs, j’en rêvais la nuit, leur nom seul me frappait d’épouvante. On nous disait qu’ils arrivaient sur d’immenses canots dans le pays des noirs, qu’ils achetaient des hommes, des femmes et des enfants, et qu’ils les emportaient de l’autre côté de la mer afin de s’en nourrir. Du reste, quand nos mères nous parlaient du diable, elles nous assuraient, pour frapper plus vivement notre imagination, que le diable était blanc. 

 On comprendra donc sans peine l’effroi dont je fus saisi la première fois qu’un navire européen entra dans la baie, en face de notre village. C’était le matin ; on aperçut tout à coup au large un canot gigantesque, élevant une pyramide de toile au-dessus des flots. Pendant qu’on le regardait de la grève, il en sortit un nuage de fumée, puis on entendit un bruit semblable à celui de la foudre. Bientôt plusieurs canots plus petits, mais chargés de monde, se détachèrent du grand et se dirigèrent vers le rivage. 

 Un cri s’éleva parmi nous : 

 — Les blancs !... ce sont les blancs, et ils viennent ici ! 

 Je fus très-surpris que tous les assistants ne se montrassent pas effrayés de cette visite ; il me sembla même que plusieurs, et mon père était du nombre, en éprouvaient une joie véritable. Quant à moi, je ne songeai pas à demander d’explications. Dès que je pus distinguer, dans les canots qui approchaient, ces hideuses figures blanches, je fus pris d’une terreur panique. Je me couvris les yeux et je courus vers la forêt voisine, où je demeurai caché pendant trois jours, malgré les dangers auxquels je m’exposais. 

 Au bout de ce temps, ma mère, qui s’était mise à ma recherche avec d’autres femmes du village, réussit à me découvrir. Elle avait des colliers et des bracelets de verroterie que je ne lui connaissais pas. Elle me dit que les blancs, cette fois, n’étaient pas venus pour nous faire du mal ; qu’ils avaient voulu seulement commercer avec nous ; qu’ils avaient emporté notre poudre d’or, notre ivoire, nos peaux de tigre ; puis, qu’ils étaient partis en nous laissant des miroirs, des couteaux, de la verroterie, et surtout de l’eau-de-feu  9  qu’aimaient beaucoup les hommes du village. A l’appui de ses affirmations, elle me montra, non sans orgueil, ses nouveaux bracelets et ses nouveaux colliers, que je ne pus m’empêcher d’admirer malgré ma terreur. 

 Je ne me décidai pourtant à rentrer qu’après m’être assuré par moi-même, du haut d’une montagne voisine, que le grand canot avait disparu avec les blancs qui le montaient. En me retrouvant au logis, je remarquai qu’une défense d’éléphant avec laquelle j’avais joué bien des fois n’était plus à sa place, ce qui expliquait les magnifiques grains de rassade dont se parait ma mère. Quant à mon père, il était, lorsque j’arrivai, étendu sur une natte, les yeux à demi ouverts, la lèvre pendante, prononçant des paroles sans suite. Il n’eut l’air ni de me reconnaître, ni même de me voir, et l’on sentait dans toute la case une odeur forte qui m’était inconnue. J’appris que cette odeur était celle de l’eau-de-feu ; il y en avait dans un vase transparent, de forme bizarre, et chaque fois que mon père revenait à lui, il en buvait une nouvelle dose. Il resta ainsi pendant plusieurs jours étendu sur sa natte, comme atteint de folie. Il parlait seul, s’irritait sans cause. J’en avais peur et je n’osais l’approcher. Enfin, sa provision d’eau-de-feu étant épuisée, il recouvra la raison. Mais il demeurait triste, hébété, et il fut assez longtemps avant de reprendre ses occupations habituelles. 

 Aussi, me disais-je à part moi : 

 — Comme ces blancs sont méchants ! Ils font du mal même quand ils ne sont plus là. 

 II 

 Plusieurs années s’écoulèrent ; les blancs n’étaient pas revenus sur la côte, et notre vie se passait dans des alternatives de guerre et de paix, de famine et d’abondance. Je grandissais et, grâce à la précocité de nos pays tropicaux, j’avais à dix ans presque la taille et la vigueur d’un adolescent. Jusqu’alors j’étais resté à peu près exclusivement sous la surveillance de ma mère. Je l’accompagnais quand elle allait labourer les champs avec un outil de bois, et je l’aidais de mon mieux ; mais combien nous avions à souffrir du soleil implacable qui brillait sur nos têtes pendant nos travaux de culture ! 

 C’était surtout dans la saison où le riz et le millet venaient à maturité que les enfants du village et moi, nous avions une rude tâche à remplir. Des nuées d’oiseaux s’abattent alors sur les récoltes, et, si on laissait faire ces voleurs, ils se chargeraient seuls du soin de la moisson. Notre besogne, à nous autres enfants, était de les écarter par tous les moyens possibles. Chacun de nous établissait, autour du champ dont il avait la garde, de longues cordes attachées à des piquets, et nous y suspendions çà et là des faisceaux de plumes, des brindilles de feuillage, des morceaux d’étoffe. Aussitôt que les oiseaux tentaient d’approcher, nous agitions les cordes, de manière à mettre en mouvement les divers objets qui servaient d’épouvantail ; nous courions, nous nous démenions, en poussant de grands cris. 

 Encore une fois, c’était une pénible corvée ! Nous devions être dans les champs avant le jour, nous ne pouvions les quitter avant la nuit close. Nous étions brûlés par le soleil, épuisés de fatigue ; nous mourions de soif et de faim. Cependant il ne fallait pas nous relâcher un instant de notre vigilance. Les oiseaux étaient rusés, dès que nous faisions mine de nous reposer, ils se glissaient en silence et un à un dans les récoltes, où ils s’en donnaient à cœur joie. Or, si en ce moment les vieilles négresses chargées de s’assurer que nous remplissions bien notre devoir venaient à passer, elles tombaient sur les délinquants à coups de gaule, et c’étaient alors les cris de douleur des gardiens qui mettaient en fuite les mangeurs de riz. 

 Néanmoins, lorsque j’atteignis ma dixième année, il y eut pour moi un grand changement. Je cessai d’être sous la garde de ma mère et je fus placé sous celle de mon père, qui devait m’apprendre tout ce qu’il faut savoir pour vivre, se défendre, devenir plus tard un chef de famille. On me mit en main un arc et des flèches, et je dus m’exercer à atteindre un but souvent éloigné. Il arrivait parfois que l’on plaçait mon déjeuner ou mon dîner sur un arbre, et, si je voulais en délecter mon estomac, il y avait nécessité de l’abattre avec mes flèches, à moins que je ne préférasse grimper à quarante ou cinquante pieds en l’air contre un tronc mince et flexible. 

 Dès que j’eus acquis quelque habileté au tir de l’arc, ce fut le tour de la sagaie, espèce de lance courte qu’il s’agit de lancer avec adresse à une certaine distance. J’avais à m’escrimer sans relâche avec ma sagaie, et quand je passais trop loin du but on ne m’épargnait pas les taloches. 

 Toutefois ces divers exercices n’étaient rien encore auprès des cruelles fatigues que j’éprouvais quand nous allions pêcher en mer. Je devais manier une rame durant des journées entières, hâler les filets, préparer le poisson. Souvent notre pirogue était renversée par les lames énormes qui forment la barre sur nos côtes ; dans ce cas, il fallait se mettre à la nage, relever la barque et ressaisir tous les objets flottants avant de regagner la terre. Heureusement je nageais comme un poisson, et ces diverses manœuvres, si périlleuses qu’elles fussent, me devinrent bientôt faciles. 

 Enfin mon pénible apprentissage cessa et on me montra quelque considération dans le village. Ma mère elle-même me parlait avec cette déférence respectueuse que les femmes ont pour les hommes en Afrique ; mais mon père ne me traitait guère mieux que les esclaves faits a la guerre par la tribu. Comme je pouvais maintenant lui rendre beaucoup de services, il ne m’épargnait pas ; il m’envoyait à la pêche ou à la chasse, tandis que lui-même fumait paisiblement sa pipe à l’ombre d’un baobab. Si je ne réussissais pas dans mes excursions sur la mer ou dans la forêt, il m’accablait de reproches, me frappait même ; je n’osais ni résister ni me plaindre, car il avait sur moi, d’après nos usages, droit de vie et de mort. 

 Tel était l’état des choses, quand un jour une vive agitation se manifesta sur la côte. On signalait un immense canot qui se montrait au large et qui grossissait rapidement, comme s’il avait l’intention d’approcher de nous. En effet, il vint mouiller en dehors de la barre, mais cette fois il n’annonça pas son arrivée par un coup de canon. Il avait au contraire quelque chose de furtif et de sournois dans ses allures. Il était bas sur l’eau, on eût dit qu’il se tenait toujours prêt à s’enfuir. Aussi les anciens de la tribu, après l’avoir longtemps examiné, déclarèrent-ils que ce n’était pas un de ces navires de commerce destinés à échanger l’or, l’ivoire et les arachides contre des verroteries et de l’eau-de-feu, mais bien un négrier, c’est-à-dire un des bâtiments qui viennent dans nos contrées chercher une cargaison de pauvres noirs, pour les conduire on ne sait où et en faire on ne sait quoi. 

 Cette nouvelle était de nature à réveiller mes anciennes terreurs ; cependant je ne pris pas la fuite comme jadis. Le sentiment de ma dignité, déjà la conscience de ma force, ne me permettaient plus de recourir à ce moyen. M’armant de ma sagaie, je me postai devant notre case, afin de défendre au besoin ma mère, ainsi qu’un jeune frère et une petite sœur venus au monde après moi. 

 Mon père, loin de s’effrayer de l’arrivée des blancs, en paraissait tout joyeux. Le soir, quoique le navire n’eût pu encore se mettre en communication avec la terre, il me dit : 

 — Samba, demain matin tu iras chercher beaucoup de noix de cocos et de bananes. Les blancs ont les mains pleines de richesses et ils aiment nos fruits. Nous leur offrirons les bananes et les noix de cocos ; en échange ils nous donneront des miroirs, des morceaux de guinée  10  et de l’eau-de-feu. 

 J’obéis, et le lendemain j’apportai à la case une charge de fruits magnifiques. Mon père les prit et alla les porter, à son tour, dans une vaste tente que les blancs avaient dressée près du village, à l’abri des arbres. Il en revint avec un miroir, une brasse d’étoffe et avec un peu d’eau-de-feu qu’il but tout seul et dont il s’enivra. 

 La plupart des habitants du village, comme mon père, ne voyaient pas d’un mauvais œil les voyageurs blancs. Tout le pays semblait être en liesse, et chacun montrait avec orgueil les objets précieux obtenus de ces étrangers, soit par voie d’échange, soit à titre de cadeau. Les femmes étalaient avec complaisance les grains de rassade de toutes couleurs dont elles se faisaient des parures ; les enfants se drapaient dans de beaux madras rouges ; les hommes étaient tout glorieux des fusils, de la poudre, des ustensiles de toutes sortes qu’ils avaient pu se procurer. Les uns chantaient, les autres dansaient au son des instruments du pays. Un grand nombre tombaient ivres-morts sur le sol et restaient exposés au soleil ardent pendant le jour, aux morsures des moustiques pendant la nuit. 

 Moi-même, un peu encouragé par cette allégresse publique, je me risquai à m’approcher des blancs pour les examiner. Je ne sais à quelle nation de l’Europe ils appartenaient, mais la hideuse couleur de leur peau, leur barbe épaisse, leur habillement étrange m’inspiraient une invincible horreur. Ils paraissaient brutaux et cruels ; leur voix était rauque, toujours irritée. Je vis l’un d’eux frapper impitoyablement les autres, tantôt avec un bout de corde, tantôt avec les pieds et les poings. Je n’osai donc entrer dans leur tente, malgré les trésors qu’ils nous distribuaient. En échange de ces trésors, beaucoup de gens du village leur avaient livré des prisonniers faits à la guerre, et ces malheureux, chargés de liens, avaient été conduits au bâtiment négrier, dont aucun n’était revenu. 

 Aussi, ma curiosité satisfaite, continuai-je d’avoir pour les blancs une telle aversion, que je n’enviais même pas leur odieuse richesse. 

 Mon père, revenu à la raison et n’ayant plus d’eau-de-feu, me dit : 

 — Samba, les blancs ne veulent plus de bananes et de noix de cocos, parce qu’on leur en a fourni en abondance. Ils aiment le gibier, et il y a des oiseaux dans la forêt, des sangliers dans les marigots. Demain, avant le jour, tu prendras ton arc et ta sagaie ; tu iras à la chasse, tu tueras des bêtes que j’apporterai aux blancs. 

 — Mais, père, objectai-je timidement, le matin, avant le jour, on entend de tous côtés rugir les lions et gronder les panthères autour du village. 

 Mon père ne daigna pas me répondre et s’endormit sur un coin de la natte. 

 Avant le jour, je pris mes armes et j’allai me mettre à l’affût dans des marais, sur la lisière du bois. Comme je l’avais dit, les rugissements des bêtes féroces s’élevaient encore de toutes parts, et je ne sais comment je pus échapper aux griffes de mes terribles compagnons de chasse. Néanmoins, j’eus le bonheur d’atteindre d’abord avec mes flèches, puis d’achever avec ma sagaie, un jeune sanglier. Je tuai de plus un singe, deux perroquets et, écrasé sous le poids de tout ce gibier, je retournai à la case. 

 Mon père s’empara du produit de mon adresse et courut le porter à la tente des blancs. Il obtint en échange des couteaux, de la ferraille et, comme d’habitude, de l’eau-de-feu qu’il absorba sur-le-champ, sans en faire part à personne. 

 Cette nouvelle ivresse étant dissipée, il me dit : 

 — Les blancs aiment le poisson. Demain tu prendras la pirogue et tu iras pêcher en dehors de la barre. Tâche de faire bonne pêche, car, cette fois, je veux obtenir en échange un fusil et de la poudre, comme notre voisin Tambo, et puis de l’eau-de-feu par-dessus le marché. 

 — Mais, père, objectai-je encore, je ne pourrai seul maintenir la pirogue au milieu des grosses lames de la barre, et elle sera renversée ! 

 — Tu nageras, répliqua mon père. 

 Puis, il alla s’étendre au pied d’un arbre. 

 Grâce à l’influence bienfaisante de mon fétiche (qui était alors une demi-mâchoire de cynocéphale), ma barque ne fut pas chavirée et je réussis à faire une pêche abondante. Quand, épuisé de fatigue, je revins à terre le soir, je trouvai mon père qui m’attendait sur le rivage. Il prit le panier contenant le poisson et se dirigea vers le comptoir des blancs. Pour moi, je dus tirer la pirogue sur le sable et regagner notre demeure, chargé des filets et des avirons. 

 Mon père m’y rejoignit bientôt. On lui avait donné, pour prix de son poisson, quelques bagatelles d’Europe et une petite mesure de sa chère eau-de-feu, mais ni fusil, ni poudre, et il se montrait de la plus méchante humeur. Comme je restais accroupi sur la natte, mangeant du riz que ma mère avait préparé pour moi, il me repoussa du pied, en m’appelant maladroit et paresseux. Heureusement, il ne tarda pas à retomber dans son ivresse habituelle et cessa de me gourmander. 

 A la suite de cette pénible journée, je dormais paisiblement la nuit suivante, lorsque je fus éveillé par une violente querelle qui venait d’éclater entre mon père et ma mère. Involontairement je prêtai l’oreille et j’entendis ma mère qui disait en pleurant : 

 — Non, non, je ne veux pas... Ces blancs l’emmèneraient dans leur pays pour le tuer et le manger... Ne sais -tu pas qu’ils mangent les noirs ? 

 — Le sorcier de la tribu assure que c’est un mensonge, répliqua mon père avec dureté ; ils se contentent de les conduire dans leur pays, de l’autre côté de la mer, et les font travailler dans leurs champs ; mais ils les nourrissent avec du bon riz, des poules, et ils leur distribuent tous les jours de l’eau-de-feu. 

 — Je te dis qu’ils les mangent, reprit ma mère en pleurant plus fort ; d’ailleurs, je ne reverrais plus mon pauvre enfant... plus jamais, jamais... Non, je ne veux pas. 

 — Tais-toi ; je suis un homme, je suis le maître. Je veux avoir un fusil et de la poudre, comme en ont les autres guerriers de la tribu, et les blancs demandent en échange un esclave, jeune ou vieux. J’aurai un fusil pour aller à la chasse et à la guerre... Je ne dois pas m’inquiéter des paroles d’une femme. 

 — Et moi, dusses-tu me tuer, je ne souffrirai pas... Un bruit de coups, portés dans l’obscurité, changea les protestations de ma mère en gémissements. 

 Je ne savais trop de quoi il s’agissait, mais un vague instinct m’avertissait que je n’étais pas étranger au sujet de la discussion. Du reste, les scènes de cette nature étaient trop fréquentes à la case pour que j’y attachasse beaucoup d’importance et, la fatigue aidant, je ne tardai pas à me rendormir. 

 Le lendemain matin, je me souvenais à peine de ce qui s’était passé pendant la nuit. Mon père avait déjà quitté la case ; en revanche, ma mère me sembla plus tendre, plus attentionnée pour moi que d’habitude. Comme je mangeais du riz dans la hutte, mon père rentra et s’assit à mon côté. Il me regardait d’une façon singulière ; cependant il me laissa achever mon repas. Dès que j’eus vidé ma calebasse, il me dit froidement : 

 — Viens avec moi, Samba. 

 Je me levai et je le suivis avec docilité. Je m’étonnai un peu de le voir marcher vers le comptoir des blancs ; mais, assez aguerri déjà pour ne plus m’effrayer de leur présence, je pensai que mon père voulait me montrer quelque curiosité venue des pays lointains, et je pénétrai avec lui dans la tente des négriers. 

 Elle contenait une grande quantité de marchandises dont je ne connaissais pas l’usage ; de plus, il y avait des tonneaux pleins d’eau-de-feu, comme on en jugeait à l’odeur forte qui régnait partout. Une demi-douzaine d’Européens, armés de fusils, de sabres et de pistolets, se démenaient au milieu de ces richesses, gesticulant, vociférant avec énergie, et il était visible qu’eux-mêmes faisaient largement usage de la liqueur qui causait tant de ravages parmi les noirs. 

 III  L’autorité paternelle en Afrique. — Le pagne de Samba. — Une mère... n’importe la couleur. 

 Quand nous entrâmes, on nous entoura, on s’informa de ce que nous souhaitions. Mon père causa tout bas avec un noir qui était venu en compagnie des Européens et qui était vêtu comme eux, mais qui parlait notre langue. Le noir, après m’avoir jeté un regard investigateur, transmit au chef des blancs ce qu’on venait de lui dire. Ce chef, — un affreux bossu, à l’œil louche, qui exhalait une odeur abominable, — s’approcha de moi avec empressement. Il me palpa, me retourna en tous sens ; il me fit lever les bras, courir et sauter ; il regarda mes dents avec soin. Je ne savais à quoi cela devait aboutir, mais je me prêtais aux volontés de cet homme, qui m’inspirait de la terreur. 

 Cet examen achevé, le chef dit quelques mots au noir servant d’interprète. Celui-ci se tourna vers mon père et ils discutèrent à voix basse, comme s’ils eussent débattu les conditions d’un marché. Enfin l’interprète alla chercher, au fond de la tente, un beau fusil tout neuf dont il fit jouer la batterie avec complaisance, un sac de poudre et une bouteille contenant de l’eau-de-feu. Les yeux de mon père brillèrent de plaisir, et le marché étant conclu, il s’empara avidement des trésors étalés devant lui. 

 J’ouvrais de grands yeux, ne comprenant toujours pas comment il avait pu mériter de pareils dons. L’interprète s’approcha et me dit d’un air riant : 

 — Samba, tu es à nous... Si tu te montres docile, tu seras bien traité ; tu auras de beaux habits, une bonne nourriture, et tu boiras tous les jours de l’eau-de-feu. 

 Telle était ma stupidité, que je. demeurais immobile et silencieux, sans avoir encore une idée nette de ce que l’on me voulait. Les blancs ne tardèrent pas à me l’apprendre. Deux des plus robustes se jetèrent brusquement sur moi, et tandis que l’un essayait de me passer aux poignets un instrument de fer appelé menottes, l’autre cherchait à me lier les jambes avec une corde. 

 Ces voies de fait me rappelèrent à moi-même ; l’idée me vint qu’on avait l’intention de me tuer pour me manger, et je me dégageai par un mouvement impétueux. Malgré ma jeunesse, j’étais agile et fort ; j’échappai à mes persécuteurs et je m’élançai vers la porte de la tente. Mais là se trouvaient des hommes qui brandissaient d’énormes fouets, et sitôt que je m’approchai, ils cinglèrent mon corps demi-nu de coups de lanière qui y tracèrent des sillons sanglants... 

 Je poussai des cris de douleur et je reculai, mais pour retomber entre les mains des deux blancs chargés de m’enchaîner. Je me débattais et, en résistant de mon mieux, je m’écriai avec un accent suppliant : 

 — Père, père ! les blancs me tiennent... Viens à mon secours ! 

 Mais mon père ne se retourna pas, ne parut même pas m’avoir entendu. Il contemplait le beau fusil et les munitions qu’il venait de recevoir ; il avait entamé déjà sa bouteille d’eau-de-feu et en avalait des gorgées avec délices. 

 Enfin, une lumière terrible se fit dans mon esprit. Mon père m’avait vendu aux blancs pour ce fusil et cette eau-de-feu ; j’étais leur esclave, et ils allaient m’emmener dans leur grand canot, comme tant d’autres noirs qui ne devaient plus revenir. 

 Ma douleur et mon étonnement furent si vifs, que je ne songeai plus à résister. Les blancs profitèrent de ma stupeur pour me lier les bras et les jambes. Ils me frappaient en s’acquittant de cette besogne ; l’interprète me secouait brutalement et me disait : 

 — Ah ! tu fais le méchant !... Mais nous savons comment dompter les rebelles. 

 On me réunit à d’autres malheureux, enchaînés ainsi que moi ; le chef ordonna de nous diriger vers le rivage pour nous embarquer dans un canot et nous conduire au navire, qui se tenait en pleine mer. 

 Comme nous allions partir, une négresse tout en pleurs s’élança dans le comptoir, malgré les gardiens de la porte ; c’était ma mère. 

 Elle courut à moi, les bras ouverts, et s’écria d’un ton déchirant : 

 — Samba, mon pauvre Samba, c’est donc bien vrai qu’il t’a vendu ! 

 Elle me couvrait de baisers et de larmes ; elle essayait avec ses faibles mains de briser les liens de fer, les cordes solides qui paralysaient mes mouvements, tandis que moi-même je pleurais, en lui donnant les noms les plus doux. 

 Les blancs étaient d’abord restés surpris de cette intrusion subite. Les fouets ne tardèrent pas à claquer de nouveau, tandis que l’interprète disait avec colère : 

 — Qu’est-ce que cette femme qui vient ici nous rompre la tête ? Si elle était moins vieille, je l’enverrais à bord avec les autres ; mais on n’en trouverait pas dix piastres sur le marché... Allons ! les matelots, continua-t-il en s’adressant aux gardiens, donnez un peu de fiou-fiou à cette braillarde, et partons ! 

 Aussitôt les coups de fouet tombèrent sur nous deux, car nous ne voulions pas nous séparer. Un blanc s’empara de la malheureuse négresse, tandis qu’un autre s’emparait de moi, et on finit par nous arracher des bras l’un de l’autre. Ma mère, folle de colère et de souffrance, criait, trépignait, mordait ; mais on m’entraîna avec mes compagnons d’infortune. 

 Pendant cette scène cruelle, mon père demeurait impassible et comme étranger à ce qui se passait. Au moment où nous sortions du comptoir, il déposa par terre les objets qu’il avait obtenus en échange de ma liberté, et courut vers moi. 

 Je crus qu’il s’était ravisé, qu’il allait restituer ces objets, exiger que je lui fusse rendu. Le sentiment paternel s’éveillait tard dans son âme, mais enfin il s’éveillait. Sans doute mon père, qui était robuste et courageux, allait me défendre, m’aider à briser mes liens... 

 Hélas ! je me trompais. 

 Mon unique vêtement consistait en un pagne ou jupon court, de cotonnade bleue. Mon père me l’arracha et dit en souriant : 

 — Tu n’en as pas besoin, car les blancs t’en donneront un autre ! 

 Je détournai tristement les yeux et je sortis avec la chaîne des esclaves. 

 Je ne revis plus mon père, et sans doute il rentra triomphant à la case avec ses trésors. Comme nous étions à moitié chemin du rivage, j’aperçus ma pauvre mère qui accourait. Elle pouvait à peine se soutenir, et laissait derrière elle des traces de sang. 

 — Samba ! criait-elle d’une voix haletante, mon cher Samba, que vont-ils faire de toi ? 

 Elle tenta d’approcher ; les terribles fouets des matelots s’abattirent encore une fois sur elle. De mon côté, je voulus m’arrêter, lui tendre les bras, lui dire un dernier adieu ; mais j’avais les mains attachées et mes compagnons de chaîne m’entraînèrent, pendant que mes gardiens me frappaient impitoyablement. 

 Nous arrivâmes au bord de la mer et on se hâta de nous installer dans un canot qui semblait nous attendre. Ma mère fit de nouveaux efforts pour me rejoindre ; on la chassa avec la même cruauté. Quand nous commençâmes à nous éloigner de terre, elle entra dans l’eau jusqu’à mi-jambes, et elle continuait de crier avec un accent qui brisait le cœur : 

 — Samba !... mon bien-aimé Samba ! 

 — Mère, mère... adieu ! répondais-je en pleurant. Longtemps encore, j’entendis ses plaintes et ses lamentations. Lorsque le bruit des flots et du vent couvrit ses douloureux appels, je la voyais toujours à la même place se tordre les mains de désespoir, se meurtrir la poitrine et me tendre les bras. 

 On me conduisit à bord du grand navire et l’on m’enchaîna, dans un obscur et fétide entre-pont, avec une centaine de malheureux noirs, esclaves comme moi. 

 Quelques jours plus tard, le navire mit à la voile. Après plusieurs mois de traversée, on me débarqua dans un pays habité par des blancs, et je fus acheté par un maître qui m’employa à la culture de sa plantation. 

 Je n’ai jamais revu, ni la bonne mère qui m’a tant pleuré, ni le père qui m’a vendu, ni mon jeune frère et ma jeune sceur... qu’attend peut-être un sort égal au mien ! 

 CHAPITRE SEPTIÈME  TÊTE-CRÉPUE, LE PETIT AUSTRALIEN 

 I  Ce que doit apprendre un jeune sauvage. — Le prix de l’indépendance. 

 Ma tribu, la tribu du Serpent-Noir, est la plus pauvre mais la plus indomptable des tribus de l’Australie. Les anciens disent qu’autrefois elle occupait un pays riche, plein d’opossums, de kanguroos, d’écureuils et d’oiseaux de mille espèces, arrosé par une rivière où abondaient les anguilles et les poissons que l’on pêchait avec la lance. La vie était bonne alors, la nourriture ne manquait pas. Mais un jour les blancs vinrent et, comme ils étaient les plus forts avec leurs fusils, il fallut leur céder la place. On dut s’établir dans un canton où le gibier et le poisson étaient rares. On souffrait souvent de la faim ; beaucoup de noirs moururent, et la tribu se réduisit à quelques familles seulement. Bientôt elle aura disparu tout entière ; mais on doit se résigner ; quand tous les noirs seront morts, ils renaîtront sous la forme des blancs  11  . 

 Si nous étions pauvres, en revanche nous n’étions pas exposés à rencontrer sans cesse sur notre chemin les envahisseurs de notre territoire. Plusieurs de nos tribus ont fait un pacte avec les blancs et reçoivent d’eux des habits, des fusils, des couteaux et de l’eau-de-feu. Quant à nous, de la tribu du Serpent-Noir, nous avons conservé nos manteaux de peau d’opossum, nos lances en bois de fer, nos hachettes en silex. Nous allons sur l’eau dans des canots d’écorce, et c’est aussi avec des écorces que nous nous formons les abris où nous dormons. Nous n’avons voulu accepter aucun cadeau, prendre aucune habitude des blancs. Nous vivons comme vivaient nos ancêtres qui sont morts ; et mon père était vu d’un mauvais œil dans la tribu, parce qu’il se coiffait d’un vieux chapeau européen qu’il avait conquis en tuant un guerrier d’une tribu ennemie. 

 C’est dans ce canton que je suis né. Un panier de jonc, suspendu au cou de ma mère, me servait de berceau. Pendant nos voyages, la famille s’avançait à la file indienne, pour donner moins de prise aux serpents. Mon père marchait le premier, chargé seulement de ses armes ; puis venait ma mère qui, outre le panier de jonc où j’étais, portait d’une main un ustensile de ménage et de l’autre une branche de gommier allumée pour faire du feu à la première halte. Enfin mes frères et sœurs suivaient, l’un derrière l’autre, par rang de taille. Quand on s’arrêtait, on suspendait mon panier à une branche, et chacun, dans la mesure de ses forces, travaillait à établir le campement. 

 Nos abris étaient faits, comme je l’ai dit, de grandes écorces que nous allions détacher du tronc des eucalyptus et que nous appuyions obliquement sur des traverses, du côté du vent ; si le vent changeait, nous transportions les écorces du côté opposé. Ces espèces de toits nous garantissaient fort mal contre l’intempérie des saisons, et l’hiver, chacun de nous, enveloppé dans son manteau de fourrure, était obligé d’entretenir un feu devant soi. 

 Mon enfance fut éprouvée par bien des misères ; mais elles ne firent qu’endurcir mon corps aux fatigues et aux privations. Lorsque je commençai à marcher ou plutôt à ramper sur le sol, je m’exerçais avec mes frères et sœurs à imiter les cris de l’écureuil ou du wolloubis  12  , les chants du kakatoès et de l’oiseau-lyre. Nous étions surtout constamment en quête de quelque chose à manger, car nous avions rarement l’occasion de satisfaire notre appétit. Des fourmis, des vers, des larves d’insectes, étaient pour nous des friandises ; et bien souvent nous manquions même de semblables mets pour apaiser la faim qui nous rongeait les entrailles ! 

 En grandissant, je dus, selon l’usage de ma nation, subir l’opération du tatouage ; elle consiste à tracer sur tout le corps, avec une pierre coupante, des dessins bizarres, qui deviennent ineffaçables. Je fus cruellement malade des suites de cette opération ; mais elle se pratiquait de temps immémorial dans ma tribu, et mes parents se seraient crus déshonorés si je n’avais été soumis à la loi commune. 

 A peine guéri de mes plaies, je commençai, sous la direction de mon père, l’apprentissage de la vie des bois. D’abord je m’exerçai au maniement de la lance et du casse-tête, puis à la pratique du boomareng, arme singulière qui, après avoir frappé le but, revient d’elle-même dans la main de celui qui l’a jetée. On comprend qu’une longue expérience peut seule donner l’adresse nécessaire pour faire usage du boomareng, et je travaillais sans relâche afin d’acquérir cette expérience. 

 Je réussis mieux dans un art, non moins difficile et plus périlleux, celui de monter aux arbres par le procédé particulier à ma race ; voici en quoi il consiste : 

 Quand il veut grimper sur un gommier, trop gros pour être embrassé et dont le tronc blanc, lisse et droit s’élève à une grande hauteur, l’un de nous, après avoir assujetti sa lance derrière son dos, pratique dans l’écorce, au moyen de sa hachette, trois entailles superposées, à un pied et demi de distance l’une de l’autre. Il place dans la plus élevée la main droite d’abord, dans la plus basse l’orteil du pied droit, dans l’entaille intermédiaire le pied gauche, et, de la main gauche, qui est libre, il fait une entaille au-dessus de celle où sa main droite est placée. Ensuite il met la hachette dans sa bouche, introduit sa main gauche dans la dernière entaille, et reprenant la hachette de la main droite, pratique une entaille nouvelle. Il se creuse ainsi dans l’écorce de véritables échelons, sur lesquels il place successivement les mains et les pieds. Parvenu à la partie de l’arbre où se trouve une cavité contenant des perroquets ou des écureuils, il tue avec sa lance les pauvres bêtes et les jette à la famille qui attend en bas, hurlant de joie et chantant son triomphe  13  . 

 Cette opération si compliquée de l’ascension d’un arbre a lieu avec une rapidité merveilleuse ; souvent il nous suffit de quelques minutes pour atteindre le sommet du plus haut gommier. Par exemple, je ne conseillerais pas à de jeunes blancs de tenter cette manœuvre ; il faut, pour qu’elle réussisse, avoir des mains et des pieds conformés comme les nôtres et endurcis par un exercice constant. Moi-même je souffris beaucoup avant de l’exécuter avec rapidité et succès. Que de fois je suis tombé d’une grande hauteur, en essayant d’atteindre quelque animal blotti dans un trou d’arbre ! Que de fois je me suis mis les mains et les pieds en sang avant d’y parvenir ! Personne ne me plaignait ; il semblait tout naturel d’employer cette méthode ; mes chutes, mes écorchures et mes contusions n’excitaient que des risées. 

 Néanmoins, lorsque je touchai à l’adolescence, j’avais déjà une certaine habileté à tous les exercices du corps en usage dans ma tribu. Je maniais convenablement la lance, la hachette et même le boomareng ; je pouvais, en moins d’un quart d’heure, escalader l’arbre le plus majestueux de nos forêts ; je savais suivre la piste d’un homme ou d’un animal à travers les broussailles, sur les, terrains les plus difficiles. Je commençais donc à prendre rang parmi les jeunes gens de la tribu, quand des événements nouveaux bouleversèrent mon existence et celle de tous les miens. 

 Pendant plusieurs années, les blancs nous avaient laissé la possession de la partie du pays, aride et pauvre en gibier, où nous étions établis ; mais, à l’époque dont je parle, le bruit se répandit qu’ils se rapprochaient de nous. On avait trouvé des placers d’or dans notre canton, et cette découverte y attirait une foule d’hommes de toutes les nations de l’Europe. Nous ne pouvions plus aller à la pêche ou à la chasse, sans être exposés à rencontrer les envahisseurs. Peut-être eussions-nous dû leur céder la place, comme par le passé. Mais, forts de notre droit, nous ne voulûmes pas battre en retraite. Bien plus, malgré notre petit nombre, nous résolûmes de résister aux attaques et de faire à nos ennemis tout le mal que nous pourrions ; nous en fûmes punis cruellement. 

 Il  Ce que coûte un bon repas. 

 Le voisinage des blancs rendait le gibier encore plus rare autour de nous ; les kanguroos et les opossums avaient émigré, et nous souffrions d’une cruelle disette. La faim suggéra à quelques-uns des nôtres un acte qui eut les suites les plus funestes. 

 A peu de distance du campement, un squatter avait établi une « station » où il élevait un immense troupeau de bêtes à laine. Une nuit, plusieurs de nos hommes, parmi lesquels se trouvait mon père, se glissèrent dans l’enclos où les moutons étaient parqués, et en dérobèrent une douzaine, qu’ils apportèrent à la tribu. 

 Aussitôt, avec notre imprévoyance habituelle, sans songer aux conséquences probables de ce vol, nous allumâmes de grands feux et nous commençâmes un festin qui ne devait finir qu’à la consommation complète des provisions. Quelle joie pour des malheureux qui avaient si rarement l’occasion de satisfaire leur appétit, ou qui n’avaient pour le satisfaire que des proies immondes et misérables ! Le festin durait nuit et jour ; on se gorgeait de viande plus ou moins cuite, on se disputait les peaux dont on devait fabriquer des manteaux excellents. Hommes et femmes, enfants et vieillards, nageaient dans la joie. 

 Or, la seconde nuit, pendant que les uns, bien repus, dormaient d’un gros sommeil et que d’autres se disputaient, encore, autour des feux, les quartiers de mouton, la scène changea tout à coup. Une vingtaine de squatters à cheval, conduits par le maître du troupeau, apparurent à l’improviste et déchargèrent sur nous leurs revolvers et leurs carabines Bon nombre de nos gens furent tués ou blessés. Tandis que les survivants se levaient en désordre et cherchaient leurs armes, les squatters, sans nous laisser le temps de nous reconnaître, tombèrent sur nous avec leurs stockwhips, immenses et formidables fouets dont ils se servent avec une étonnante adresse. Les stockwhips, s’entortillant autour de nos corps presque nus, nous enlevaient des lambeaux de chair. 

 La résistance était inutile autant qu’impossible. Cependant quelques-uns d’entre nous essayèrent de se défendre ; ils furent bientôt obligés de fuir dans toutes les directions, au milieu des ténèbres. Moi-même, après avoir tenté d’atteindre un de nos ennemis avec mon boomareng, je me sauvai, poursuivi par les balles des carabines et par les lanières des terribles fouets. Les squatters restèrent maîtres de notre campement, qui, d’ailleurs, ne consistait, selon l’ordinaire, qu’en abris d’écorces, et nous les entendions de loin rire et jurer pour célébrer leur victoire. 

 Je courais dans l’obscurité sans savoir de quel côté me diriger, et j’ignorais ce que ma famille était devenue. Pensant qu’elle pouvait avoir besoin de mon secours, je m’arrêtai dans une touffe de broussailles et prêtai l’oreille. Au milieu du silence, je distinguai le chant de la pie moqueuse, qui s’élevait à moins de vingt pas de moi. C’était le cri de ralliement de mon père pendant nos chasses dans la forêt, et je me hâtai d’imiter, à mon tour, le chant du kakatoès à huppe rouge, afin de me faire reconnaître. Puis je rejoignis mon père, qui, tout haletant et déchiré par les épines, cherchait à rassembler la famille autour de lui. 

 Sa lubra (sa femme), c’est-à-dire ma mère, accourut aussi en entendant le signal, mais elle était seule. Ma sœur, malgré sa jeunesse, avait déjà un mari dans une autre tribu. Quant à mon petit frère, il venait d’être tué par une balle des squatters, au moment où ma mère l’emportait dans ses bras. Elle-même, renversée par un coup de stockwhip, ne s’était décidée à abandonner son pauvre enfant qu’après s’être assurée qu’il était bien mort, et comme elle errait affolée dans les environs, le chant de la pie moqueuse l’avait attirée vers nous. 

 Elle nous contait tout cela en pleurant, et pouvait à peine retenir ses cris de désespoir, qui eussent donné l’éveil aux squatters. Mon père, homme sec et dur, comme les guerriers de notre nation, lui imposa rudement silence. D’ailleurs, il n’y avait pas de temps à perdre. Selon toute apparence, les squatters, dès que le jour viendrait, allaient se mettre à notre poursuite ; montés sur leurs chevaux, ils ne pouvaient manquer de trouver notre piste et de nous atteindre. Aussi partîmes-nous sur-le-champ. Nous marchâmes, malgré l’obscurité, vers ces solitudes immenses qui forment le centre de l’Australie et qui heureusement n’étaient pas éloignées. Là, nous serions exposés plus que jamais à mourir de faim ou de soif ; mais, du moins, nous n’aurions plus à craindre les blancs. 

 III  Le gâteau. — L’anguille du désert. — Un bon fils ! 

 Trois jours s’étaient écoulés depuis notre aventure avec les squatters, et nous avions gagné des solitudes où nous étions à l’abri de leurs atteintes. Personne de notre tribu ne nous avait rejoint ; notre petite troupe se composait uniquement de mon père, de ma mère et de moi. Notre situation n’en était que plus triste pour le présent, plus alarmante pour l’avenir. 

 La contrée où nous venions de nous engager, sèche, brûlée, sans eau et sans pâturages, offrait l’aspect de la plus lugubre désolation. Bien des Européens ont péri en essayant de la traverser ; un plus grand nombre de noirs indigènes y sont morts de faim et de misère. On y trouve quelques arbres peu élevés ; ce sont des maalys, sorte d’eucalyptus, au feuillage coriace et toujours vert, qui croît dans les pays les plus stériles. On n’y rencontrait que de rares ruisseaux ; encore, dans cette saison de l’année, étaient-ils desséchés pour la plupart, ou bien ils avaient des eaux salées que l’on ne pouvait boire. Cette région, privée de végétation et d’eau potable, manquait naturellement de toute espèce d’animaux, et quoique nous ne fussions pas difficiles sur le choix de la nourriture, il semblait impossible d’y découvrir quelque chose à manger. 

 Notre campement était établi auprès d’une lagune, qui contenait encore quelques gouttes d’eau saumâtre. A défaut d’écorces de gommier blanc, nous avions construit un abri avec des branchages. Je possédais une hachette et une lance ; mon père avait aussi conservé les siennes. Mais à quoi ces armes pouvaient-elles nous servir dans ce désert, où nous ne devions rencontrer ni ennemis ni gibier ? 

 Le matin du troisième jour, nous étions à moitié morts de découragement et de faim autour de notre feu de bivouac. Depuis vingt-quatre heures, nous n’avions eu d’autre aliment qu’un écureuil que j’avais pris dans un trou d’arbre et que nous avions mangé, peau et tout. Ma mère, étendue sur le sable, semblait incapable de faire un pas. Quant à mon père, sombre et farouche, il jetait sur moi des regards étincelants. Tout à coup il se leva : 

 — Tête-Crépue ira de ce côté, dit-il en me montrant du doigt une partie du désert ; moi, j’irai d’un côté différent. La lubra restera ici, et chacun de nous apportera ce qu’il aura trouvé. 

 Ma mère put à peine faire un signe d’assentiment. Mon père et moi, nous prîmes chacun un tison de bois résineux, pour le cas où nous aurions besoin d’allumer du feu, et nous nous éloignâmes dans des directions opposées. 

 J’errai, pendant une partie du jour, à travers ces lieux stériles. Aucun être vivant ne se montrait ; pas un wolloubis qui sautillât sur le sable, pas un écureuil qui grimpât contre le tronc odorant des maalys. Aucun oiseau ne venait se désaltérer aux lagunes saumâtres que j’apercevais çà et là. Partout un silence de mort, interrompu seulement par une brise brûlante qui, de temps en temps, agitait le feuillage coriace des arbres ou courbait, avec un bruit métallique, les herbes jaunies de la plaine. 

 Désespéré de l’inutilité de mes recherches, n’en pouvant plus, je m’étais couché à l’ombre d’une fougère arborescente pour me reposer. Je pensais que mon père n’avait peut-être pas été plus heureux que moi, et je me représentais ma mère expirante de besoin. 

 Comme je m’abandonnais aux plus tristes pensées, une circonstance nouvelle me fit tressaillir. Je venais de voir, dans le gazon flétri sur lequel j’étais étendu, quelques grosses fourmis, parcourant, selon l’usage, un des petits sentiers que ces insectes se tracent dans le voisinage de leur habitation. Le cœur me battit de joie et je me levai impétueusement. J’observai la direction que prenaient les fourmis, et je remarquai, à moins de vingt pas de là, un léger monticule qui s’élevait au pied d’un arbre ; c’était la fourmilière, et je fus certain alors que, mes parents et moi, nous ne mourrions pas de faim, du moins pour quelques heures. 

 Je saisis le tison allumé, que j’avais eu soin de conserver, et je courus à la fourmilière. En un instant j’eus entassé autour d’elle des brindilles de bois mort et des feuilles sèches, que j’allumai de manière à former un cercle de flammes. J’apportais sans relâche du combustible et je resserrais peu à peu le cercle, jusqu’à ce que le monticule entier fût recouvert de feu. J’entretins ce feu pendant une heure environ ; puis, dès qu’il se fut éteint faute d’aliment, j’ouvris la fourmilière toute fumante avec ma lance. J’eus la satisfaction de trouver, au centre, un énorme gâteau fait de larves de fourmis agglomérées, et qui, cuit à point, exhalait une odeur pénétrante. 

 Des blancs dédaigneraient certainement un pareil régal, mais il est fort estimé par minous, et rien ne saurait exprimer ma joie quand je m’en vis possesseur. Malgré les sollicitations de mon estomac, je me contentai de l’écorner légèrement ; puis, laissant le feu tout allumé, sans m’inquiéter s’il ne pourrait se communiquer aux broussailles voisines, je me chargeai de mon précieux gâteau et je pris à grands pas le chemin du campement. 

 Il était presque nuit lorsque j’y arrivai ; mon père et ma mère, accroupis auprès du feu, causaient tout bas, d’un air abattu. Mon père n’avait rien rapporté de son excursion, et tous les deux étaient exténués. Leurs yeux brillèrent de joie à la vue de ma conquête. On se jeta avidement sur le gâteau de fourmis, en un instant tout fut dévoré. Ma part fut mince, très-mince ; mais j’étais heureux et fier que mes parents fissent un bon repas avec le produit de mon industrie, et après avoir bu un grand coup de mauvaise eau à la mare voisine, je m’endormis d’un sommeil paisible. 

 Toutefois, le lendemain matin, les mêmes difficultés, les mêmes besoins se représentèrent. Le gâteau de fourmis avait été une maigre pâture pour des estomacs vides depuis si longtemps. Dès que le jour fut venu, mon père m’envoya encore d’un côté tandis qu’il s’éloignait d’un autre, et nous recommençâmes à explorer le désert. 

 Une partie de la journée s’écoula sans que j’eusse fait aucune bonne rencontre. Le pays que je parcourais semblait, si la chose est possible, plus stérile, plus désolé que celui de la veille. Il n’y avait pas de fourmis ; et sur le sol calciné, on n’apercevait ni un brin d’herbe verte, ni une goutte de cette eau salée qui, si elle était impropre à désaltérer, réjouissait du moins le regard. Je marchais péniblement sous un soleil de feu, et les souffrances de la soif se joignirent bientôt à celles de la faim. 

 Comme je me traînais ainsi avec effort, j’entendis tout à coup auprès de moi un sifflement aigu ; un énorme serpent, se dressant sur sa queue, s’élança pour me mordre. Par un écart brusque et instinctif, j’évitai son atteinte. Je venais de reconnaître le hisso ou serpent noir, dont la morsure cause infailliblement la mort de l’homme le plus robuste, au bout de quelques minutes. 

 Mon premier mouvement fut de fuir, et j’eus bientôt mis une assez grande distance entre moi et le serpent noir qui, du reste, n’essaya pas de me poursuivre. Mais, ayant surmonté ma frayeur, je me souvins que le hisso, quand on lui a coupé la tête qui recèle le venin, est lui-même une nourriture fort convenable. Je résolus donc de le tuer et de l’apporter à mes parents pour le repas du soir. 

 Ce devait être un duel à mort entre moi et le terrible reptile ; si je le manquais du premier coup, je serais infailliblement sa victime ; mais cette redoutable éventualité ne m’arrêta pas. Poussé par la faim, par le désir de venir en aide surtout à ma pauvre mère, je fis mes préparatifs de combat. J’allai couper dans les halliers une baguette verte et pliante ; puis, après m’être assuré qu’elle était propre à mon dessein, je revins, en prenant mille précautions, vers la place où j’avais laissé le serpent. 

 Je ne tardai pas à l’apercevoir ; roulé en cercle dans le sable chaud, il dardait sur moi son regard fascinateur. Ma hachette d’une main, ma baguette de l’autre, je m’approchai de lui sans en détourner les yeux un seul instant. Quand je n’en fus plus qu’à quelques pas, il se détendit comme un ressort d’acier et s’élança de nouveau sur moi. C’était là que je l’attendais ; plus rapide que l’éclair, je l’atteignis d’un coup de baguette dans son vol, et il tomba à mes pieds ; j’avais brisé un de ses anneaux. Tandis qu’il se débattait, en cherchant toujours à mordre, je me jetai sur lui et lui coupai la tête. 

 Fier de ma victoire, je l’enroulai, palpitant encore, autour de mon bras et je me hâtai de reprendre la route du campement. 

 Mon père y était déjà revenu et, comme la veille, ses recherches avaient été infructueuses. Cependant, il me sembla que ma conquête ne lui causait aucune joie, non plus qu’à ma mère, et ils échangèrent un regard étrange. On procéda sur-le-champ aux apprêts du souper ; le serpent, ayant été grillé, fut coupé en tronçons inégaux. J’eus le plus petit, selon l’ordinaire ; je ne le mangeai pas avec moins de plaisir, et quoique mon estomac fût loin d’être satisfait, je m’endormis avec la conscience du devoir accompli. 

 Toutefois, le lendemain, nous étions tous bien faibles et bien accablés. La nourriture insuffisante des deux derniers jours nous avait empêchés de mourir de faim, mais elle ne nous avait rendu ni la vigueur ni le courage. Nous avions les joues rouges, les yeux fiévreux et caves. Au moment où nous allions, chacun de son côté, nous remettre en quête, mon père me dit d’un ton sombre : 

 — Ce pays est mauvais ; on n’y trouve rien à manger et l’eau de la lagune est presque tarie. Il faut que nous retournions à notre ancien canton, dussions-nous y rencontrer les blancs ; mais nous avons besoin de provisions pour le voyage... Que Tête-Crépue nous apporte ce soir beaucoup de gibier, des gâteaux de fourmis ou des hissos... Sinon l’un de nous devra mourir, pour empêcher les autres de mourir de faim. 

 Je ne comprenais pas trop ce que voulait dire mon père ; mais, sentant la nécessité de nous procurer à tous une nourriture plus substantielle que la veille, je partis plein d’ardeur. 

 Ce jour-là je poussai mes excursions fort loin, mais, hélas ! je n’eus pas même le bonheur des jours précédents. Je ne rencontrai ni fourmis, ni hissos, ni aucune espèce d’animal ou même d’insecte. Partout un pays brûlé, un sable stérile ; partout l’immobilité, le silence et la désolation. Je ne voulais pourtant pas me rendre à l’évidence. J’éprouvais du vertige : la tête me tournait, mes jambes refusaient de me porter ; mais j’espérais qu’au moment le plus inattendu une rencontre allait se produire, et je marchais en avant. 

 Je dus reconnaître enfin que mon espérance était vaine, et que si je ne m’empressais de regagner le campement, je risquais de manquer de force pour y arriver. Je me décidai donc à revenir, tristement et les mains vides, sur mes pas. Ma faiblesse était grande ; vingt fois je fus obligé de m’asseoir pour reprendre haleine ; j’éprouvais d’horribles souffrances à l’estomac ; à chaque instant une sueur froide me montait au front. 

 Il était nuit quand j’arrivai, et mes vertiges devenaient tels, que j’aurais eu peine à retrouver notre bivouac, si je n’avais été guidé par le feu brillant dans les ténèbres. Comme j’en approchais lentement, mon père et ma mère qui, étendus sur le sol, épiaient avec anxiété mon retour, se levèrent et accoururent au-devant de moi. Leurs regards ardents m’interrogèrent. 

 — Rien ! dis-je d’une voix éteinte. 

 — Rien ! répéta mon père d’un ton de fureur. 

 Et il fut sur le point de me frapper pour me punir du mauvais résultat de mes recherches. Il savait pourtant, lui qui pendant trois jours avait vainement battu le pays, combien le succès était difficile ! 

 Nous nous rapprochâmes du feu et nous nous laissâmes tomber sur le sable. Nous gardions un silence farouche ; néanmoins, aucun de nous ne songeait à dormir, et nos souffrances nous eussent empêchés de le faire. 

 Plusieurs heures s’écoulèrent. Nous étions si abattus, que nous manquions de force pour mettre du bois au feu, dont quelques braises jetaient une lueur rouge dans la nuit. 

 J’éprouvais une espèce de somnolence qui ne m’empêchait pourtant ni de voir ni d’entendre. Ma mère demeurait comme anéantie ; mais mon père s’agitait parfois péniblement et paraissait méditer quelque résolution désespérée. 

 Tout à coup il se leva, et, armé de sa hachette, il s’approcha de moi. Je n’avais aucun doute sur ses intentions et je m’écriai avec terreur : 

 — Père, ne me tue pas... Je rapporterai demain des gâteaux de fourmis et des serpents. Je chercherai des traces de kanguroos, et peut-être... 

 Il ne me laissa pas le temps d’achever, s’élança sur moi et me porta un coup de hachette. 

 Cependant je n’étais pas mort encore, je me tordais tout sanglant à ses pieds. Il se disposait à frapper de nouveau, quand ma mère, qui tout à l’heure semblait être privée de sentiment, accourut à mes cris et le supplia de m’épargner. 

 Mon père tourna sa fureur contre elle. 

 — Que la lubra se taise, dit-il en grinçant des dents, et qu’elle s’éloigne si elle craint de voir... Il nous faut des provisions pour atteindre un canton meilleur... Que la lubra s’en aille ! 

 Ma mère, terrifiée, se rejeta vivement en arrière et disparut dans les ténèbres. Alors mon père s’avança de nouveau vers moi, sa hache levée. 

 J’allais recevoir le coup de grâce, et mon corps semblait destiné à servir de provisions de bouche à mes parents.. 

 Tout à coup une espèce de sifflement se fit entendre ; l’immense lanière d’un stockwhip s’enroula autour de mon père et le renversa à mon côté, avant qu’il eût eu le temps de frapper une seconde fois 

 Ce secours inespéré me venait d’une troupe de squatters blancs arrivés le jour même dans le voisinage. Ils campaient à quelque distance de nous, et la vue de notre feu, au milieu de ce désert, avait excité leurs alarmes. Ils s’étaient glissés dans les ténèbres afin de nous reconnaître, et l’un d’eux, qui était armé de son fouet, en avait adroitement fait usage pour me sauver. 

 Il y eut alors du tumulte, des cris autour de moi ; mais ce qui se passa je ne saurais le dire avec exactitude. Épuisé par mes fatigues, mes terreurs, et aussi par ma blessure, je perdis tout à fait connaissance. J’imagine que mon père et ma mère s’enfuirent, grâce à l’obscurité ; mais je ne les ai jamais revus, et personne ne put me donner de leurs nouvelles. 

 Quant à moi, je fus transporté au campement des blancs, où l’on pansa ma blessure et où l’on me traita avec beaucoup d’humanité. 

 Je ne tardai pas à guérir ; aujourd’hui je garde les moutons dans une station des environs de Victoria. Je suis bien heureux, et je ne mange plus ni gâteaux de fourmis, ni serpents noirs, mais toutes sortes de bonnes choses que me donnent les blancs. 

 CHAPITRE HUITIÈME 

 CONCLUSION 

 Après avoir achevé l’histoire des trois petits sauvages, je restai longtemps pensif. Leurs souffrances, leurs misères, le despotisme féroce que l’on exerçait sur eux, m’inspiraient une profonde compassion. 

 Je voyais maintenant avec netteté la condition commune des enfants sur toute la surface de la terre, et je comprenais que leur premier devoir à tous, comme leur première vertu, est l’obéissance. Je reconnaissais aussi que nous autres enfants du monde civilisé, en dépit des nécessités de notre éducation, nous avons le meilleur lot. Nulle part l’autorité, tempérée par la sagesse des maîtres, par l’affection des parents, par la religion, par la douceur de nos mœurs, ne s’exerce d’une manière plus bienveillante, plus éclairée, plus désintéressée. Enfin, je sentais combien ma récente escapade était ridicule, combien j’étais coupable. 

 Aussi, quand mon père rentra, avais-je le visage baigné de larmes. Sans hésitation, j’allai me jeter à son cou et je lui dis avec une vive émotion : 

 — Cher papa, daignez me pardonner mes torts. Je me soumettrai à tout ce qu’on exigera de moi afin d’obtenir ma rentrée au lycée ; j’écrirai toutes les lettres qu’il vous plaira, et je m’efforcerai désormais de réparer des fautes dont je rougis. 

 Mon père m’embrassa. 

 — Ah ! monsieur l’indépendant, dit-il, d’un ton de bonne humeur, tu as donc fait des réflexions salutaires ? Mieux vaut tard que jamais, et je me réjouis de te voir redevenu raisonnable. 

 J’étais en veine de sincérité. 

 — Cher papa, repris-je, je vous dois un aveu, et j’implore votre indulgence pour une faute nouvelle... Le changement qui s’est opéré en moi provient surtout de ce que j’ai lu, sans votre permission, les manuscrits que vous conservez là. 

 Et j’indiquais du doigt le tiroir de la bibliothèque auquel la clef était restée. 

 Mon père fronça le sourcil ; il courut vers le tiroir et l’ouvrit, afin peut-être de s’assurer que rien n’y manquait. 

 — Comment ! monsieur, s’écria-t-il, vous vous êtes permis en mon absence de fouiller... 

 Il n’acheva pas et partit d’un éclat de rire si franc, si bruyant, si joyeux, que j’en fus stupéfait. 

 Je n’ai jamais su pourquoi mon père riait ainsi. 

 Cependant il parvint à dominer son hilarité et me dit d’un ton sérieux : 

 — Tu as mal agi, Félicien, et tu as commis une indiscrétion en même temps qu’un abus de confiance. Cependant je t’excuse à cause de l’excellent résultat qu’a produit cette lecture. Comme cela, mon garçon, tu sais l’histoire de ces enfants que j’ai connus dans diverses parties du globe, et qui m’ont conté eux-mêmes les événements de leur première jeunesse ? J’ai eu raison de l’écrire, puisque mon fils bien-aimé a pu en tirer profit... 

 A présent les choses doivent t’apparaître sous leur vrai jour. La vie n’est pas, loin de là, un sentier bordé de fleurs. Tout travaille, tout souffre, tout subit une influence inexorable ; t’imaginais-tu que l’enfance n’avait pas aussi sa part dans ces servitudes, dans ces angoisses, dans ces sacrifices ? Sans doute, Félicien, tu es détrompé à cet égard, et tu sens qu’il ne convient pas de déplorer trop amèrement les mécomptes de ta vie d’écolier. En tous pays, il y a des éducations à faire, qu’il s’agisse d’apprendre du grec et du latin ou d’apprendre à conduire une barque, à harponner une baleine. Des élèves et des apprentis rendent nécessaires des professeurs et des maîtres. Quant aux procédés d’enseignement, ils sont partout les mêmes ; au pôle comme à l’équateur, il faut toujours employer l’éloge ou le blâme, la récompense ou le châtiment. 

 En ce qui te concerne, mon cher Félicien, tu n’acquiers pas ta science au prix des fatigues et des dangers d’Adam Smith, et tu n’as pas, comme Lao, le petit Chinois, été soumis au régime du martinet et du bambou. On ne t’a jamais imposé un pénible noviciat comme celui du petit Esquimau. Enfin, si dur que tu me supposes, quand ma conscience m’oblige à me montrer sévère envers toi, je ne t’ai jamais vendu comme Samba, le petit noir, fut vendu par son père ; je n’ai jamais essayé de te manger, comme Tête-Crépue, le petit Australien, faillit être mangé par ses parents,... à moins que je n’aie voulu te manger... de caresses, ainsi que je le fais à cette heure ! 

 Et l’excellent homme me pressa de nouveau dans ses bras. 

 On appela ma mère et ma sœur, qui m’embrassèrent avec transport à leur tour, et la joie la plus pure régna dans notre heureuse famille. 

 Trois jours après, je rentrai au lycée, et par mon travail, mon application, la facilité de mon caractère, j’effaçai promptement le souvenir de mes erreurs passées. La leçon m’avait profité ; puisse-t-elle profiter de même à mes jeunes lecteurs !  Première partie 

 La loge sanglante 

 Chapitre 1 

 C ’EST UNE HISTOIRE D’HIER.  Le boudoir était tendu de soie bouton d’or, parce qu’elle était brune, cette merveilleuse Julia d’Orcival qui tenait si bien son rang à la tête du grand état-major de la galanterie parisienne. Un feu clair brûlait dans la cheminée, garnie de chenets Louis XVI, des chenets authentiques où s’étaient posés les petits pieds des belles du Versailles d’autrefois. La lueur adoucie d’une lampe en porcelaine du Japon éclairait le réduit capitonné où n’étaient admis que les intimes. On n’entendait pas d’autre bruit que le roulement lointain des voitures qui descendaient le boulevard Malesherbes, et le murmure de l’eau bouillante qui chantait sa chanson dans le samovar de cuivre rouge. 

 Pourtant, Julia n’était pas seule. Près d’elle, à demi couchée sur une chaise longue, un jeune homme, plongé dans un vaste fauteuil, tortillait sa moustache blonde, et regardait d’un œil distrait une terre cuite de Clodion, représentant des Bacchantes lutinées par des Faunes. 

 L’élégant cavalier ne songeait guère à cette œuvre d’art, pas plus que la dame ne songeait au splendide tableau de Fortuny qui rayonnait en face d’elle, et qu’elle avait payé une somme folle. 

 Et s’ils se taisaient, ce n’était pas qu’ils n’eussent rien à se dire, car ils s’observaient à la dérobée, comme deux adversaires d’égale force s’observent avant d’engager les épées. 

 Un viveur expérimenté aurait jugé à première vue qu’entre ces amoureux il allait être question de choses sérieuses. Un auteur dramatique aurait flairé une situation. 

 Ce fut Julia qui attaqua la première. 

 — Gaston, dit-elle en feignant d’étouffer un bâillement, vous êtes lugubre ce soir. 

 — Il y a des jours où j’ai des idées noires, répondit Gaston. 

 — Pourquoi pas des vapeurs, comme une jolie femme ! 

 — Je puis bien avoir des nerfs. 

 — Oui ; mais quand vos nerfs sont agacés, il serait charitable de ne pas contraindre votre amie de cœur à s’enfermer avec vous. 

 — Oh ! s’enfermer ! 

 — Parfaitement, mon cher. Vous savez très bien que le lundi est mon jour d’Opéra, et vous me faites dire ce matin par votre valet de chambre que vous avez résolu de me consacrer votre soirée. J’obéis sans murmurer à mon seigneur et maître. J’envoie ma loge à Claudine Rissler qui y amènera, je le crains, des gens de mauvaise compagnie ; je pousse le dévouement jusqu’à préparer de mes blanches mains ce thé vert que vous aimez tant ; je me fais coiffer à votre goût, quoique les cheveux relevés m’enlaidissent, et j’attends mon Gaston en rêvant de papillons bleus. Patatras ! Gaston arrive avec une figure d’enterrement. 

 » Voyons, mon cher, qu’avez-vous ? Si vous jouiez à la Bourse, je croirais que vous venez d’y perdre toute votre fortune, entre midi et trois heures. 

 Ce discours, commencé sur un ton assez aigre, finissait presque affectueusement, et Gaston ne pouvait guère le prendre de travers ; mais le sourire que les doux reproches de Julia amenèrent sur ses lèvres n’était pas de bon aloi. 

 On aurait juré que le jeune amoureux regrettait d’avoir manqué l’occasion d’une querelle. 

 — Vous avez raison, dit-il, je suis insupportable, et je mériterais que vous me missiez à la porte. Que voulez-vous ! Ce n’est pas ma faute si la vie que je mène m’ennuie. 

 — Bon ! voilà maintenant que vous me dites une impertinence. 

 — Pas du tout. Je parle de ma vie de désœuvré, de cette existence qui se dépense au Cercle, aux premières, aux courses. 

 — Et chez Julia d’Orcival. 

 — De la vie que mon ami Nointel appelle la vie au gardénia, reprit Gaston sans relever la pierre que la dame venait de jeter dans son jardin. 

 — À propos de gardénia, vous savez que c’est ma fleur de prédilection. Est-ce votre ami Nointel qui vous a conseillé de ne pas m’envoyer de bouquet ce soir ? 

 — Nointel ne me donne pas de conseils, et, s’il m’en donnait, je ne les suivrais pas. 

 — Pourquoi ? Ce joli capitaine est un sage qui vit heureux avec sa petite fortune. Vous qui avez quarante mille francs de rente et qui en aurez cent mille quand vous aurez hérité de votre oncle, vous feriez fort bien de prendre modèle sur votre ami. Il ne joue pas, et on ne lui a jamais connu de maîtresse sérieuse. Imitez-le, mon cher, puisque vous enviez son bonheur. 

 Julia parlait maintenant d’un ton sec, et les mots partaient de ses lèvres comme des flèches. Elle cherchait évidemment à piquer son amant pour l’obliger à démasquer son jeu, et elle y réussit. 

 — Ma chère, dit Gaston, je ne songe à imiter personne, mais j’ai vingt-neuf ans, et… 

 — Et vous êtes d’avis qu’il est temps de vous marier. 

 Le jeune homme ne répondit pas. 

 Un éclair passa dans les grands yeux de Julia, mais sa figure ne changea pas d’expression, et ce fut avec un calme parfait qu’elle reprit : 

 — Alors, vous allez vous marier ? 

 — Moi ! jamais ! 

 La réponse fut faite avec tant de conviction qu’elle devait être sincère, et Julia changea aussitôt ses batteries. 

 — Pourquoi ne vous marierez-vous pas ? dit-elle doucement. Vous êtes riche, bien né, bien apparenté. Votre père occupait une haute position dans la magistrature ; votre oncle est juge à Paris ; votre famille tient à la grande bourgeoisie, qui vaut la noblesse. Vous trouverez facilement une héritière aussi bien dotée par la nature que par ses parents. 

 — Je vous répète qu’il ne s’agit pas de cela. 

 — C’est singulier, continua Julia. Le proverbe prétend qu’un malheur n’arrive jamais seul. Croiriez-vous que, moi aussi, je suis en péril de mariage ? 

 — Oh ! fit Gaston d’un air assez incrédule. 

 — Votre étonnement n’est pas poli, mais il ne me blesse pas. Je sais fort bien que je n’ai pas pris le chemin qui mène à la mairie et à l’église. J’aurais pu le suivre, car j’ai été fort bien élevée. J’ai mon brevet d’institutrice, mon cher. Mais j’ai préféré les sentiers fleuris au bout desquels on trouve un hôtel et des titres de rente. C’est pourquoi je ne puis plus épouser un homme comme vous, mais rien n’empêche que j’épouse un étranger. Les préjugés s’arrêtent à la frontière. 

 — Un étranger ! vous quitteriez la France ? 

 — Sans doute. Une couronne de comtesse vaut bien qu’on s’expatrie, et en ce moment il ne tient qu’à moi de devenir comtesse. 

 — Dans quel pays ? demanda Gaston avec une pointe d’ironie. 

 — En Pologne. Vous connaissez le comte Golymine ? 

 — Celui qu’on a blackboulé à mon cercle. Oui, certes, je le connais. 

 — De vue, je le sais, mais… 

 — De réputation aussi. 

 — Et cette réputation est détestable, n’est-ce pas ? 

 — C’est vous qui l’avez dit. 

 — Vous savez que le comte m’a follement aimée, il y a trois ans… 

 — Vous auriez pu m’épargner le désagrément de m’en ressouvenir. 

 — Et que j’ai rompu avec lui, quoiqu’il dépensât royalement une très grosse fortune. 

 — Dont tout le monde suspectait l’origine. 

 — Tout le monde et moi-même. C’est parce que je la suspectais que j’ai quitté Golymine. Mais je puis vous affirmer qu’il a été jugé trop sévèrement. L’or qu’il a semé à pleines mains avait été loyalement gagné par lui en Amérique. 

 — Au jeu ? 

 — Non, dans les mines de Californie. 

 — C’est la grâce que je lui souhaite. 

 — Et moi seule sait ce que vaut au juste ce Slave que tout Paris acceptait quand il était riche. C’est un aventurier ; ce n’est pas un escroc. Il a commis des actes blâmables, et il a fait des actions héroïques. Je ne sais comment définir cette étrange nature… Vous avez lu les romans de Cherbuliez. Eh bien ! le comte Golymine tient tout à la fois de Ladislas Bolski et de Samuel Brohl. 

 — De Samuel Brohl surtout. 

 — Comme Samuel, il a été aimé par une grande dame… par plus d’une. Mais, lui aussi, il a aimé… il aime avec passion… 

 — Vous, sans doute ? 

 — Oui, moi. Et il est homme à me tuer et à se tuer, si je refuse de l’épouser. Il me l’a écrit. 

 — Vous ne me dites pas cela, je suppose, pour que je vous donne mon avis sur la question de savoir ce que vous avez à faire. 

 — Non, car je suis décidée. 

 — À quoi ? 

 — À ne jamais revoir Wenceslas. 

 — Il s’appelle Wenceslas ! Il est complet. Je vous félicite de cette résolution, ma chère Julia. 

 — Et vous trouvez que j’ai peu de mérite à refuser un mari taré et ruiné. Vous avez raison, car je ne l’aime plus. 

 — Vous l’avez donc aimé ? 

 — Pourquoi ne l’avouerais-je pas ? Il est beau, il est brave, il a cette audace, ce dédain de l’opinion des sots, ce mépris du danger qui plaisent tant aux femmes. S’il me faisait comtesse, il saurait m’imposer au monde. Que suis-je, d’ailleurs, moi ? Une irrégulière. Je ne dérogerais pas en épousant un irrégulier. 

 » Mais, je vous l’ai dit, Gaston, je ne l’aime plus, et je me laisserais tuer par lui plutôt que de lier ma vie à la sienne. 

 — Vous êtes tragique, ma chère, murmura le jeune homme d’un air plus ennuyé que fâché. 

 Évidemment, la tournure que l’entretien avait prise lui déplaisait. Il n’était pas venu chez Julia pour parler d’amour, et il donnait à tous les diables ce Polonais qu’elle lui jetait à la tête, comme si elle eût pris à tâche d’empêcher la conversation d’aboutir. Il ne tortillait plus sa moustache soyeuse, mais il donnait d’autres signes, encore moins équivoques, d’embarras et d’impatience. 

 Pendant qu’il s’agitait sur son fauteuil, la porte du boudoir s’entrouvrit, et une figure de femme se montra discrètement, une vraie figure de camériste du demi-monde, nez pointu, teint blême, bouche railleuse. 

 — Qu’y a-t-il ? demanda sèchement Julia. Je n’ai pas sonné. 

 — Madame n’a pas sonné, mais j’aurais un mot à dire à madame, répondit la soubrette d’un air confidentiel. 

 — Dis-le. Pourquoi tant de mystères ? Je n’ai pas de secrets pour M. Darcy. 

 — Pardon, madame… c’est que… il y a quelqu’un qui demande à parler à madame. 

 — Quelqu’un ! Qui cela ? Je t’avais défendu de recevoir. 

 La femme de chambre garda un silence prudent, mais Gaston, qui lui tournait le dos, vit très bien dans la glace que ses yeux parlaient. 

 — Que signifient ces mines ? demanda madame d’Orcival. C’est le comte qui est là ? 

 Évidemment la soubrette n’avait pas prévu cette interpellation. Elle savait son métier, et elle n’était pas accoutumée à annoncer devant le roi régnant un roi détrôné. Mais elle ne se déconcerta point et elle répondit, si bas que Gaston l’entendit à peine : 

 — Oui, madame, c’est le comte… mais madame peut croire qu’il est rentré malgré moi… le valet de pied et le cocher sont sortis… je n’ai pas pu, moi toute seule, l’empêcher de forcer la consigne et de me suivre jusque dans le salon. 

 — Ah ! il est dans le salon, s’écria madame d’Orcival. Fort bien. J’y vais. Retourne dans ma chambre à coucher et n’en bouge pas que je ne te sonne. 

 La camériste disparut, comme elle était entrée, sans bruit, et elle referma la porte avec des précautions qui dénotaient une grande expérience des situations scabreuses. 

 Aux premiers mots significatifs de ce court colloque, Gaston s’était levé. 

 — C’est le comte Golymine ? demanda-t-il. 

 — Mon Dieu ! oui, répondit Julia. Il m’a écrit ce matin qu’il voulait me voir avant de quitter la France… il part demain. Je lui ai fait dire que je ne le recevrais pas, mais je m’attendais à une incartade de ce genre. Ce sera la dernière ; je veux en finir ce soir avec lui. 

 — Et moi, je m’en vais, dit Gaston, avec un empressement que madame d’Orcival remarqua sans doute, car elle reprit froidement : 

 — Si vous cherchez un prétexte pour me quitter, vous n’aurez pas de peine à en trouver un de meilleur. Il n’y a plus rien entre le comte et moi, et je vous prie de rester ici. L’entrevue sera courte, je vous le promets, et à mon retour, j’aurai une explication avec vous. 

 Ayant dit, Julia sortit sans laisser à son amant le temps d’ajouter un seul mot. 

 Gaston, en cette occurrence, manqua de présence d’esprit, mais il faut avouer qu’il se trouvait dans un cas des plus épineux. Retenir madame d’Orcival malgré elle, c’eût été ridicule. On ne violente pas une femme. Partir, c’était impossible. Le boudoir n’avait qu’une issue, et, pour en sortir, il fallait traverser le salon où le comte attendait. Passer sous les yeux d’un rival et lui céder la place, ou bien chercher querelle à ce rival et le mettre à la porte, Gaston avait à choisir entre ces deux partis, et il aurait volontiers pris le dernier s’il avait eu affaire à un homme de son monde. 

 Mais la perspective d’un duel avec ce Slave déclassé ne lui souriait guère, et c’eût été jouer de malheur que d’être forcé de rompre avec éclat une liaison qu’il voulait dénouer à l’amiable. 

 Car Julia ne s’était pas trompée. Gaston Darcy était décidé à se séparer d’elle. Avec sa clairvoyance de femme, elle avait lu son dessein dans ses yeux, et comme elle tenait à ne pas être quittée, elle s’était mise aussitôt à jouer une partie qu’elle comptait bien gagner. La visite inattendue de ce Golymine arrivait comme un coup décisif à la fin de cette partie, et la joueuse espérait que le coup tournerait en sa faveur. Elle savait que, pour raviver un amour qui s’éteint, rien ne vaut une rivalité rappelée à propos, et elle avait résolu de sacrifier la Pologne pour assurer l’avenir de sa liaison parisienne. 

 Gaston, de son côté, se disait que ce désagréable incident lui assurerait l’avantage à la reprise des hostilités. Il était arrivé chez Julia un peu hésitant et assez embarrassé. Il venait liquider une association qu’il avait contractée un an auparavant avec entrain, presque avec passion. Un an, c’est-à-dire un siècle dans le monde du plaisir, dans ce monde où les amours ne datent pas souvent par millésimes. Encore faut-il un motif pour leur couper les ailes, et si Gaston en avait un assez sérieux, ce n’était pas madame d’Orcival qui le lui avait fourni. Il prévoyait qu’elle ne goûterait pas du tout les raisons qu’il allait mettre en avant pour s’excuser de rompre, et il craignait de manquer d’énergie au moment décisif. 

 Une fausse manœuvre de la sirène brune l’avait remis d’aplomb. En cherchant à exciter sa jalousie, elle s’était livrée par un de ses côtés faibles. Gaston lui pardonnait tous ses anciens amants, excepté Golymine. Les amoureux des irrégulières ont de ces bizarreries. En évoquant le souvenir du comte, Julia avait donc commis une maladresse, et l’arrivée de ce personnage suspect n’était pas faite pour la réparer. Maintenant, Gaston se sentait sûr de lui. 

 En attendant que madame d’Orcival rentrât de sa malencontreuse excursion en Pologne, il se promenait fiévreusement à travers le boudoir, s’arrêtant lorsque des éclats de voix arrivaient jusqu’à lui à travers les portes et les tentures, puis reprenant sa marche agitée, de peur de se laisser aller à la tentation d’écouter. 

 Le salon où la soubrette avait introduit le comte était contigu à celui où était resté Gaston, qui ne tarda guère à se demander pourquoi Julia n’avait pas emmené son Slave dans une autre pièce. 

 L’hôtel était vaste, et elle n’avait qu’à choisir. Il y avait justement une galerie-bibliothèque, – en anglais un hall – situé si loin du boudoir, qu’on aurait pu s’y battre en duel ou s’y brûler la cervelle, sans que le bruit fût perçu dans le réduit coquet où madame d’Orcival se tenait de préférence. 

 Gaston en vint bientôt à penser que Julia n’était pas fâchée de le forcer à assister presque à son entretien avec Golymine. Il se dit qu’elle allait faire en sorte que des mots significatifs parvinssent à ses oreilles, et il finit par croire que tout cela était peut-être convenu d’avance entre elle et le Polonais – en quoi il se trompait absolument. 

 Le fait est que le diapason de la conversation ne tarda pas à s’élever beaucoup, et qu’il aurait fallu être sourd pour ne pas entendre des fragments du dialogue. 

 Gaston distinguait parfaitement les deux voix, qui parfois alternaient et parfois aussi se confondaient dans un morceau d’ensemble : la voix de Julia, une voix chaude, bien féminine pourtant, et la voix du comte, grave, mordante, saccadée, une voix à la Mélingue. 

 Et, en vérité, c’était bien un drame qui se nouait chez madame d’Orcival. Elle essayait d’en faire une opérette, mais l’enragé Polonais le poussait au noir. 

 — C’est infâme ! criait le Buridan. 

 — Pas de gros mots, vocalisait la diva. 

 — Vous voulez donc que je me tue ! 

 — Est-ce qu’on se tue pour une femme ? 

 — Oui, quand on l’adore… quand on ne peut pas vivre sans elle. 

 Et après ces explosions, le couplet suivant baissait d’un ton. Évidemment, le comte, reprenant le mode mineur, essayait d’attendrir l’inexorable demi-mondaine, qui lui répondait par des refus en sourdine. 

 D’où il résultait que Gaston passait par des supplices variés. Quand le duo montait aux notes aiguës, il se tenait à quatre pour s’empêcher d’entrer en scène et de jeter dehors cet étranger qui sommait Julia de le suivre aux pays perdus où finissent les décavés. Un galant homme ne laisse pas malmener une frégate qui a navigué sous son pavillon. Et quand le récitatif revenait aux notes douces, Gaston enrageait de tenir dans la saynète un emploi ridicule. On a beau ne plus aimer une femme, on trouve dur d’écouter malgré soi les explications orageuses qu’elle a avec un prédécesseur, et il vous prend de furieuses envies d’intervenir. 

 — Maintenant, grommelait-il pour se consoler, me voilà radicalement guéri. 

 D’ailleurs, la situation se corsait de telle sorte que le dénouement ne pouvait pas se faire beaucoup attendre, et en effet, il ne tarda guère. Julia n’aimait pas les longueurs. Elle fit des coupures dans ses répliques. 

 — Ainsi, reprit la voix de basse, vous êtes résolue à ne pas partir avec moi ? 

 — Parfaitement résolue, mon cher, chanta le soprano, en scandant ses notes. 

 Et, après un point d’orgue : 

 — Vous me remercierez plus tard. 

 — Non, car vous ne me reverrez jamais vivant. 

 — Encore ! Vous parlez vraiment trop de mourir. Je n’étais pas seule quand vous avez fait chez moi cette entrée à la Tartare. Souffrez donc que je vous quitte et que, en dépit de vos discours sinistres, je vous dise : Au revoir… dans trois ou quatre ans… quand vous aurez trouvé une autre mine d’or en Californie… ou ailleurs… je ne tiens pas à la provenance. 

 — Allez rejoindre votre amant, tonna la basse profonde. Je vous méprise trop pour vous tuer, mais je vous maudis… et vous verrez ce que vaut la malédiction d’un mort. 

 Après cette phrase de cinquième acte, il y eut le bruit d’une porte fermée avec violence. La toile venait de tomber. La pièce était finie. 

 Gaston s’intéressait fort peu à ce Polonais qui abusait vraiment des mots à effet, mais les froides railleries de madame d’Orcival l’avaient écœuré, et il l’attendit de pied ferme. 

 Elle rentra calme, presque souriante. De la scène du salon, il ne lui restait qu’un peu de flamme dans les yeux et un peu de rougeur aux joues. 

 — Enfin, dit-elle, je suis délivrée de cet énergumène. Mariette a bien fait de le laisser entrer. Maintenant, il ne reviendra plus. 

 — Je le crois, dit froidement Gaston. 

 — Est-ce que vous avez écouté ? 

 — Écouté, non. Entendu… oui… quelques mots… 

 — Et pensez-vous que le comte Golymine m’aime comme nous voulons être aimées, nous autres femmes… avec fureur… avec rage… jusqu’au suicide… inclusivement ? 

 — Quand on veut se tuer, on ne le crie pas si haut. 

 — Je vous ai déjà dit, mon cher, que vous ne connaissiez pas Golymine. C’est un fou qui ferait sauter Paris et lui avec, pour satisfaire une de ses fantaisies. 

 — Peu m’importe ce qu’il est et ce qu’il n’est pas. J’espère bien ne jamais le retrouver sur mon chemin. 

 — Vous avez raison, mon ami, je vous parle beaucoup trop de cet insurgé, et je vous prie de me pardonner les désagréables instants que vous venez de passer. Vous auriez pu vous offenser d’une situation que je n’avais pas créée, et vous avez bien voulu me permettre de renvoyer mon persécuteur. Je vous dois vraiment de la reconnaissance, et vous savez que je paie toujours mes dettes, dit Julia avec un sourire à fondre la glace d’un cœur octogénaire. 

 » En attendant que je paie celle-là, venez que je vous verse une tasse de ce thé qui m’est arrivé hier de Moscou… sans passer par Varsovie. 

 — Milles grâces, répondit Gaston. Je vais être obligé de vous quitter à minuit. Il est onze heures et demie, et j’ai à vous parler. 

 Julia avait déjà repris sur sa chaise longue la pose savamment étudiée qu’elle choisissait quand elle voulait charmer. À ce discours, elle se redressa comme une couleuvre froissée, et demanda d’un ton bref : 

 — Qu’avez-vous donc à me dire ? 

 — Que je me décide à entrer dans la magistrature. 

 — Je comprends que, pour m’annoncer cette grave nouvelle, vous m’ayez fait manquer l’Opéra. Alors vous allez être obligé de mettre une robe noire et de couper vos moustaches. 

 — Non, pas encore. Je vais débuter comme attaché au parquet. Mais je vais être forcé de réformer ma façon de vivre. 

 D’un regard clair et froid comme une lame d’épée, madame d’Orcival interrogea le visage de son amant. 

 — C’est une rupture que vous me notifiez en ces termes gracieux, demanda-t-elle après un court silence. 

 — Une séparation, dit le jeune homme en s’inclinant. 

 — Le mot est plus honnête. Ce que vous faites ne l’est pas. 

 Gaston tressaillit sous l’injure, mais il se contint assez pour répondre avec calme : 

 — Vous n’avez jamais cru, je pense, que nos relations dussent être éternelles. J’ai toujours agi avec vous en galant homme ; je vous quitte parce que la carrière que je veux suivre m’y force, et je sais à quoi m’oblige cette pénible nécessité. 

 — Vous voulez dire que, demain, dans le dernier bouquet de gardénias que je recevrai, vous mettrez un chèque à mon ordre. Je vous le renverrai, mon cher. Je ne veux pas de votre argent sans vous. Qu’en ferais-je ? Je suis riche, et s’il me plaît de vous donner un successeur, je n’aurai pas besoin de le prendre pour sa fortune… pas plus que je ne vous avais pris pour la vôtre. 

 Gaston s’inclina sans répondre. La scène du Polonais l’avait cuirassé contre les reproches et contre les flatteries. 

 — C’est sans doute votre oncle, le juge, qui vous a mis en tête la vertueuse idée de lui succéder un jour, reprit Julia. Et vous osez prétendre qu’il n’a pas décidé aussi de vous marier ! L’un ne va pas sans l’autre. Un garçon n’est jamais magistrat qu’à moitié. 

 — Vous oubliez que mon oncle est célibataire. 

 — À telles enseignes que vous comptez bien hériter de lui un jour. Raison de plus pour qu’il tienne à vous confier le soin de perpétuer son nom dans la robe. À la seconde génération, les Darcy dont vous serez le père mettront une apostrophe après le d. 

 Gaston sentit que la patience allait lui manquer, et il fit un mouvement pour sortir. 

 Julia s’était levée en pied. Ses yeux lançaient des éclairs. 

 — Mon cher, dit-elle d’une voix qui sifflait entre ses dents blanches, je sais maintenant ce que vous valez… et je plains la femme que vous épouserez, à moins qu’elle ne vous traite comme j’aurais dû vous traiter. Et c’est ce qu’elle fera certainement. Vous n’êtes pas de la race de ceux qu’on aime, monsieur Gaston Darcy. 

 Puis, changeant de ton tout à coup : 

 — Serait-ce la belle Havanaise, la veuve aux six cent mille livres de rente, qui met des pompons rouges à ses chevaux, et qui mène à quatre mieux qu’un cocher anglais, la marquesa de Barancos ? On m’a dit que vous lui faisiez une cour assidue. Vous n’êtes pas le seul, et… 

 Darcy n’y tint plus. Il ouvrit brusquement la porte du boudoir, traversa le salon en courant et ne s’arrêta qu’au bas de l’escalier pour prendre son chapeau et son pardessus. Mariette avait été consignée dans la chambre à coucher par madame d’Orcival. Les autres domestiques faisaient la fête à la cuisine. Il sortit de l’hôtel sans rencontrer personne. 

 Pendant qu’il descendait à grands pas le boulevard Malesherbes, Julia, debout, accoudée sur la console qui portait le groupe de Clodion, disait tout bas : 

 — Quittée ! il m’a quittée ! Sotte que j’étais ! je le prenais pour un niais et je m’imaginais que je l’emmènerais un jour à m’épouser. Pourquoi pas ? Éva est bien devenue princesse Gloukof, et elle avait commencé plus mal que moi. Sa mère était marchande de pommes. Oui, mais Darcy n’est pas Russe. Darcy est un bourgeois de Paris, inaccessible à l’entraînement. Il me glisse entre les doigts au moment où je croyais le tenir. C’est bien fait. Cela m’apprendra à viser plus haut. Mais quelqu’un l’a poussé à rompre. Je saurai qui, et je me vengerai… Oui, je me vengerai de lui, de son oncle, de son ami Nointel… 

 Et, comme illuminée par une inspiration subite : 

 — Golymine m’y aidera. Il m’aime, celui-là, et il ne recule devant rien. J’ai bien choisi mon heure en vérité pour le congédier !… Mais il ne tient qu’à moi de renouer avec lui… il est encore à Paris, car il ne savait pas que je refuserais de le suivre, et il était ici il y a vingt minutes. Si je lui écrivais ? Oui, mais j’ai oublié son adresse… il en a changé si souvent depuis six mois. Elle doit être sur la carte qu’il a laissée hier, quand j’ai refusé de le recevoir. Où est-elle, cette carte ?… Ah ! je me rappelle que Mariette l’a posée sur la table de Boulle qui est au milieu de la galerie. 

 Quand madame d’Orcival voulait une chose, l’action suivait vite l’idée. Elle prit aussitôt le chemin du hall qui se trouvait à l’autre bout de l’appartement du premier étage. Le salon était éclairé ; le hall ne l’était pas. Elle s’était donc armée d’un flambeau. 

 En y entrant, elle fut assez surprise d’y trouver une bougie qui brûlait, placée sur un dressoir. La lueur incertaine de cette bougie pénétrait à peine dans les hautes et profondes embrasures des fenêtres à vitraux gothiques, et lorsque Julia arriva devant la dernière, elle crut entrevoir un homme collé contre les carreaux armoriés. 

 Elle n’était pas peureuse. Elle avança et, en reconnaissant à sa pelisse de fourrures cet homme qui avait l’air d’écouter à la fenêtre, elle s’écria : 

 — Golymine ! que faites-vous ici ? que signifie… 

 Et presque aussitôt : 

 — Pendu ! murmura-t-elle. Il s’est pendu ! 

 Sa main laissa tomber le flambeau qu’elle portait, et son sang se glaça dans ses veines. 

 La salle était immense. Le plafond se perdait dans l’ombre, et la bougie qui achevait de se consumer sur le dressoir éclairait l’embrasure de ses lueurs mourantes. L’obscurité complète eût été moins effrayante que ces reflets intermittents qui, par moments, illuminaient les traits convulsés de Golymine, et, par moments, laissaient à peine entrevoir la hideuse silhouette d’un pendu. 

 Julia avait reculé d’horreur, et elle restait appuyée contre la boiserie de la bibliothèque, pâle, tremblante, les mains crispées, les yeux fixes. 

 Elle voulait crier, et la voix lui manquait. Elle voulait fuir, et la terreur la clouait sur place. Elle voulait détourner sa vue de ce cadavre accroché, et elle le regardait malgré elle. Il la fascinait. 

 C’était bien Golymine. L’enragé Slave avait tenu sa promesse, et ses dernières paroles vibraient encore aux oreilles de madame d’Orcival : « Vous saurez ce que vaut la malédiction d’un mort. » 

 Elle les comprenait maintenant, ces paroles menaçantes, et par un phénomène de lucidité dû à la surexcitation de ses nerfs, elle voyait la scène du suicide telle qu’elle avait dû se passer : Golymine, furieux, traversant l’appartement vide, et se jetant dans cette galerie où il savait bien que personne ne viendrait. Il la connaissait à merveille ; car, au temps où Julia l’aimait, il ne sortait guère de l’hôtel. Il avait eu le sang-froid de chercher à tâtons un flambeau et de l’allumer. Il avait arraché une embrasse des lourds rideaux de tapisserie, traîné contre la fenêtre un tabouret sur lequel il était monté, et qu’il avait repoussé du pied, après s’être passé autour du cou un nœud coulant, fait avec l’embrasse préalablement attachée à l’espagnolette. 

 Il n’en faut pas plus pour mourir. 

 — Voilà donc sa vengeance, pensait Julia. Il s’est tué chez moi pour me perdre par le bruit que fera son suicide. Demain, tout Paris saura que Golymine, ruiné, déshonoré, s’est pendu dans l’hôtel de sa maîtresse… on dira bientôt de sa complice, car les histoires oubliées reviendront à la mémoire des femmes qui me jalousent et des hommes qui me détestent. Qui sait si on ne dira pas que j’ai assassiné Golymine ?… Et Darcy qui a entendu ma querelle avec ce malheureux ne démentira peut-être pas ceux qui diront cela. 

 Puis, avec cette mobilité d’esprit qui était un de ses moindres défauts, elle se prit à regretter le mort. 

 — Fou ! se disait-elle, plus fou cent fois que je ne pouvais le croire. Je savais bien qu’il avait plus de cœur que tous les sots qui le méprisaient… mais se tuer à trente ans !… quand il lui restait assez de jeunesse, de courage et d’intelligence pour refaire sa fortune ! Ah ! celui-là m’a aimée !… et si je pouvais le ressusciter, comme je lui dirais : Je suis prête à te suivre ! 

 Et, frappée tout à coup d’une idée : 

 — S’il n’était pas mort, murmura-t-elle, si, en coupant ce cordon… non non… il y a trop longtemps… ce serait inutile… mais je ne puis pas rester ici… il faut agir… sans quoi on m’accuserait… je vais appeler Mariette, envoyer prévenir la police. 

 Elle se rappela alors qu’il n’y avait pas de sonnette mettant en communication la galerie avec la chambre à coucher où elle avait consigné la soubrette, et elle marcha vers le dressoir pour y prendre la bougie qui avait éclairé les préparatifs du suicide et qui brûlait encore. 

 Le flambeau qu’elle portait lorsqu’elle était entrée s’était éteint en tombant, et elle n’osait pas traverser sans lumière cette longue galerie où elle laissait derrière elle un cadavre. 

 Elle passa, en détournant la tête, devant la sinistre fenêtre, et elle allait mettre la main sur le bougeoir quand elle vit que, près de ce bougeoir, il y avait un papier, une feuille arrachée d’un carnet. 

 — Il a écrit, dit-elle tout bas… à moi, sans doute… un adieu. 

 Et elle lut ces mots tracés au crayon : 

 « C’est Julia d’Orcival qui m’a tué. Je désire que la somme contenue dans mon portefeuille soit distribuée aux pauvres de Paris, et je prie les autorités françaises de faire remettre aux personnes qui les ont écrites les lettres qu’on y trouvera. » 

 — Des lettres ! murmura Julia. Les miennes peut-être… Oui, il les a conservées… il me l’a dit, il a essayé de m’effrayer en me rappelant qu’il avait entre les mains la preuve qu’il m’avait intéressée autrefois à… à ses affaires… et sa dernière pensée a été de livrer le secret de notre association. Ah ! c’est maintenant que je sais ce que vaut la malédiction d’un mort. 

 Elle resta quelques instants affaissée sous ce nouveau coup, puis se redressant : 

 — C’est infâme ce qu’il a fait là. Il comptait qu’un de mes domestiques découvrirait son corps, et que ce papier serait remis au commissaire de police, sans que je pusse m’y opposer… il ne prévoyait pas que ce serait moi qui le trouverais… mais je l’ai, et personne ne le verra, car je vais le brûler… et personne non plus ne verra mes lettres. 

 Elle exposa le feuillet à la flamme de la bougie, et, en un clin d’œil, il ne resta plus de cet étrange testament que des cendres. 

 Mais les lettres étaient dans la poche du mort. 

 — Je n’oserai jamais les prendre, dit-elle tout bas. 

 L’embrasure que Golymine avait choisie pour mourir était à six pas du dressoir, et le cadavre se détachait comme un fantôme noir sur les vitraux clairs. La galerie s’emplissait de ténèbres. Partout, le silence, un silence de tombe. Julia, terrifiée, frissonnait de la tête aux pieds. 

 — Il le faut, dit-elle tout bas. Cette bougie va s’éteindre… et Mariette peut venir… je ne veux pas qu’elle me trouve ici. 

 Elle saisit le bougeoir d’une main tremblante et elle avança vers la fenêtre. Sa gorge se serrait, ses lèvres étaient sèches, et elle éprouvait à la racine des cheveux la sensation que cause le contact passager d’un fer rouge. Chaque pas qu’elle faisait retentissait douloureusement dans son cerveau. Parfois, il lui semblait qu’elle entendait une voix, la voix de Golymine qui l’appelait. 

 En arrivant à l’embrasure, elle ferma les yeux, et peu s’en fallut qu’elle ne laissât encore une fois tomber son flambeau. 

 Les pieds du pendu touchaient presque le parquet, car le cordon s’était allongé sous le poids de ce grand corps ; sa tête s’inclinait sur sa poitrine, et son visage disparaissait dans le collet de fourrures de sa pelisse. 

 Mais pour trouver le portefeuille, il fallait toucher le cadavre, fouiller les habits. 

 — Non, je ne peux pas, murmura Julia sans oser lever les yeux. 

 Et si elle eût été obligée de porter la main sur ce mort, de palper cette poitrine où un cœur ardent avait battu pour elle, l’horreur eût été plus forte que l’intérêt. 

 Mais il était écrit qu’elle irait jusqu’au bout. Ses yeux qu’elle tenait baissés, de peur de revoir les traits de l’homme qui l’avait adorée, ses yeux aperçurent, dépassant une des poches de côté de la pelisse, le bout d’un portefeuille. 

 Certes, Golymine l’avait placé là avec intention. Il tenait à ce qu’on le trouvât, et ce n’était pas pour être agréable à son ancienne maîtresse qu’il avait pris cette précaution. 

 Madame d’Orcival comprit cela, et ses scrupules s’envolèrent. Elle posa le bougeoir sur la table de Boulle où devait se trouver encore la carte de visite du comte, prit du bout des doigts le portefeuille et l’ouvrit. 

 Elle en tira d’abord des billets de banque, trois liasses de dix mille, les dernières cartouches du vaincu de la vie parisienne, le viatique mis en réserve pour passer à l’étranger. 

 Julia regarda à peine ces papiers soyeux que, d’ordinaire, elle ne méprisait pas tant, et ouvrit d’une main fiévreuse les autres compartiments du portefeuille. Elle y trouva ce qu’elle cherchait, des lettres attachées ensemble par un fil de soie, des lettres d’où s’exhalait un parfum doux comme l’odeur du thé, des reliques d’amour qui n’étaient pas toutes de la même sainte, car Golymine avait eu beaucoup de dévotions particulières. 

 Madame d’Orcival les prit, remit les billets de banque dans le portefeuille, le portefeuille dans la poche du mort, et sortit de la galerie sans oser se retourner. 

 Quand elle se retrouva dans son salon, joyeusement éclairé, le sang-froid lui revint. Elle le traversa, rentra sans bruit dans le boudoir, et s’y enferma au verrou. 

 Mariette aurait pu entrer sans qu’elle l’appelât, et elle ne voulait pas que Mariette vît les lettres. 

 Son plan était déjà arrêté. Elle avait résolu de sonner la femme de chambre, de l’envoyer, sous un prétexte quelconque dans la bibliothèque, et d’attendre que cette fille revînt lui annoncer qu’elle y avait trouvé un pendu. Pour que personne ne lui demandât d’explication, il fallait que personne ne crût qu’elle avait trouvé le cadavre avant tout le monde, et ne l’accusât d’avoir touché au portefeuille. 

 Mais d’abord Julia voulait brûler ses lettres. C’était pour pouvoir anéantir les preuves de son ancienne liaison avec Golymine qu’elle avait eu le terrible courage de les prendre. 

 Elle allait jeter le paquet au feu, mais elle se ravisa. Il lui sembla qu’il était plus gros qu’il n’aurait dû l’être, s’il n’avait contenu que sa correspondance à elle. 

 Elle défit précipitamment le cordonnet de soie, et elle vit que les billets doux avaient été divisés par le comte en quatre paquets. Ce fougueux amant mettait de l’ordre dans ses papiers de cœur, comme s’il se fût agi de papiers d’affaires. 

 Julia avait sa liasse. Elle reconnut tout de suite son écriture, et elle fut assez surprise de trouver, épinglée sur cette liasse, une étiquette portant cette mention très explicite : 

 « Madame d’Orcival, boulevard Malesherbes, 199. » 

 — On aurait su à quoi s’en tenir, dit-elle avec amertume. 

 Elle fut encore plus étonnée quand elle s’aperçut que chacun des trois autres paquets portait aussi un nom et une adresse. 

 — Pourquoi a-t-il fait cela ? se demanda-t-elle. Voulait-il se servir de ces lettres pour exploiter celles qui les ont écrites ? On l’a accusé autrefois d’avoir abusé par ce procédé des faiblesses qu’une grande dame avait eues pour lui. Non, je crois plutôt qu’il se réservait de prendre un parti après m’avoir vue. Si j’avais consenti à le suivre à l’étranger, peut-être aurait-il cherché à profiter des secrets qu’il possédait. Il lui restait fort peu d’argent… et ce n’est pas à moi qu’il en aurait demandé. Quand il a pris la résolution de mourir, parce que je refusais de partir avec lui, il n’a plus songé qu’à se venger de moi. 

 Il savait bien que le commissaire de police n’hésiterait pas à ouvrir une enquête sur la d’Orcival, et que, pour éviter un scandale, il s’empresserait de détruire ou de restituer les autres correspondances. Je ne suis qu’une femme galante, moi, tandis que mes rivales sont des femmes mariées, j’en suis sûre. 

 Et après avoir réfléchi quelques secondes : 

 — Si je voulais pourtant !… les noms y sont… il ne tiendrait qu’à moi de faire ce que Golymine aurait peut-être fait, s’il ne s’était pas tué. Pourquoi aurais-je pitié de celles qui me méprisent ? La baronne du Briage a changé son jour d’opéra parce que sa loge est à côté de la mienne, et qu’elle ne veut pas être ma voisine. Oui, mais il ne s’agit pas d’elle. De qui sont ces lettres ? 

 Madame d’Orcival lut le nom qui désignait la destinataire du premier paquet. 

 — Je ne la connais pas, murmura-t-elle. Une bourgeoise sans doute. Si c’était une des grandes mondaines qui vont aux bois et aux premières, j’aurais entendu parler d’elle. Pauvre femme ! dans quelles transes va la jeter la nouvelle du suicide de Golymine ! Et comme elle me bénira quand je lui rendrai ses lettres ! Car je veux les lui rendre. Pourquoi chercherais-je à lui nuire ? 

 » Voyons les autres. 

 À peine eut-elle jeté les yeux sur la seconde liasse qu’elle s’écria : 

 — Elle ! ces lettres sont d’elle ! Ah ! je savais bien qu’il avait été son amant, quoiqu’il l’ait toujours nié. La marquise s’est donnée à un aventurier. Et tous ces imbéciles qui ont lapidé Golymine avec des boules noires se disputeraient l’honneur d’épouser cette créature, si elle ne dédaignait leurs hommages ! Ah ! je les lui rendrai peut-être ses lettres, mais je ferai mes conditions… et ce n’est pas de l’argent que j’exigerai. 

 À ce moment, on frappa doucement à la porte du boudoir, et, avant de tirer le verrou, madame d’Orcival cacha la correspondance dans la poche de son peignoir. 

 Il y avait un troisième paquet dont elle n’avait pas encore regardé la suscription. 

 — C’est toi ; que veux-tu ? demanda-t-elle à la soubrette qui répondit avec assurance : 

 — Madame m’avait commandé de rester dans la chambre à coucher. Je m’y suis endormie devant le feu, et en me réveillant j’ai vu qu’il était plus de minuit. J’ai pensé que M. Darcy devait être parti… 

 — Depuis une heure au moins, mais je n’ai pas eu besoin de toi. Va me chercher le Figaro qui est sur la table de Boulle dans la bibliothèque, et occupe-toi ensuite de ma toilette de nuit. 

 La camériste disparut avec la prestesse d’une souris. Julia, restée seule, alla droit au bonheur du jour dont le bois de rose cachait un tiroir secret. Elle y serra les lettres, et elle attendit la lugubre nouvelle qu’elle était parfaitement préparée à recevoir. 

 Trois minutes après, Mariette, effarée, se précipita dans le boudoir en balbutiant : 

 — Madame !… Ah ! mon Dieu !… si vous saviez ce que je viens de voir ! Le comte… 

 — Eh bien ? Est-ce qu’il s’est caché dans l’hôtel pour m’espionner ? 

 — Il est mort, madame ! il s’est pendu ! 

 — Pendu ! 

 — Oui, madame… à une des fenêtres de la bibliothèque. Je ne sais pas comment je ne me suis pas évanouie de peur. 

 — C’est épouvantable ! s’écria madame d’Orcival, qui n’eut pas trop de peine à pâlir. Appelle le valet de pied… le cocher… dis-leur qu’ils courent chercher un médecin… prévenir le commissaire de police… le médecin d’abord… Il est peut-être encore temps de rappeler à la vie ce malheureux. 

 Chapitre 2 

 A PEINE SORTI DE L’HÔTEL de madame d’Orcival, Gaston Darcy s’était mis à descendre le boulevard Malesherbes en courant comme un homme qui vient de s’échapper d’une prison et qui craint qu’on ne l’y ramène. Il était venu soucieux ; il s’en allait le cœur léger, et il bénissait le hasard qui avait amené le Polonais chez Julia. 

 — Ces bohèmes étrangers ont du bon, se disait-il joyeusement. Sans la scène que celui-ci est venu faire à Julia, je crois que je n’aurais pas eu le courage de dénoncer mon traité. Et pourtant, elle n’a pas à se plaindre de moi. Il a duré un an, cet aimable traité, et il m’a coûté dans les cent mille… en y comprenant le chèque que j’enverrai demain matin. Elle m’a dit qu’elle ne l’accepterait pas, mais je parierais bien qu’elle ne s’en servira pas pour allumer sa bougie. Les Cléopâtres d’à présent ne font pas fondre leurs perles dans du vinaigre… et elles ont raison. Mais moi je n’ai pas eu tort de quitter Julia. Elle m’aurait mené trop loin. Mon oncle me sautera au cou, quand je lui dirai demain : Tout est rompu… comme dans le Chapeau de paille d’Italie. 

 Madame d’Orcival aurait, en effet, mené fort loin Gaston Darcy, mais ce n’était pas précisément la crainte de laisser chez elle son dernier louis qui l’avait arrêté tout à coup sur le chemin glissant de la ruine élégante. Ce n’était même pas pour suivre les conseils d’un oncle à succession qu’il venait de faire acte de sagesse. 

 Gaston Darcy avait bien l’intention d’entrer dans la magistrature et de dételer l’équipage du diable en renonçant au jeu, aux soupers et aux demoiselles à la mode. Mais ces belles résolutions n’auraient probablement pas été suivies d’effet, si le goût très vif qu’il avait eu pour Julia n’eût pas été étouffé par un sentiment plus sérieux dont elle n’était pas l’objet. 

 Elle ne s’était trompée qu’à demi en jugeant qu’il la quittait pour se marier. Gaston n’était pas décidé à franchir ce pas redoutable, mais il aimait une autre femme, ou plutôt il était en passe de l’aimer, car il ne voyait pas encore très clair dans son propre cœur. 

 Il n’en était pas moins ravi d’avoir conquis si lestement sa liberté, et il éprouvait le besoin de ne pas garder sa joie pour lui tout seul. Aussi ne songeait-il point à aller se coucher. S’il avait su où trouver son oncle, il n’aurait pas remis au lendemain la visite qu’il comptait lui faire pour lui apprendre une si bonne nouvelle. Mais son oncle allait tous les soirs dans le monde, et il ne se souciait pas de se mettre à sa recherche à travers les salons du faubourg Saint-Honoré. Il appela le premier fiacre qui vint à passer, et il se fit conduire à son cercle. 

 C’était justement l’heure où il savait qu’il y rencontrerait ses amis, et entre autres, ce capitaine Nointel que madame d’Orcival détestait, sans le connaître. Les femmes ont un merveilleux instinct pour deviner qu’un homme leur est hostile. 

 Ce cercle n’était pas le plus aristocratique de Paris, mais c’était peut-être le plus animé, celui où on jouait le plus gros jeu, celui que fréquentaient de préférence les jeunes viveurs et les grands seigneurs de l’argent. Darcy y était fort apprécié, car il possédait tout ce qu’il faut pour plaire aux gens dont le plaisir est la grande affaire. Il avait de l’esprit, il parlait bien, et pourtant il ne racontait jamais de longues histoires. Il était toujours prêt à toutes les parties, et, qualité qui prime toutes les autres, dans une réunion de joueurs, il ne gagnait pas trop souvent. 

 Quand il entra dans le grand salon rouge, sept ou huit causeurs étaient assemblés autour de la cheminée, et les bavardages allaient leur train. C’était un centre d’informations que ce foyer du salon rouge, et chacun y apportait, entre minuit et une heure, les nouvelles de la soirée. Bien entendu, les anecdotes scandaleuses y étaient fort goûtées, et on ne se faisait pas faute d’y commenter les plus fraîches. 

 La première phrase que Darcy saisit au vol fut celle-ci : 

 — Saviez-vous que Golymine a été son amant et qu’il a fait des folies pour elle ? Il faut vraiment qu’elle soit de première force pour avoir tiré beaucoup d’argent d’un Polonais qui n’en donnait pas aux femmes… au contraire. 

 Celui qui tenait ce propos était un grand garçon assez bien tourné, un don Juan brun, qui passait pour avoir eu de nombreuses bonnes fortunes dans la colonie étrangère. Il avait la spécialité de plaire aux Russes et aux Américaines. 

 Il s’arrêta court en apercevant Darcy, qui jugea l’occasion bonne pour faire une déclaration de principes. 

 Tout le monde connaissait sa liaison avec Julia, et il n’était pas fâché d’annoncer publiquement sa rupture. C’était une façon de brûler ses vaisseaux et de s’enlever toute possibilité de retour. Il se défiait des séductions du souvenir, et il ne se croyait pas encore à l’abri d’une faiblesse. 

 — C’est de madame d’Orcival qu’il s’agit ? demanda-t-il. 

 — Non, répondit un causeur charitable. Prébord parlait du beau Polonais qu’on a refusé ici dans le temps. 

 — Et qui a été jadis avec Julia d’Orcival, chacun sait ça ; mais ce que vous ne savez pas, c’est que je ne suis plus dans les bonnes grâces de cette charmante personne. 

 — Comment, c’est fini ! s’écrièrent en chœur les clubmen. 

 — Complètement. Les plus courtes folies sont les meilleures. 

 — Pas si courte, celle-là. Il me semble, cher ami, qu’elle a duré plusieurs saisons. 

 — Et la séparation s’est faite à l’amiable ? 

 — Mais oui. Nous ne nous étions pas juré une fidélité éternelle. 

 — Ma foi ! mon cher, vous avez eu raison de déclarer forfait. Julia est très jolie, et elle a de l’esprit comme quatre ; mais il n’y a encore que les femmes du monde. Demandez plutôt à Prébord. 

 — Ou au comte Golymine. Il les connaît, celui-là. 

 — À propos de ce comte, ou soi-disant tel, sait-on ce qu’il est devenu ? demanda un jeune financier qui était un des gros joueurs du cercle. 

 — Peuh ! je crois bien qu’il est à la côte. On ne le voit plus nulle part. C’est mauvais signe. 

 — J’en serai pour cinq mille, que j’ai eu la sottise de lui prêter. 

 — Vous étiez donc gris ce jour-là ? 

 — Non, mais c’était à un baccarat chez la marquise de Barancos. Voyant qu’il était reçu dans cette maison-là, j’ai cru que je ne risquais rien. 

 — La marquise le recevait. Elle ne le reçoit plus. Quand il est arrivé à Paris, on le prenait partout pour un seigneur. Il faut dire qu’il était superbe… et avec cela l’air d’un vrai prince. 

 — Et il avait beaucoup d’argent. Je l’ai vu perdre trois mille louis sur parole, après un dîner au café Anglais. Il les a payés le lendemain avant midi. 

 — Oui, c’était le temps où toutes les femmes raffolaient de lui. Il vous avait une façon de s’habiller et de mener en tandem… et puis, il ne boudait pas devant un coup d’épée. Il en a même donné un assez joli à ce brutal de Mauvers, qui l’avait coudoyé avec intention dans le foyer de l’Opéra. 

 — Ah çà ! messieurs, dit le grand Prébord, à vous entendre, on dirait que ce boyard d’occasion était le type du parfait gentilhomme. Vous oubliez un peu trop qu’il a toujours couru de mauvais bruits sur son compte. 

 — Ça, c’est vrai, reprit un officier de cavalerie fort répandu dans le monde où l’on s’amuse, et je me suis toujours demandé comment il avait pu trouver des parrains pour le présenter à notre Cercle. 

 — Et des parrains très respectables. Le général Simancas et le docteur Saint-Galmier. Tiens ! quand on parle du loup… voilà le docteur qui manœuvre pour se rapprocher de la cheminée… gare les récits de voyage !… et j’aperçois là-bas ce cher Simancas qui cherche un quatrième pour son whist. 

 — Ils ne me plaisent ni l’un ni l’autre, votre docteur et votre général. Général d’où ? Docteur de quelle faculté ? 

 — Général au service du Pérou, le Simancas. Quant à cet excellent Saint-Galmier, il a pris ses grades à la Faculté de Québec. Il est d’une vieille famille normande émigrée au Canada. S’ils ont consenti à patronner Golymine, c’est qu’à l’époque où ils l’ont présenté, personne ne doutait de son honorabilité. Mais il y a longtemps qu’ils ont cessé de le voir. 

 — Qu’en savez-vous ? Moi, j’exècre tous ces étrangers. On se demande toujours de quoi ils vivent. 

 — Bon ! voilà que vous donnez dans la même toquade que notre ami Lolif qui voit des mystères partout. N’a-t-il pas imaginé l’autre jour que Golymine était le chef d’une bande de brigands, et qu’il dirigeait les attaques nocturnes dont les journaux s’occupent tant ! Il a la douce manie d’inventer des romans judiciaires, ce bon Lolif. 

 — Il n’a pas inventé les étrangleurs. Avant-hier, on a volé et étranglé à moitié le petit Charnas qui sortait du Cercle Impérial et qui avait sur lui dix-sept mille francs gagnés à l’écarté. 

 — Diable ! si ces coquins-là se mettent à dépouiller les gagnants, ce ne sera plus la peine de faire la chouette, s’écria le jeune financier qui la faisait souvent avec succès. 

 Darcy avait dit ce qu’il voulait dire, et ce qu’il venait d’entendre sur le comte Golymine ne lui apprenait rien de nouveau. La conversation ne l’intéressait plus. Il se mit à la recherche de son ami Nointel ; mais en traversant le salon rouge, il fut saisi au passage par le général péruvien. 

 — Cher monsieur, lui dit ce guerrier transatlantique, il n’y a que vous qui puissiez nous tirer d’embarras. Nous sommes trois qui mourons d’envie de faire un whist à un louis la fiche. Vous plairait-il de compléter notre table ?… Oh ! seulement jusqu’à ce qu’il nous arrive un rentrant. 

 Darcy venait de s’assurer, en interrogeant un valet de chambre du cercle, que le capitaine Nointel n’était pas encore arrivé. Il ne voulait pas partir avant de l’avoir vu, et il savait qu’il viendrait certainement. Les bavardages de la cheminée commençaient à l’ennuyer, et il ne haïssait pas le whist. Il accepta la proposition du général, quoique ce personnage lui fût peu sympathique. 

 M. Simancas était pourtant un homme de bonne mine et de bonnes façons, et Darcy entretenait avec lui ces relations familières qui sont comme la monnaie courante de la vie de cercle, et qui n’engagent, d’ailleurs, absolument à rien. 

 Ce soir-là le futur attaché au parquet était si content d’avoir rompu sa chaîne qu’il oubliait volontiers ses antipathies. 

 La table où il s’assit à la gauche du général, que le hasard des cartes venait de lui donner pour adversaire, était placée pas très loin des causeurs, mais la causerie languissait, et les amateurs du silencieux jeu de whist purent se livrer en paix à leur divertissement favori. 

 Le docteur Saint-Galmier, de la Faculté de Québec, n’était pas de la partie. Il était allé se mêler au groupe qui faisait cercle devant le foyer. 

 La seconde manche du premier rubber venait de commencer, lorsqu’un jeune homme très replet et très joufflu entra dans le salon, à peu près comme les obus prussiens entraient dans les mansardes au temps du bombardement de Paris. 

 Ce nouveau venu avait la face rouge et les cheveux en désordre ; il soufflait comme un phoque, et on voyait bien qu’il venait de monter l’escalier en courant. 

 Dix exclamations partirent à la fois : 

 — Lolif ! voilà Lolif ! – Messieurs, il y a un crime de commis, c’est sûr, et Lolif est chargé de l’instruction. – Allons, Lolif, contez-nous l’affaire. Où est le cadavre ? 

 — Oui, blaguez-moi, dit Lolif en s’essuyant le front. Vous ne me blaguerez plus tout à l’heure… quand je vous aurai dit ce que je viens de voir. 

 — Dites-le donc tout de suite. 

 — Apprêtez-vous à entendre la nouvelle la plus étonnante, la plus renversante, la plus… 

 — Assez d’adjectifs ! au fait ! 

 — Je ne peux pas parler, si vous ne m’écoutez pas. 

 — Parlez, Lolif, parlez ! Nous sommes tout ouïes. 

 — Eh bien ! figurez-vous que, ce soir, j’avais dîné chez une cousine à moi, qui a le tort de demeurer au bout de l’avenue de Wagram… 

 — Est-ce qu’il va nous donner le menu du dîner de sa cousine ? 

 — N’interrompez pas l’orateur. 

 — Je suis sorti avant minuit, et je revenais à pied, en fumant un cigare, quand, arrivé à l’entrée du boulevard Malesherbes, j’ai aperçu un rassemblement à la porte d’une maison… d’un hôtel. Et devinez lequel. Devant l’hôtel de Julia d’Orcival. 

 — Bah ! est-ce que le feu était chez elle ? 

 — Non, pas le feu. La police. 

 — Allons donc ! Julia conspirerait contre le gouvernement. Au fait, on la voit à Saint-Augustin… aux anniversaires… 

 — Vous n’y êtes pas, mes petits. Je vous disais donc qu’il y avait une demi-douzaine de sergents de ville sur le trottoir, deux agents de la sûreté dans le vestibule, et au premier étage, le commissaire occupé à verbaliser. 

 Lolif parlait si haut que les whisteurs ne perdaient pas un mot de son récit, et ce récit commençait à intéresser Gaston Darcy, au point de lui faire oublier que son tour était venu de donner les cartes. 

 — C’est à vous, lui dit poliment le général. 

 — Oui, messieurs, reprit Lolif, le commissaire. Et savez-vous ce qu’il venait faire chez Julia ? 

 — Du diable si je m’en doute. 

 — Il venait faire la levée du corps d’un monsieur qui s’est suicidé dans l’hôtel de la d’Orcival. 

 — Par désespoir d’amour ? ça, c’est un comble… le comble de la déveine, car Julia n’a jamais désespéré personne. 

 — Attendez ! dit Lolif, en prenant la pose d’un acteur qui va lancer une réplique à effet. Ce monsieur, vous le connaissez tous. C’est le comte Golymine. 

 — Pas possible ! Les gens de la trempe de Golymine ne se tuent pas pour une femme. 

 — Que ce soit pour une femme, ou pour un autre motif, je vous affirme que Golymine s’est pendu dans la galerie de l’hôtel, à l’espagnolette d’une fenêtre. 

 — Comment ! vous coupez mon neuf qui est roi, s’écria le partner de Darcy. 

 — Et vous, général, vous venez de mettre votre dame d’atout sur mon valet, quand vous avez encore le sept et le huit en main, dit d’un air fâché le partner de M. Simancas. 

 La nouvelle proclamée comme à son de trompe par la voix perçante de Lolif jeta le désarroi dans la partie de whist, et les deux joueurs qu’elle n’intéressait pas pâtirent cruellement des fautes de leurs partners. 

 Darcy, qui jouait très correctement, fit deux renonces avant la fin du coup, et le général, qui jouait de première force en fit trois. 

 — Je ne sais pas ce que j’ai ce soir, dit le futur magistrat. Je ne suis pas au jeu. Je vous prie de m’excuser, messieurs, et, pour que vous ne soyez pas victimes de mes distractions, je liquide. Justement, j’aperçois deux rentrants. Je dois neuf fiches. Voici neuf louis. 

 Le général empocha l’or et se leva en même temps que Darcy. 

 — Il fait ici une chaleur atroce, et je ne me sens pas bien, murmura-t-il en quittant la table. 

 Gaston ne s’étonna point de l’indisposition subite du Péruvien. Il ne pensait qu’à se rapprocher de la cheminée pour entendre la suite d’un récit dont le début l’avait fort troublé. 

 Golymine retrouvé mort chez Julia, Golymine qui avait dû sortir de l’hôtel bien avant lui, c’était à ne pas y croire. 

 Très ému et même assez inquiet, Darcy vint se mêler au groupe, et il eut bientôt la triste satisfaction d’apprendre des détails qui ne le rassurèrent pas beaucoup. 

 — Qu’auriez-vous fait à ma place, messieurs ? disait Lolif. Vous auriez passé votre chemin. Moi, j’ai voulu être renseigné, et je le suis, je vous en réponds. 

 — Vous étiez né pour être reporter. 

 — Non, pour être juge d’instruction. Tout Paris parlera demain de cette affaire. Moi seul suis en mesure de dire comment elle s’est passée. Je tiens mes informations du commissaire lui-même. 

 — Il vous aura pris pour un agent de la sûreté. 

 — Non, je le connais. Je connais tous les commissaires et même leurs secrétaires. Eh bien, messieurs, l’enquête est terminée, et elle a complètement innocenté Julia. 

 — On la soupçonnait donc d’avoir tué Golymine ? 

 — Mon cher, dans ces cas-là, on soupçonne toujours quelqu’un. Et puis, il y a le fameux axiome : Cherchez la femme. Mais madame d’Orcival a été très nette dans ses explications. Elle a raconté que ce Polonais est entré chez elle en forçant la consigne, et qu’il lui a fait une scène. Croiriez-vous qu’il voulait la décider à le suivre en Amérique, sous prétexte qu’elle l’a aimé autrefois ? 

 En apercevant tout à coup Gaston qui était derrière lui, Lolif balbutia : 

 — Pardon, mon cher, je ne vous avais pas vu. 

 — Oh ! ne vous gênez pas à cause de moi, dit Darcy en s’efforçant de sourire. Cela ne me regarde plus. J’ai rompu… hier. 

 — Vraiment ? Eh bien, j’en suis charmé pour vous, car enfin vous auriez pu être interrogé, et c’est toujours désagréable. 

 » Où en étais-je ? Ah ! je vous disais que Golymine, ruiné à fond et résolu à passer les mers, rêvait de ne pas partir seul. Il avait jeté son dévolu sur Julia qui a des titres de rente, un hôtel superbe et des tableaux à remplir un musée. Ma parole d’honneur, ces Slaves ne doutent de rien. Ah ! on aurait vu une belle vente, si elle avait voulu liquider pour être agréable à la Pologne. Mais pas si sotte ! Elle a refusé net, et elle a mis le comte à la porte. Sur quoi, mon Golymine, au lieu de sortir de l’hôtel, est allé se pendre dans la galerie… entre un Corot et un Diaz. 

 — C’est invraisemblable. La d’Orcival a des domestiques, et on ne circule pas dans sa maison comme dans un bazar. 

 — Il n’y avait chez elle que la femme de chambre, et c’est elle qui en passant dans la bibliothèque a découvert Golymine accroché par le cou. Et Julia, informée aussitôt de l’événement, n’a pas perdu la tête. Elle a envoyé chercher un médecin et avertir la police. 

 — Entre nous, elle aurait mieux fait de couper la corde. 

 — Messieurs, reprit gravement Lolif, une femme est bien excusable de ne pas oser toucher au cadavre de son ancien amant. D’ailleurs, c’eût été tout à fait inutile. Golymine était mort depuis une heure, quand la femme de chambre l’a trouvé. C’est le commissaire qui me l’a dit. 

 — Une heure ! pensait Darcy. J’étais encore chez Julia lorsqu’il s’est tué. Elle a dû parler de moi aux agents, car maintenant elle n’a plus de raison pour me ménager. Demain, mon nom figurera sur un rapport de police. Joli début dans la magistrature ! 

 — Mais, demanda le général péruvien qui suivait le récit avec un intérêt marqué, est-ce que le comte n’a pas laissé un écrit… pour expliquer le motif de… ? 

 — Non, répondit Lolif. Il ne pensait pas à se tuer quand il est venu chez Julia. Elle a refusé de le suivre, et il s’est pendu de rage. C’est un suicide improvisé. 

 — Le fait est, dit Simancas, que ce pauvre Golymine était fort exalté. Je l’ai connu autrefois… au Pérou… et j’ai même eu le tort de le présenter ici. Je m’étais trompé sur son compte, et j’ai appris, depuis, des choses qui m’ont décidé à cesser de le voir. Mais sa fin ne me surprend pas. Je savais qu’il était capable des plus grandes extravagances… et celle-là est réellement la plus grande de toutes celles qu’un homme peut commettre. 

 — Se pendre pour madame d’Orcival, en effet, c’est raide, s’écria Prébord. Mais c’est une vilaine action qu’elle a là sur la conscience, cette bonne Julia. 

 Il me semble, dit sèchement Gaston, que, si le récit de Lolif est exact, elle n’a rien à se reprocher. 

 Darcy n’aimait pas ce bellâtre qui se vantait sans cesse de ses succès dans le monde et qui affichait un dédain superbe pour les demoiselles à la mode. 

 — Darcy a raison, appuya l’officier. Une femme n’est jamais responsable des sottises qu’un homme fait pour elle. 

 — Alors, demanda Simancas avec une certaine hésitation, on n’a rien trouvé sur Golymine… aucun papier… 

 — Pardon, dit Lolif, on a trouvé trente billets de mille francs dans son portefeuille. Et c’est bien la preuve qu’en cette affaire la conduite de madame d’Orcival a été correcte. 

 — Parce qu’elle n’a pas dévalisé ce pauvre diable après sa mort. Beau mérite, vraiment ! s’écria Prébord. Elle est fort riche. 

 — Tiens ! tiens ! dit le financier, si je réclamais les cinq mille francs que j’ai prêté à ce Polonais chez la marquise ? 

 — Réclamer à qui ? Au commissaire de police ? Et puis, vous n’avez pas de billet, et Golymine doit laisser une flotte de créanciers. S’il ne possédait plus que l’argent qu’il avait sur lui, ils auront peut-être un louis chacun. 

 — Mais, objecta Lolif, rien ne prouve que le comte n’eût que cette somme. Il avait toujours la tenue d’un homme opulent. Il est mort vêtu d’une magnifique pelisse en fourrures. 

 — Vous l’avez vu ! s’écria Simancas, vous êtes sûr qu’il portait sa pelisse ? 

 — Très sûr ; je ne l’ai pas vu, mais les agents m’ont renseigné. Le portefeuille aux trente mille francs était dans la poche d’une pelisse à collet de martre zibeline. 

 Le général péruvien n’insista point. Il savait probablement tout ce qu’il voulait savoir. Il se détacha du groupe et s’en alla rejoindre son ami Saint-Galmier qui sortait du salon. 

 Darcy, lui aussi, en savait assez, et il s’éloigna de la cheminée. Le récit de ce drame l’avait jeté dans de grandes perplexités. Il en était presque venu à se reprocher d’avoir causé involontairement la mort d’un homme auquel cependant il ne s’intéressait guère. 

 L’apparition du capitaine Nointel lui fit grand plaisir, car il éprouvait le besoin d’ouvrir son cœur à un ami. Nointel était le sien dans toute la force du terme. Ils s’étaient connus pendant le siège de Paris, Darcy étant attaché volontaire à l’état-major d’un général dont Nointel était officier d’ordonnance. Et, quand on est lié au feu, on en a pour la vie. D’ailleurs, l’amitié vit souvent de contrastes, comme l’amour. Or, cet Oreste et ce Pylade n’avaient ni le même caractère, ni les mêmes goûts, ni la même façon d’entendre la vie. 

 Nointel, démissionnaire après la guerre, avait su se créer une existence agréable avec quinze mille francs de revenu. Darcy n’avait su que s’ennuyer en écornant une belle fortune. Nointel n’aimait qu’à bon escient et ne voulait plus rien être après avoir été soldat. Darcy, tout en aimant à tort et à travers, avait des velléités d’ambition. L’un était un sage, l’autre était un fou. D’où il résultait qu’ils ne pouvaient se passer l’un de l’autre. 

 — Mon cher, j’en ai long à t’apprendre, dit Darcy, en conduisant Nointel dans un coin propice aux confidences. 

 — Est-ce que par hasard tu te serais décidé à en finir avec madame d’Orcival ? 

 — C’est fait. 

 — Bah ! depuis quand ? 

 — Depuis ce soir. Mais ce n’est pas tout. Le Polonais qui avait été son amant autrefois s’est pendu chez elle. 

 — Je sais cela. Simancas et Saint-Galmier viennent de me l’apprendre. Je les ai rencontrés dans l’escalier. Est-ce que tu regrettes le Polonais ? 

 — Non, mais vois jusqu’où va ma déveine. Je me rends chez Julia à dix heures, bien résolu à rompre, et j’ai rompu en effet. Pendant que j’étais là, ce Golymine arrive… 

 — Tu le mets à la porte. 

 — Eh ! non, je ne l’avais pas vu. Julia m’a laissé dans le boudoir pendant qu’elle le recevait dans le salon. C’est elle qui l’a mis à la porte… malheureusement, car il lui a joué le tour d’aller se pendre dans la bibliothèque. Je suis parti sans me douter de rien, et c’est ici seulement que je viens d’apprendre ce qui s’est passé. Cet imbécile de Lolif a su l’histoire par hasard, et il l’a racontée à tout le cercle… il la raconte encore. 

 — Sait-il que tu étais chez madame d’Orcival ? 

 — Non, car il n’aurait pas manqué de le dire. Mais on le saura. En admettant même que Julia se taise, sa femme de chambre parlera. 

 — Diable ! c’est fâcheux. Si tu ne t’étais pas mis en tête d’être magistrat, il n’y aurait que demi-mal. Mais ton oncle, le juge, sera furieux. Ça t’apprendra à mieux choisir tes maîtresses. 

 — Il est bien temps de me faire de la morale. C’est un conseil que je te demande, et non pas un sermon. 

 — Eh bien, mon cher, je te conseille de faire à ton oncle des aveux complets. Il sera charmé d’apprendre que tu n’es plus avec Julia, et il se chargera d’empêcher qu’il soit question de toi dans les procès-verbaux. 

 — Tu as raison. J’irai le voir demain. 

 — Et je te conseille aussi de te marier le plus tôt possible. Te voilà guéri pour un temps des belles petites. Mais gare aux rechutes ! Si tu tiens à les éviter, épouse. 

 — Qui ? 

 — Madame Cambry, parbleu ! Il ne tient qu’à toi, à ce qu’on prétend, et tu ne serais pas à plaindre. Elle est veuve, c’est vrai, veuve à vingt-quatre ans ; mais elle est charmante, et elle jouit d’ores et déjà de soixante mille livres de rente. Tu seras parfaitement heureux et tu auras beaucoup d’enfants, comme dans les contes de fées. Je leur apprendrai à monter à cheval… tu donneras d’excellents dîners… auxquels tu m’inviteras… et si tu persistes à vouloir être magistrat, tu deviendras à tout le moins premier président ou procureur général. 

 — Ce serait parfait. Mais il y a un petit inconvénient : c’est que je ne me sens pas la moindre inclination pour la dame. 

 — Alors, Gaston, mon ami, tu aimes ailleurs. 

 — Tu oublies que je viens de quitter Julia. 

 — C’est précisément parce que tu l’as quittée, et quittée sans motif, que je suis sûr de ne pas me tromper sur ton cas. Je te connais, mon garçon. La nature t’a gratifié d’un cœur qui ne s’accommode pas des interrègnes. La place n’est jamais vacante. Voyons ! de qui es-tu amoureux ? Serait-ce de la triomphante marquise de Barancos ? Elle en vaut bien la peine. C’est une veuve aussi, celle-là, mais une veuve dix fois millionnaire. 

 — Je la trouve superbe, mais je ne suis pas plus épris d’elle que je ne le suis de la Vénus de Milo. 

 — C’est donc une autre. Je suis sûr de mon diagnostic. 

 — Tu es plus habile que moi, car, en conscience, je ne pourrais pas te jurer que je suis amoureux, ni que je ne le suis pas. Je n’en sais rien moi-même. Il y a, quelque part, une personne qui me plaît beaucoup. Je l’aimerai peut-être, mais je crois que je ne l’aime pas encore. En attendant que le mal se déclare, j’annoncerai demain à mon oncle que je suis décidé à devenir un homme sérieux, et je le prierai de presser ma nomination d’attaché au parquet. 

 Le capitaine n’insista plus. Il poussait l’amitié jusqu’à la discrétion, et il avait compris que Gaston voulait se taire sur ses nouvelles amours. 

 À ce moment, du reste, le tête-à-tête des deux intimes fut interrompu par le grand Prébord et quelques autres qui en avaient assez des bavardages de Lolif, et qui vinrent proposer à Darcy une partie de baccarat. 

 Darcy avait eu le temps de se remettre des émotions que lui avait causées le récit du suicide de Golymine, et il envisageait avec plus de sang-froid les suites que pouvait avoir pour lui cette bizarre aventure. Il se disait qu’après tout, il n’avait rien à se reprocher, et que Julia n’avait pas grand intérêt à le compromettre. Il se proposait, d’ailleurs, de récompenser le silence de la dame en augmentant le chiffre du cadeau d’adieu qu’il lui destinait, et il comptait bien ne pas oublier la femme de chambre. Il était donc à peu près rassuré, et fort des louables résolutions qu’il venait de prendre, l’aspirant magistrat se trouvait assez disposé à tenter encore une fois la fortune avant de renoncer définitivement au jeu. 

 Peut-être aussi n’était-il pas fâché de quitter Nointel pour échapper à une prolongation d’interrogatoire sur ses affaires de cœur. 

 Le capitaine, qui était un Mentor fort indulgent, ne chercha point à retenir son ami, et Gaston suivit les joueurs dans le salon écarté où on célébrait chaque nuit le culte du baccarat. 

 La partie fut chaude, et Darcy eut un bonheur insolent. À trois heures, il gagnait dix mille francs, juste la somme qu’il destinait à madame d’Orcival, et il prit le sage parti de se retirer en emportant cet honnête bénéfice. 

 Quelques combattants avaient déjà déserté le champ de bataille, faute de munitions, entre autres le beau Prébord, qui était parti de très mauvaise humeur. 

 Darcy reçut sans se fâcher les brocards que lui lancèrent les vaincus, et sortit en même temps que M. Simancas qui était revenu assister au combat, après avoir fait un tour sur le boulevard avec son ami Saint-Galmier. 

 Le docteur était allé se coucher, mais le général, affligé de cruelles insomnies, aimait à veiller très tard, et le baccarat était sa distraction favorite. Il n’y jouait pas, mais il prenait un plaisir extrême à suivre le jeu. 

 Nointel rentrait régulièrement chez lui à une heure du matin, et il avait quitté le cercle depuis longtemps, lorsque Gaston descendit l’escalier en compagnie du Péruvien qui le complimentait sur son triomphe. 

 Ce général d’outre-mer ne s’en tint pas là. Par une transition adroite, il en vint à parler de madame d’Orcival, à la plaindre de se trouver mêlée à une affaire désagréable, à plaindre Darcy d’avoir rompu avec une si belle personne, et à blâmer la conduite du Polonais qui avait eu l’indélicatesse de se pendre chez elle. 

 Il en dit tant que Gaston finit par s’apercevoir qu’il cherchait à tirer de lui des renseignements sur le caractère et les habitudes de Julia. Cette prétention lui parut indiscrète, et comme d’ailleurs le personnage lui déplaisait, il coupa court à l��entretien, en prenant congé de M. Simancas dès qu’ils eurent passé la porte de la maison du cercle. 

 Mais l’étranger ne se découragea point. 

 — Vous n’avez pas votre coupé, dit-il après avoir examiné rapidement les voitures qui stationnaient le long du trottoir. Nous demeurons tous les deux dans le quartier des Champs-Élysées, et votre domicile est sur mon chemin. Vous plaît-il que je vous ramène chez vous ? 

 — Je vous remercie, répondit Gaston. Il fait beau, et j’ai envie de marcher. Je vais rentrer à pied. 

 — Hum ! c’est imprudent. On parle beaucoup d’attaques sur la voie publique… Vous portez une somme assez ronde, et vous n’avez pas d’armes, je le parierais. 

 — Pas d’autre que ma canne, mais je ne crois pas aux voleurs de nuit. Bonsoir, monsieur. 

 Et, plantant là le général, Darcy traversa rapidement la chaussée du boulevard pour s’acheminer d’un pas allègre vers la Madeleine. 

 Il habitait rue Montaigne, et il n’était vraiment pas fâché de faire un peu d’exercice avant de se mettre au lit. Le temps était sec et pas trop froid, le trajet n’était pas trop long, juste ce qu’il fallait pour dissiper un léger mal de tête produit par les émotions de la soirée. 

 Quoiqu’il fût très tard, il y avait encore des passants dans les parages du nouvel Opéra, mais plus loin le boulevard était désert. 

 Gaston marchait, sa canne sous son bras, ses deux mains dans les poches de son pardessus, et pensait à toute autre chose qu’aux assommeurs dont les exploits remplissaient les journaux. 

 Il arriva à la Madeleine, sans avoir rencontré âme qui vive ; mais, en traversant la rue Royale, il aperçut un homme et une femme cheminant côte à côte à l’entrée du boulevard Malesherbes. 

 La rencontre n’avait rien d’extraordinaire, mais l’hôtel de madame d’Orcival était au bout de ce boulevard, et un rapprochement bizarre vint à l’esprit de Darcy. 

 L’homme était grand et mince comme Golymine, la femme était à peu près de la même taille que Julia, et elle avait quelque chose de sa tournure. 

 Gaston savait bien que ce n’était qu’une apparence, que Golymine était mort et que Julia ne courait pas les rues à pareille heure. Mais l’idée qui venait de lui passer par la tête fit qu’il accorda une seconde d’attention à ce couple. 

 Il vit alors que la femme cherchait à éviter l’homme qui marchait à côté d’elle, et il comprit qu’il assistait à une de ces petites scènes qui se jouent si souvent dans les rues de Paris ; un chercheur de bonnes fortunes abordant une passante qui refuse de l’écouter. Il savait que ces sortes d’aventures ne tirent pas à conséquence et que, neuf fois sur dix, la persécutée finit par s’entendre avec le persécuteur. Il ne se souciait donc pas de venir au secours d’une personne qui ne tenait peut-être pas à être secourue. 

 Cependant, la femme faisait, tantôt à droite, tantôt à gauche, des pointes si brusques et si décidées qu’on ne pouvait guère la soupçonner de jouer la comédie de la résistance. Elle cherchait sérieusement à se délivrer d’une poursuite qu’elle n’avait pas encouragée, mais elle n’y réussissait guère. L’homme était tenace. Il serrait de près la pauvre créature, et chaque fois qu’il la rattrapait, après une échappée, il se penchait pour la regarder sous le nez et probablement pour lui dire de grosses galanteries. 

 Darcy était trop Parisien pour se mêler inconsidérément des affaires d’autrui, mais il avait une certaine tendance au don quichottisme, et son tempérament le portait à prendre le parti des faibles. Sceptique à l’endroit des femmes qui circulent seules par la ville à trois heures du matin, il n’était cependant pas homme à souffrir qu’on les violentât sous ses yeux. 

 Au lieu de s’éloigner, il resta sur le trottoir de la rue Royale pour voir comment l’histoire allait finir, et bien décidé à intervenir, s’il en était prié. 

 Il n’attendit pas longtemps. La femme l’aperçut et vint droit à lui, toujours suivie par l’acharné chasseur. 

 Ne doutant plus qu’elle n’eût le dessein de se mettre sous sa protection, Gaston s’avança, et au moment où l’homme passait à portée d’un bec de gaz, il le reconnut. C’était Prébord, le beau Prébord qui se vantait de chercher ses conquêtes exclusivement dans le grand monde, et Darcy eut aussitôt l’idée que l’inconnue n’était pas une simple aventurière, que ce Lovelace brun la connaissait et qu’il abusait pour la compromettre du hasard d’une rencontre. 

 Cette idée ne fit que l’affermir dans sa résolution de protéger une femme contre les entreprises d’un fat, et il manœuvra de façon à laisser passer la colombe et à barrer le chemin à l’épervier. 

 Il se trouva ainsi nez à nez avec Prébord, qui s’écria : 

 — Comment ! c’est vous, Darcy ! 

 À ce nom, la colombe, qui fuyait à tire-d’aile, s’arrêta court et revint à Gaston. 

 — Monsieur, lui dit-elle, ne me quittez pas, je vous en supplie. Quand vous saurez qui je suis, vous ne regretterez pas de m’avoir défendue. 

 La voix était altérée par l’émotion, et pourtant Gaston crut la reconnaître. La figure, cachée sous une épaisse voilette, restait invisible. Mais le moment eût été mal choisi pour chercher à pénétrer le mystère dont s’enveloppait la dame ; Darcy devait avant tout se débarrasser de Prébord. 

 — Oui, c’est moi, monsieur, lui dit-il sèchement, et je prends madame sous ma protection. Qu’y trouvez-vous à redire ? 

 — Absolument rien, mon cher, répondit Prébord sans se fâcher. Madame est de vos amies, à ce qu’il paraît. Je ne pouvais pas deviner cela. Maintenant que je le sais, je n’ai nulle envie d’aller sur vos brisées. Je regrette seulement d’avoir perdu mes peines. Vous serez plus heureux que moi, je n’en doute pas, car vous avez toutes les veines. 

 » Sur ce, je prie votre charmante compagne d’accepter mes excuses, et je vous souhaite une bonne nuit, ajouta l’impertinent personnage en tournant les talons. 

 L’allusion à la veine acheva d’irriter Darcy. Il allait relever vertement ces propos ironiques, et même courir après le railleur pour lui dire son fait de plus près ; mais l’inconnue passa son bras sous le sien, et murmura ces mots, qui le calmèrent : 

 — Au nom du ciel, monsieur, n’engagez pas une querelle à cause de moi : ce serait me perdre. 

 La voix avait des inflexions douces qui allèrent droit au cœur de Darcy, et il répondit aussitôt : 

 — Vous avez raison, madame. Ce n’est pas ici qu’il convient de dire à ce joli monsieur ce que je pense de lui… et je sais où le retrouver. Je vous ai délivrée de ses obsessions. Que puis-je faire pour vous maintenant ? 

 — Si j’osais, je vous demanderais de m’accompagner jusqu’à la porte de la maison que j’habite… rue de Ponthieu, 97. 

 — Rue de Ponthieu, 97 ! Je ne me trompais donc pas. C’est à mademoiselle Berthe Lestérel que j’ai eu le bonheur de rendre un service. 

 — Quoi ! vous m’aviez reconnue ? 

 — À votre voix. Il est impossible de l’oublier, quand on l’a déjà entendue… pas plus qu’on ne peut oublier votre beauté… votre grâce… 

 — Oh ! monsieur, je vous en prie, ne me faites pas de compliments. Si vous saviez tous ceux que je viens de subir. Il me semblerait que mon persécuteur est encore là. 

 — Oui, ce sot a dû vous accabler de ses fades galanteries. Et pourtant, il n’a pu voir votre visage, voilée comme vous l’étiez… comme vous l’êtes encore. 

 — Je tremble qu’il ne m’ait reconnue. 

 — Il vous connaît donc ? 

 — Il m’a rencontrée dans des salons où je chantais… moi, je ne l’ai pas reconnu, par la raison que je n’avais jamais fait attention à lui… mais, quand vous l’avez appelé par son nom, je me suis souvenue qu’on me l’a montré… à un concert chez madame la marquise de Barancos. 

 — C’est à ce concert que j’ai eu le bonheur de vous voir pour la première fois. 

 — Et que vous avez eu la bonté de vous occuper de moi. J’ai été d’autant plus touchée de vos attentions, que ma situation dans le monde est assez fausse. Je n’y vais qu’en qualité d’artiste. On me paie pour chanter. 

 — Qu’importe, puisque, par l’éducation, par l’esprit, par le cœur, vous valez mieux que les femmes les plus haut placées ? D’ailleurs, avec votre talent, il n’aurait tenu qu’à vous d’être une étoile au théâtre. 

 — Oh ! je ne regrette pas d’avoir refusé d’y entrer. Je n’avais aucun goût pour la vie qu’on y mène. Ma modeste existence me suffit. 

 — Et, demanda Gaston, la solitude à laquelle vous vous êtes condamnée ne vous pèse pas ? 

 — Mon Dieu ! répondit gaiement la jeune fille, je ne prétends pas qu’elle représente pour moi l’idéal du bonheur, mais je m’en accommode. Il y a certes des femmes plus heureuses que moi. Il y en a aussi de plus malheureuses. Tenez ! j’ai été élevée dans un pensionnat avec une jeune fille charmante. Je l’aimais beaucoup et nous étions très liées, quoiqu’elle fût plus âgée que moi. Eh bien ! aujourd’hui, elle a un hôtel, des chevaux, des voitures. 

 — Pardon, mais il me semble que ce n’est pas là un grand malheur. 

 — Hélas ! je n’en sais pas de pire. Mon amie a pris le mauvais chemin. Elle s’était fait recevoir institutrice, et elle a d’abord essayé de vivre en donnant des leçons. Mais elle s’est vite lassée de souffrir. Elle était orpheline comme moi… pauvre comme moi… le courage lui a manqué, et Julie Berthier s’appelle maintenant Julia d’Orcival. 

 Gaston eut un soubresaut que mademoiselle Lestérel sentit fort bien, car elle lui donnait le bras, et ils remontaient le faubourg Saint-Honoré, serrés l’un contre l’autre, comme deux amoureux. 

 — Vous la connaissez ? demanda-t-elle. Oui, vous devez la connaître, puisque vous vivez dans un monde où… 

 — Tout Paris la connaît, interrompit Darcy ; mais vous, mademoiselle, vous ne la voyez plus, je suppose ? 

 — Oh ! non. Cependant, elle m’a écrit une fois, il y a deux ans, pour me demander un service. Je pouvais le lui rendre. Je suis allée chez elle. Elle m’a montré ses tableaux… ses objets d’art… Pauvre Julie ! Elle paie tout ce luxe bien cher. 

 Darcy se garda d’insister. Il était trop heureux de savoir que mademoiselle Lestérel ignorait qu’il eût été intimement lié avec madame d’Orcival, et il ne tenait nullement à la renseigner sur ce point délicat. 

 De son côté, mademoiselle Lestérel regrettait peut-être d’avoir confessé qu’elle n’avait pas craint de mettre les pieds chez une irrégulière, car elle ne dit plus rien, et la conversation tomba tout à coup. 

 Ce silence fit que Darcy entendit plus distinctement le bruit d’un pas qui, depuis quelque temps déjà, résonnait sur le trottoir. 

 La première idée qui lui vint, quand il entendit qu’on marchait derrière lui, ce fut que Prébord s’était ravisé et se permettait de le suivre. 

 Il se retourna vivement, et il aperçut, à une assez grande distance, un homme dont les allures n’avaient rien de commun avec celles du Lovelace brun, un homme qui s’avançait d’un pas lourd et qui exécutait en marchant des zigzags caractéristiques. Il devait être chaussé de bottes fortes, et les clous de ses semelles sonnaient sur le trottoir du faubourg Saint-Honoré comme des coups de marteau sur une cloche. Aussi l’entendait-on de fort loin, mais évidemment ce n’était qu’un ivrogne regagnant son domicile et ne s’occupant en aucune façon du couple qui le précédait. 

 Rassuré par ce qu’il venait de voir, Darcy se mit à réfléchir aux singuliers hasards de la vie parisienne. 

 Au commencement de l’hiver, à une soirée musicale chez la marquise de Barancos, il avait remarqué la beauté et le talent d’une jeune artiste qui chantait à ravir. Il s’était renseigné sur elle. Il avait appris qu’elle était d’une famille honorable, qu’elle vivait de son art, et qu’elle était parfaitement vertueuse. Ce phénomène l’intéressa, et il s’arrangea de façon à l’admirer souvent. 

 Il ne manqua pas un seul des concerts où mademoiselle Berthe Lestérel faisait entendre son admirable voix de mezzo-soprano, et dans quelques réunions intimes où l’on traitait l’artiste en invitée, il put causer avec elle, apprécier son esprit, sa grâce, sa distinction. 

 De là à lui faire la cour, il n’y avait pas loin, et Darcy n’était pas homme à s’arrêter en si beau chemin. Il rendit à la jeune fille des soins discrets qu’elle reçut sans pruderie, mais avec une extrême réserve. Elle s’arrêta net, dès qu’il essaya de faire un pas de plus en se présentant chez elle. Il ne fut pas reçu, et quand il la revit dans un salon, elle se chargea de lui expliquer pourquoi elle trouvait bon de fermer sa porte à un jeune homme riche qui ne se piquait pas de rechercher les demoiselles pour le bon motif. Elle le fit franchement, honnêtement, gaiement ; elle mit tant de loyauté à lui déclarer qu’elle ne voulait pas d’amoureux de fantaisie, que Darcy s’éprit d’elle tout à fait. 

 De cette seconde phase datait le refroidissement de sa liaison avec madame d’Orcival, qui s’apercevait bien d’un changement dans ses manières, mais qui se méprenait sur la cause de ce changement. 

 Au reste, Gaston n’était pas décidé à s’abandonner au courant de cette nouvelle passion. La vie qu’il menait ne lui plaisait plus, mais il ne songeait guère à épouser Berthe Lestérel. Il n’en était pas encore à envisager sans inquiétude la perspective d’un mariage d’inclination avec une chanteuse. 

 Provisoirement, il venait de prendre un moyen terme en rompant avec Julia. Il se trouvait donc libre de tout engagement. 

 Et voilà qu’une rencontre imprévue lui fournissait tout à coup l’occasion d’un long tête-à-tête avec mademoiselle Lestérel. Était-ce un présage ? Gaston, superstitieux comme un joueur, le crut, et pensa qu’il serait bien sot de ne pas tirer parti de cette heureuse fortune. Si sévère qu’elle soit, une femme ne peut guère refuser de revoir l’homme dont elle a accepté la protection dans un cas difficile, et ce voyage à deux devait fort avancer Darcy dans l’intimité de la prudente artiste. 

 Pas si prudente, puisqu’elle s’aventurait seule dans Paris, à une heure des plus indues. 

 Cette pensée à laquelle Gaston ne s’était pas arrêté d’abord, quoiqu’elle lui fût déjà venue, cette pensée qui ressemblait assez à un soupçon, se représenta à son esprit, et lui causa une impression singulière. 

 En sa qualité de viveur, – son oncle aurait dit de mauvais sujet, – Gaston n’était pas trop fâché de supposer que l’inattaquable Berthe avait une faiblesse à se reprocher. Le service qu’il venait de lui rendre lui aurait alors donné barre sur elle, et sans vouloir abuser de cet avantage, il pouvait bien en profiter. 

 Et d’un autre côté, il lui déplaisait de croire que l’honnêteté de cette charmante jeune fille n’était que de l’hypocrisie, et que mademoiselle Lestérel cachait, sous des apparences vertueuses, quelque vulgaire amourette. Il lui en aurait voulu de lui arracher ses illusions, et, quoiqu’il n’eût aucun droit sur elle, il aurait été presque tenté de lui reprocher de l’avoir trompé. 

 C’était là un symptôme grave, et si l’indépendant Darcy eût pris la peine d’analyser ses sensations, il aurait reconnu que son cœur était pris plus sérieusement qu’il ne se l’avouait à lui-même. 

 Il ne songea qu’à éclaircir ses doutes, et, pour les éclaircir, il s’y prit en homme bien élevé. 

 — C’est une fatalité que vous ayez rencontré ce Prébord, commença-t-il. Il est sorti, une demi-heure avant moi, d’un cercle dont nous faisons partie tous les deux, et il demeure rue d’Anjou, au coin du boulevard Haussmann. 

 — C’est précisément lorsque je traversais le boulevard Haussmann qu’il m’a abordée, répondit Berthe sans aucun embarras. Je l’ai évité, il m’a suivie ; il m’a parlé, je ne lui ai pas répondu ; mais je n’ai pu parvenir à le décourager. Les rues étaient désertes. Je ne suis pas poltronne, et je n’étais pas trop effrayée d’abord. Mais quand je me suis trouvée seule avec lui sur l’esplanade, à côté de l’église de la Madeleine, j’avoue que j’ai un peu perdu la tête. J’ai couru pour gagner la rue Royale qui est plus fréquentée. Je me serais mise sous la protection du premier passant venu… Mon persécuteur a couru après moi, il m’a rattrapée à l’entrée du boulevard Malesherbes, il a cherché à me prendre le bras. Si je ne vous avais pas aperçu, je crois que je serais morte de frayeur. 

 — Prébord s’est conduit comme un goujat ; demain, je lui enverrai deux de mes amis. 

 — Vous ne ferez pas cela, dit vivement la jeune fille. Songez donc au scandale qui en résulterait… si on savait que j’étais seule dans la rue… à cette heure. Et puis… exposer votre vie pour moi !… Non, non… promettez-moi que vous ne vous battrez pas. 

 Sa voix tremblait, et son bras serrait le bras de Gaston, comme si elle eût cherché à le retenir, pour l’empêcher de courir au danger. 

 — Soit ! répondit Darcy assez ému, je me tairai, de peur de vous compromettre. Si cet homme venait à savoir que c’est vous qu’il a rencontrée, il est assez lâche pour raconter cette histoire dans le monde. 

 — Alors, vous me le jurez, il n’y aura pas de duel, s’écria mademoiselle Lestérel. Vous me rendez bien heureuse, et, pour vous remercier, je vais vous dire comment il s’est fait que je me suis trouvée dans la rue à une heure où les honnêtes femmes dorment. Il est temps en vérité que je vous l’explique, et j’aurais dû commencer par là, car Dieu sait ce que vous devez penser de moi. 

 — Je pense que vous êtes allée chanter dans quelque concert, dit Darcy d’un air innocent qui cachait une arrière-pensée. 

 Le futur magistrat parlait comme un juge d’instruction qui tend un piège à un prévenu. 

 — Si j’étais allée à un concert, répliqua aussitôt la jeune fille, je serais en toilette de soirée, et je ne reviendrais pas à pied. 

 » Je vais vous confier tous mes secrets, ajouta-t-elle gaiement. Sachez donc que j’ai une sœur… une sœur mariée à un marin qui revient d’une longue campagne de mer… Il est absent depuis dix-huit mois, et il sera à Paris dans deux jours. En ce moment ma sœur est seule et très souffrante. Elle m’a écrit tantôt pour me prier de venir passer la soirée près d’elle. J’y suis allée, et vers dix heures, alors que j’allais partir, elle a été prise d’une crise nerveuse… elle y est sujette. Je ne pouvais pas la quitter dans l’état où elle était, et quand je suis sortie de chez elle, il était deux heures du matin. Je n’avais pas voulu envoyer chercher un fiacre… ma sœur n’a qu’une domestique… et je pensais en trouver un sur le boulevard. Ma chère malade demeure rue Caumartin… c’est à cent pas de sa maison que j’ai rencontré cet homme. 

 Darcy écoutait avec beaucoup d’attention ce récit haché, et il trouvait que mademoiselle Lestérel se justifiait un peu comme une femme prise en faute. Au cours de ses nombreuses excursions dans le demi-monde, il avait entendu dix fois des histoires de ce genre débitées avec un aplomb supérieur par des demoiselles qu’il accusait de sorties illégitimes et qu’il n’avait pas tort d’accuser. La sœur malade et la cousine en couches ont toujours été d’un grand secours aux infidèles. 

 Darcy s’abstint pourtant de toute réflexion, mais son silence en disait assez, et la jeune fille ne s’y méprit pas. Elle se tut aussi pendant quelques instants, puis, d’une voix émue : 

 — Je vois bien que vous ne me croyez pas. Avec tout autre, je dédaignerais de me justifier. À vous, je tiens à prouver que j’ai dit la vérité. Ma sœur s’appelle madame Crozon. Elle demeure rue Caumartin, 112, au quatrième. J’irai la voir demain à trois heures. Son mari n’arrivera qu’après-demain. S’il était ici, je ne vous proposerais pas de vous présenter à elle, car il est horriblement jaloux. Mais ma pauvre Mathilde a encore un jour de liberté, et s’il vous plaît de m’attendre à la porte de sa maison, nous monterons chez elle ensemble. Je lui raconterai devant vous mon aventure nocturne, et de cette façon, je pense, vous serez sûr que je n’ai rien inventé. 

 Darcy ne paraissait pas encore convaincu. Il avait beaucoup vécu avec des personnes dont la fréquentation rend défiant. 

 Mademoiselle Lestérel le regarda et lut sur sa figure qu’il lui restait un doute. Elle devint très pâle, et elle reprit froidement : 

 — Vous avez raison, monsieur. Cela ne prouverait pas que ma sœur n’est pas d’accord avec moi pour mentir. Je pourrais en effet lui écrire demain matin, la prévenir qu’elle aura à jouer un rôle que je lui tracerais d’avance. Je ne pouvais pas croire que vous me jugeriez capable d’une si vilaine action. Veuillez donc oublier ce que je viens de vous dire, et penser de moi ce qu’il vous plaira. 

 Il y a des accents que la plus habile comédienne ne saurait feindre, des indignations qu’on n’imite pas, des réponses où la vérité éclate à chaque mot. 

 Darcy fut touché au cœur et comprit enfin qu’il n’y avait rien de commun entre cette fière jeune fille et les belles petites qui forgent des romans pour se justifier. 

 — Pardonnez-moi, mademoiselle, dit-il chaleureusement, pardonnez-moi d’avoir un instant douté de vous. Je vous crois, je vous le jure, et pour vous prouver que je vous crois, j’irais jusqu’à renoncer à faire avec vous cette visite à madame votre sœur. Mais, j’espère que vous ne retirerez pas votre promesse. Je serais si heureux de vous revoir… et c’est un bonheur que j’ai si rarement. 

 — Vous me verrez samedi prochain, si vous venez ce soir-là chez madame Cambry, dit mademoiselle Lestérel, avec quelque malice. J’y chanterai les airs que vous aimez. Et maintenant, sachez que je ne vous en veux plus du tout, mais que je trouve plus sage de ne pas vous mener chez ma sœur. Votre visite la troublerait beaucoup. Elle a bien assez de chagrins. Il est inutile de lui donner des émotions. 

 — Je ferai ce que vous voudrez, mademoiselle, quoi qu’il m’en coûte. 

 — Vous tenez donc bien à me rencontrer ? Il me semble que les occasions ne vous manquent pas. Vous allez dans toutes les maisons où l’on me fait venir. 

 — N’avez-vous pas deviné que j’y vais pour vous ? Et n’avez-vous pas compris ce que je souffre de ne pas pouvoir vous parler… vous dire… 

 — Mais il me semble que vous me parlez assez souvent, répondit en riant mademoiselle Lestérel. Je ne suis pas toujours au piano, et on ne me traite pas partout comme une gagiste. Quand on me permet de prendre ma part d’une sauterie improvisée, vous savez fort bien m’inviter. Et, un certain soir, vous m’avez fait deux fois l’honneur de valser avec moi. C’était l’avant-veille du jour de l’an. 

 — Vous vous en souvenez ! 

 — Parfaitement. Et il me paraît que vous l’avez un peu oublié… comme vous avez oublié que, depuis cinq minutes, nous sommes dans la rue de Ponthieu. Voici la porte de ma maison. 

 — Déjà ! 

 — Mon Dieu ! oui ; il ne me reste qu’à vous remercier encore et à vous dire : Au revoir ! 

 Elle avait doucement dégagé son bras, et une de ses mains s’était posée sur le bouton de cuivre. Elle tendit l’autre à Darcy, qui, au lieu de la serrer à l’anglaise, essaya de la porter à ses lèvres. Malheureusement pour lui, la porte s’était ouverte au premier tintement de la sonnette, et mademoiselle Berthe était leste comme une gazelle. Elle dégagea sa main et elle se glissa dans la maison en disant de sa voix d’or à l’amoureux décontenancé : 

 — Merci encore une fois ! 

 Darcy resta tout abasourdi devant la porte que la jeune fille venait de refermer. L’aventure finissait comme dans les féeries où la princesse Topaze disparaît dans une trappe, juste au moment où le prince Saphir allait l’atteindre. Et Darcy n’était pas préparé à cette éclipse, car il n’avait pas pris garde au chemin qu’il faisait en causant si doucement, et il croyait être encore très loin du domicile de mademoiselle Lestérel. 

 Cependant, il ne pouvait guère passer la nuit à contempler les fenêtres de sa belle. Les folies amoureuses ne sont de saison qu’en Espagne, et l’hiver de Paris n’est pas propice aux sérénades. 

 Mademoiselle Lestérel demeurait au coin de la rue de Berry, et pour regagner son appartement de la rue Montaigne, Darcy n’avait qu’à remonter jusqu’au bout de la rue de Ponthieu. Il s’y décida, fort à contrecœur, et il s’en alla l’oreille basse, en rasant les maisons. 

 Il aurait mieux fait de marcher au milieu de la chaussée ; car, au moment où il dépassait l’angle de la rue du Colysée, un homme surgit tout à coup, et le saisit à la gorge. 

 Darcy fut prit hors de garde. Il avait complètement oublié les histoires d’attaques nocturnes qu’on racontait au cercle, et l’homme qu’il avait aperçu de loin dans le faubourg Saint-Honoré. Il ne pensait qu’à Berthe, et il cheminait les deux mains dans les poches, la canne sous le bras et les yeux fichés en terre. 

 L’assaut fut si brusque qu’il n’eut pas le temps de se mettre en défense. Il sentit qu’on serrait violemment sa cravate, et ce fut tout. La respiration lui manqua, ses bras s’agitèrent dans le vide, ses jambes fléchirent, et il s’affaissa sur lui-même. 

 Il ne perdit pas tout à fait connaissance, mais il n’eut plus que des sensations confuses. Il lui sembla qu’on pesait sur sa poitrine, qu’on déboutonnait ses vêtements et qu’on le fouillait ; mais tout cela se fit si vite qu’il en eut à peine conscience. 

 Combien de minutes se passèrent avant qu’il revînt à lui ? Il n’en sut jamais rien ; mais quand il reprit ses sens, il vit qu’il était étendu sur le trottoir de la rue du Colysée et que son agresseur avait disparu. 

 Il se releva péniblement, il se tâta, et en constatant avec une vive satisfaction qu’il n’était pas blessé, il constata aussi qu’on lui avait enlevé son portefeuille, un portefeuille bien garni, car il contenait les dix billets de mille francs gagnés au baccarat, et deux autres qu’il y avait mis avant d’aller chez Julia. 

 Au moment de l’attaque, il avait pensé vaguement à Prébord dont le souvenir le poursuivait, mais maintenant il ne pouvait plus se dissimuler qu’il s’était bêtement laissé dévaliser par un voleur, peut-être par l’homme qui l’avait suivi, en contrefaisant l’ivrogne, jusqu’à l’entrée de la rue de Ponthieu, et qui, en le voyant revenir seul, s’était embusqué pour l’attendre. 

 L’aventure était humiliante, et Darcy résolut de ne pas s’en vanter au Cercle où il s’était si souvent moqué des poltrons qui ne savaient pas se défendre dans la rue. 

 Il ne se souciait pas non plus de porter plainte, car, pour raconter exactement l’affaire, il aurait fallu parler de sa promenade nocturne avec mademoiselle Lestérel. 

 Et, après mûre réflexion, il conclut qu’il ferait sagement de se taire, et de se résigner à une perte d’argent, qui lui était d’autant moins sensible que la majeure partie de la somme volée avait été conquise par lui sur le tapis vert. 

 Il était vexé, et il se disait que, s’il avait accepté l’offre du général Simancas qui lui proposait de le reconduire en voiture, il aurait évité cette sotte mésaventure. Et pourtant, il ne regrettait pas d’être parti à pied, puisqu’il avait rencontré, protégé et escorté une personne qui lui était beaucoup plus chère que son portefeuille. 

 Bientôt même le souvenir de ce charmant voyage en la douce compagnie de Berthe Lestérel chassa les fâcheuses impressions, et l’amoureux rentra chez lui consolé, quoique fort meurtri. 

 Il occupait au rez-de-chaussée d’une belle maison de la rue Montaigne un grand appartement avec écurie et remise, et même avec jardin, car sa vie de garçon était montée sur un pied des plus respectables. Le futur attaché au parquet avait un valet de chambre, un cocher, une cuisinière, quatre chevaux et trois voitures, le train d’un homme qui a cent mille francs de revenu, ou qui mange le fonds de quarante mille. 

 Et ce dernier cas était celui de Gaston Darcy. 

 Ses domestiques ne l’attendaient jamais passé minuit, et il put, sans avoir à subir leurs soins et leurs questions respectueuses, bassiner son cou endolori. Deux mains robustes y avaient imprimé en noir la marque de leurs doigts, et sa cravate y avait laissé un sillon rouge qui lui remit en mémoire la fin tragique du comte Golymine. 

 Il se coucha, mais il eut beaucoup de peine à s’endormir. Les bizarres événements de cette soirée, si bien et si mal remplie, lui revenaient à l’esprit, et il était aussi très préoccupé de ce qu’il ferait le lendemain. Il avait décidé d’aller voir son oncle pour lui annoncer sa conversion, et il avait bien envie de ne pas tenir compte des scrupules de mademoiselle Lestérel qui jugeait plus convenable de ne pas le présenter à sa sœur. Il méditait même de se transporter vers trois heures rue Caumartin, et de se trouver là, comme par hasard, au moment où la jeune fille viendrait faire visite à cette sœur qui l’avait retenue si tard. 

 Les amoureux s’ingénient à combiner des plans pour rencontrer l’objet aimé, et Gaston décidément était amoureux, mais il était aussi très fatigué, et la fatigue finit par amener le sommeil. 

 Il dormit neuf heures sans débrider, et, quand il ouvrit les yeux, vers midi, la première chose qu’il aperçut sur le guéridon placé près de son lit, ce fut une lettre que son valet de chambre y avait posée sans le réveiller, une lettre dont il reconnut le format, l’écriture, et même le parfum, une lettre qui sentait Julia. 

 — Bon ! dit-il en s’étirant, je sais ce que c’est… des reproches, des propositions de paix, et probablement la carte à payer. J’ai bien envie de ne pas lire ce mémoire. Puis se ravisant : 

 — Ah, diable ! et le suicide de ce malheureux ! Il faut cependant que je sache ce qu’elle en dit. 

 Il fit sauter le cachet, et il lut : 

 « Mon cher Gaston, vous ne supposez pas, je l’espère, que je vais me plaindre de vous à vous-même. Vous m’avez quittée au moment où je commençais à vous aimer. Je ne suis ni trop surprise, ni trop désolée de ce dénouement. Nous vivons tous les deux dans un monde où les choses finissent presque toujours ainsi. Quand l’un arrive au diapason, l’autre n’y est plus, et la guitare casse. Vous auriez dû y mettre plus de formes, mais je ne vous en veux pas. Ce n’est pas votre faute, si l’air qui vous charmait depuis un an a tout à coup cessé de vous plaire. Oubliez-le, cet air que nous chantions si bien ; devenez magistrat, mariez-vous ; c’est tout le mal que je vous souhaite, et je ne vous écrirais pas ce matin, si je ne pensais vous rendre service en vous apprenant ce qui s’est passé chez moi cette nuit. 

 « Le comte Golymine s’est pendu dans ma bibliothèque, pendu de désespoir, parce que je refusais de le suivre à l’étranger. C’était un fou, n’est-ce pas ? On ne se pend pas pour une femme. On la lâche… c’est votre mot, je crois. Que voulez-vous ! il y a encore des niais qui s’exaltent jusqu’au suicide inclusivement. Si je vous parle de ce lugubre événement, ce n’est pas pour vous donner des remords ou pour me rendre intéressante. Je veux seulement vous dire que vous ne serez pas mêlé à une si déplorable histoire. Si on savait que vous étiez chez moi pendant que le comte mourait de cette affreuse mort, ce ne serait pas une recommandation auprès du ministre qui va vous attacher au parquet. Rassurez-vous. On ne le saura pas. Je n’ai rien dit de vous aux gens de police qui sont venus faire l’enquête. Seule de tous mes domestiques, Mariette vous a vu, et elle n’en dira rien non plus. Elle se taira comme je me tairai. 

 « Je ne m’oppose pas à ce que vous récompensiez sa discrétion, mais je vous prie de ne pas me faire l’injure de rémunérer la mienne. C’est assez de m’avoir abandonnée. Je compte que vous ne chercherez pas à m’humilier en me traitant comme une femme de chambre qu’on renvoie sans motifs. 

 « Je vous dispense même de me répondre, et j’espère que nous ne nous reverrons jamais. Il y a un mort entre nous. 

 « Adieu. Soyez heureux. » 

 Cette lettre, signée d’une simple initiale, était d’une écriture fine et singulièrement nette ; l’écriture d’une femme qui se possède et qui dédaigne de feindre l’émotion ; mais elle troubla quelque peu Gaston. 

 Il sentait bien que Julia jouait avec lui son va-tout et que, sous ces fiers adieux, se cachait une intention de renouer. Il devinait la suprême tentative d’une femme qui connaît le faible de son amant, et qui essaie de le reconquérir par le dédain, par le désintéressement, par une savante mise en scène de tous les sentiments élevés. Il ne s’y laissait pas prendre, et il était fermement résolu à en rester là ; mais il ne pouvait s’empêcher de reconnaître que Julia lui rendait un service signalé en gardant le silence. 

 — Me voilà maintenant son obligé, murmura-t-il, et du diable si je sais comment je m’y prendrai pour cesser de l’être. Je vais envoyer un royal pourboire à Mariette, c’est très bien ; mais le chèque à Julia me serait retourné, c’est clair. Par quoi le remplacer ? Ma foi ! par de bons procédés. Je dirai partout que madame d’Orcival est la plus charmante femme de Paris, et la meilleure ; qu’elle a de l’esprit jusqu’au bout de ses ongles roses, et du cœur à revendre. Je le crierai sur les toits. Et puis, elle a cent raisons pour se consoler. Elle est riche, et la mort de ce Polonais va la mettre à la mode. Pour poser une femme, un suicide vaut mieux que trois duels. Pauvre Golymine ! Je ne l’estimais guère, mais je le plains… et je plains Julia aussi, après tout. Seulement, je n’y puis rien. 

 Sur cette conclusion, Darcy sonna son valet de chambre, se leva et procéda à sa toilette. 

 Il avait presque oublié la tentative d’étranglement et la perte de son portefeuille. L’impression que venait de lui causer la lettre de madame d’Orcival s’effaça aussi peu à peu, et au moment où il se mit à table pour déjeuner, il ne restait dans son esprit que le doux souvenir de Berthe Lestérel. 

 Il avait la certitude de la rencontrer bientôt dans un salon qu’il fréquentait volontiers, mais il trouvait que c’était trop long d’attendre jusqu’au samedi suivant, alors qu’il pouvait la voir le jour même. 

 Après son déjeuner qui le mena jusqu’à deux heures, il sortit à pied et il s’achemina vers les boulevards. Son oncle demeurait rue Rougemont, et il voulait aller chez son oncle. Mais il arriva qu’après avoir passé la Madeleine, il aperçut l’entrée de la rue Caumartin. La tentation était trop forte. Il remonta lentement cette bienheureuse rue, et à trois heures moins un quart, il s’arrêta devant le numéro 112. 

 — Je ne lui demanderai pas de me présenter à sa sœur, pensait-il. J’aurais l’air de me défier encore d’elle, et d’ailleurs je ferais assez sotte figure chez cette sœur, qui doit être une bourgeoise ennuyeuse. Mais je puis bien aborder Berthe, et lui dire… lui dire quoi ?… peu importe, pourvu qu’elle comprenne que je l’aime. 

 Il n’était pas en faction depuis cinq minutes, quand mademoiselle Lestérel déboucha de la rue Saint-Lazare. 

 Il ne l’avait jamais vue qu’en toilette de soirée, car la rencontre de la veille ne pouvait pas compter. À la lumière des becs de gaz, on ne juge ni de la beauté ni de la tournure d’une femme. Éclairée par le soleil d’une belle journée d’hiver, Berthe lui parut encore plus charmante que dans le monde. Elle était habillée avec un goût parfait, élégamment chaussée, sans recherche trop provocante ; elle marchait à merveille, et, pour tout dire, elle avait ce je ne sais quoi qui fait qu’on se retourne pour regarder une inconnue et quelquefois pour la suivre. 

 Gaston vint à la rencontre de la jeune fille, et la salua d’un air assez embarrassé, car il s’était aperçu que son doux visage se rembrunissait un peu. 

 — Comment, monsieur, c’est vous ! s’écria-t-elle, malgré votre promesse, malgré ma défense. 

 — Je vous jure, mademoiselle, que le hasard seul est coupable. Je passais par ici et… 

 — Fi ! que c’est laid de mentir ! interrompit Berthe avec une moue enfantine. Vous feriez bien mieux de convenir que vous me soupçonnez toujours et que vous êtes venu pour me confronter avec ma sœur, comme si vous étiez juge d’instruction. 

 — Non, sur l’honneur ! et la preuve, c’est que je m’en vais. 

 — Alors, vous vous contentez de constater que je me rends bien au n∘ 112 de la rue Caumartin ? 

 — Comptez-vous pour rien le bonheur de vous avoir vue ? 

 Berthe réfléchit un instant et dit d’un ton décidé : 

 — Eh bien, non, je ne veux pas que vous restiez avec vos mauvaises pensées. Je ne prévoyais pas que je vous trouverais ici, vous le savez bien, puisqu’il était convenu que vous ne viendriez pas. Vous ne pouvez donc pas me soupçonner d’avoir averti ma sœur. Venez chez elle, monsieur, venez, je l’exige. Vous allez monter quatre étages. Ce sera votre punition. 

 — Ma récompense, dit gaiement Gaston. 

 Mademoiselle Lestérel était déjà dans le vestibule de la maison, qui avait assez bonne apparence. Darcy ne se fit pas prier pour l’y suivre, et ils montèrent l’escalier côte à côte. 

 — C’est extravagant, ce que je fais là, disait Berthe. Si madame Cambry le savait, je ne chanterais plus jamais chez elle. 

 — Pourquoi donc ? demanda Darcy, en cherchant à prendre un air naïf. 

 — Mais parce que d’abord il n’est pas très convenable qu’une jeune fille grimpe les escaliers en compagnie d’un jeune homme… il est vrai que ladite jeune fille s’est déjà fait escorter à travers les rues par ledit jeune homme. Et puis, aussi, parce que madame Cambry est une veuve à marier que vous pourriez parfaitement épouser. On assure même que vous ne lui êtes pas indifférent. 

 — Je n’ai jamais pensé à elle, et j’y pense moins que jamais, depuis que… 

 — Chut ! nous voici arrivés. Je vais vous présenter, et, en cinq minutes de conversation, vous serez édifié sur ma conduite, monsieur le magistrat. Mais vous me ferez le plaisir de ne pas prolonger votre visite, car ma sœur est souffrante. 

 Berthe avait sonné. Une jeune femme très pâle se montra, une jeune femme qui ressemblait beaucoup à sa cadette. Elle avait dû être aussi jolie qu’elle, mais elle n’avait plus la fraîcheur de la jeunesse, ni cet air gai qui donnait tant de charme à la physionomie de mademoiselle Lestérel. 

 — Comment ! s’écria Berthe, tu viens ouvrir toi-même, dans l’état où tu es ! 

 — Je suis seule, répondit madame Crozon. J’ai envoyé Sophie à la gare pour voir si mon mari est dans le train du Havre qui arrive à trois heures, ajouta-t-elle en regardant alternativement sa sœur et Gaston Darcy. 

 — Ton mari ! dit Berthe. Je croyais que tu ne l’attendais que demain soir. 

 — C’est vrai, répondit la jeune femme ; mais son navire est entré au Havre ce matin… J’ai reçu une dépêche de notre amie… et peut-être M. Crozon a-t-il pris le premier train pour Paris. 

 — Oui… c’est possible, en effet, et, s’il arrive, je serai bien aise de me trouver là. Passons dans le salon, je vais t’expliquer en deux mots pourquoi je viens chez toi avec M. Darcy… M. Gaston Darcy que je rencontre souvent chez madame Cambry… et qui m’a rendu hier un service dont je lui suis infiniment reconnaissante. 

 Madame Crozon, étonnée, se contenta de s’incliner pour répondre au salut respectueux de ce visiteur inattendu. 

 Le salon où Darcy fut introduit était meublé sans luxe, mais le parquet reluisait comme une glace, et on n’aurait pas trouvé un grain de poussière sur le velours des fauteuils. 

 Cela ressemblait à un intérieur flamand. 

 Il y avait, accroché au mur, entre deux gravures de Jazet, un médiocre portrait d’homme, une figure sévère et quelque peu déplaisante, le portrait du mari, sans doute. 

 Près de la fenêtre, qui donnait sur la rue, une chaise longue où la jeune femme alla s’étendre, après avoir indiqué du geste un siège à Darcy qui eut la discrétion de ne pas s’asseoir. 

 — Tu souffres ? demanda Berthe en prenant la main de sa sœur. 

 — Oui. J’ai pu dormir une heure cette nuit, après ton départ ; mais la crise est revenue ce matin, et je me sens très faible. 

 — Pourquoi n’es-tu pas restée au lit ? 

 La malade ne répondit pas, mais ses yeux se tournèrent vers la fenêtre. 

 — Je comprends, murmura mademoiselle Lestérel, et je te demande pardon de te fatiguer en te questionnant. À quelle heure suis-je arrivée chez toi, hier soir ? 

 — Mais… vers neuf heures, je crois. 

 — Et à quelle heure suis-je partie ? 

 — Il me semble qu’il était au moins deux heures du matin. 

 — Voilà tout ce que je voulais te faire dire, ma chère Mathilde. Un mot encore, et ce sera fini. En sortant de chez toi, je n’ai pas trouvé de voiture. Un homme m’a suivie, persécutée, et je ne sais ce qui serait arrivé si je n’avais eu le bonheur de rencontrer M. Darcy, qui m’a prise sous sa protection et qui a bien voulu m’accompagner jusqu’à ma porte. M. Darcy ne m’a adressé aucune question, mais il a pu et dû s’étonner de me rencontrer seule, à pied, la nuit, dans Paris. Je tiens beaucoup à son estime, et je l’ai prié de se trouver aujourd’hui à trois heures devant ta maison. Je voulais qu’il entendît de ta bouche l’explication toute naturelle de ma promenade nocturne. C’est fait. Je n’ai plus qu’à le remercier de l’appui qu’il m’a donné hier et de la peine qu’il vient de prendre en montant les quatre étages. 

 Cette péroraison fut appuyée d’un coup d’œil à Darcy, qui en comprit parfaitement le sens et qui se disposa à battre en retraite. Il ne voulut cependant pas partir sans ajouter un commentaire au discours de la jeune fille. 

 — Madame, commença-t-il, je vous supplie de croire qu’il ne m’est jamais venu à la pensée de supposer… 

 Il n’en dit pas plus long, car il vit que madame Crozon ne l’écoutait plus. Elle s’était levée à demi, et elle prêtait l’oreille aux bruits de la rue. 

 Une voiture vient de s’arrêter à la porte, murmura-t-elle. 

 Berthe courut à la fenêtre, l’entrouvrit et s’écria : 

 — C’est lui ! il descend d’un fiacre. 

 Puis, refermant vivement la croisée et s’adressant à Darcy : 

 — Monsieur, dit-elle d’un ton bref, vous êtes assez mon ami pour que je ne vous cache pas la vérité. M. Crozon est absent depuis longtemps ; il a le tort d’être horriblement jaloux, et nous savons qu’il a reçu des lettres anonymes où l’on accuse ma sœur de l’avoir trompé depuis son départ. Voilà pourquoi vous nous voyez si troublées. 

 Darcy crut que cette confidence tendait à le presser de partir. 

 — En effet, répondit-il, en saluant affectueusement la femme du marin, s’il me rencontrait ici, cela confirmerait ses injustes soupçons, et… 

 — Non, interrompit mademoiselle Lestérel, ne partez pas, M. Crozon est très violent. S’il se portait à quelque extrémité, seule, je ne pourrais pas défendre ma sœur, tandis qu’avec vous… 

 — Disposez de moi, dit vivement Darcy. 

 — Non… non, murmura la jeune femme, ne restez pas ici… il vous tuerait… 

 — Ne craignez pas cela, madame, je ne me laisserai pas tuer, pas plus que je ne permettrai qu’on vous maltraite. 

 Darcy, en répondant ainsi, avait la tête haute et le regard résolu. Le capitaine au long cours allait trouver à qui parler. 

 — Vous n’avez pas compris, repris Berthe. Je ne veux pas que mon beau-frère vous rencontre. Votre présence l’exaspèrerait. Ce que je veux, c’est que vous restiez à portée de nous secourir, si je vous appelle. 

 » Venez, ajouta-t-elle en ouvrant une porte. Voici un cabinet d’où vous entendrez tout. Il y a un verrou en dedans et une sortie qui donne directement sur l’escalier. Enfermez-vous. Et entrez, si je crie : À moi ! Si, au contraire, je dis à M. Crozon : « Maintenant, vous n’accuserez plus Mathilde », partez sans bruit. 

 » Venez, il le faut. 

 Darcy entra de bonne grâce dans la cachette que mademoiselle Lestérel lui indiquait. Il sentait fort bien le danger, et même le ridicule de la situation, mais il se serait soumis à de plus pénibles épreuves pour plaire à Berthe, et il se disait avec joie qu’en l’initiant ainsi à ses secrets de famille, Berthe lui donnait un gage d’intimité dont il pourrait tirer parti plus tard. 

 Il se logea donc dans ce cabinet noir, il poussa le verrou pour se mettre à l’abri d’une invasion de l’ennemi, et il s’assura que la retraite lui était ouverte, par un couloir qui permettait de sortir de l’appartement sans traverser le salon. 

 Ces précautions prises, il se prépara à assister à une scène de ménage qui lui paraissait devoir être plus déplaisante que terrible, mais qu’il était très déterminé à faire cesser si le marin poussait les choses au tragique. 

 Et il ne put s’empêcher de faire cette réflexion, qu’il était dans sa destinée d’assister en témoin invisible à des explications orageuses. Le soir, chez Julia, le jour, chez madame Crozon, la situation était presque la même. Seulement, la veille, elle s’était dénouée par un suicide, et, cette fois, à en juger par le trouble où le retour du mari avait jeté les deux sœurs, elle pouvait se dénouer par un meurtre. 

 Du reste, Darcy n’eut pas le temps de beaucoup réfléchir. À peine s’était-il établi à son poste d’observation qu’il entendit le bruit d’une porte fermée avec violence et une voix rude qui disait : 

 — Oui, c’est moi, madame. Vous ne m’attendiez pas si tôt ? 

 — Mathilde est bien heureuse de vous revoir, mon cher Jacques, dit la douce voix de Berthe ; mais vous n’auriez pas dû la surprendre ainsi. Elle est très malade, et l’émotion… 

 — Je n’ai que faire de vos avis… ni de votre présence, interrompit grossièrement le mari. Je veux avoir une explication avec ma femme, et je ne veux pas que vous y assistiez. 

 — Une explication, Jacques ! Après dix-huit mois d’absence, vous feriez mieux de commencer par embrasser Mathilde. 

 — Demandez-lui donc si elle oserait venir m’embrasser, elle, tonna le capitaine. Demandez-lui ce qu’elle a fait, pendant que je courais les mers pour lui gagner une fortune. C’est inutile, n’est-ce pas ? Vous le savez fort bien, ce qu’elle a fait. 

 — Je ne comprends pas ce que vous voulez dire. Vous semblez accuser ma pauvre sœur d’une infamie. Il ne vous manque plus que de m’accuser d’être sa complice. 

 — Je ne vous accuse pas. Mais je ne reviens pas pour discuter avec vous. Je reviens pour punir. Et j’entends que vous me laissiez seul avec ma femme. Allez-vous-en ! 

 — Diable ! pensait Darcy, l’affaire s’engage mal. Je crois qu’il me faudra en découdre avec ce loup marin. 

 — Je ne m’en irai pas, dit avec une fermeté tranquille mademoiselle Lestérel. Vous êtes irrité, Jacques. Mathilde se justifiera sans peine, si vous voulez bien l’interroger doucement. Mais en ce moment vous n’êtes pas maître de vous, et la colère pourrait vous pousser à commettre un acte de violence. Je ne dois pas quitter ma sœur. Et ne prétendez pas que je n’ai pas le droit de m’interposer entre elle et vous. Je n’ai qu’elle au monde, et elle n’a que moi, puisque nous sommes orphelines. Qui l’offense m’offense, qui la menace me menace, et je vous le jure, Jacques, si vous voulez porter la main sur elle, il faudra commencer par me tuer. 

 Ce discours, dont il ne perdit pas une syllabe, fit tressaillir Darcy, qui se tint prêt à entrer en scène, aussitôt qu’il entendrait les mots convenus : À moi ! 

 Mais l’éloquence partie du cœur agit même sur les furieux, et le capitaine changea de ton. 

 — Soit ! dit-il, restez. Vous êtes une brave fille après tout, et plût à Dieu que votre sœur vous ressemblât. Mais je vous jure que votre présence ne m’empêchera pas de faire justice. 

 » À nous deux, maintenant, madame. 

 Darcy entendit un gémissement étouffé. Ce fut la seule réponse de la malheureuse Mathilde. Il ne la voyait pas, mais il se la figurait affaissée sur sa chaise longue, accablée, anéantie. 

 — Parlez ! mais parlez donc ! cria le mari. Essayez au moins de me prouver que vous êtes innocente. Vous savez bien de quoi vous êtes accusée. Je vous l’ai écrit, et je me repens de vous avoir avertie. Si j’étais revenu à l’improviste, si j’avais eu la patience de vous surveiller, je suis sûr que j’aurais pu vous convaincre, tandis que vous allez me débiter les mensonges que vous avez eu le temps de préparer. Mais je n’ai pas appris à dissimuler, moi ! Quand j’aime et quand je hais, je ne cache ni mon amour ni ma haine… et je vous aimais… Ah ! j’étais stupide. 

 Darcy remarqua fort bien que la voix du marin était émue, et il commença à espérer que l’orage allait se terminer par une pluie de larmes. Mais, presque aussitôt, elle reprit, cette terrible voix : 

 — Répondez ! Est-il vrai qu’il y a un an, on vous a vue dans une loge de théâtre avec un homme ? 

 — Non, ce n’est pas vrai, murmura l’accusée. On vous a trompé… ou on s’est trompé. 

 — Vous n’allez pas soutenir, je pense, qu’on a pris votre sœur pour vous, dit ironiquement M. Crozon. Berthe vous défend, et je ne l’en blâme pas ; mais Berthe vit comme une sainte, Berthe a su résister à toutes les tentations… et pourtant elle n’a de devoirs à remplir qu’envers elle-même… elle est libre… mais elle est trop fière pour s’abaisser jusqu’à prendre un amant. 

 Darcy, qui écoutait avec plus d’attention que jamais, se mit à bénir ce furieux qui donnait à mademoiselle Lestérel une si éclatante attestation de vertu. En vérité, il l’aurait volontiers embrassé. 

 — Ce que vous pensez de moi, Jacques, dit la jeune fille, moi, je le pense de Mathilde. 

 Cette fois, il sembla à Darcy que la voix de Berthe était un peu moins assurée. 

 — Votre sœur répond pour vous, mais vous ne répondez pas, reprit le capitaine. Le cœur vous manque pour vous défendre. Il ne vous a jamais manqué pour me trahir. Ah ! vous aviez bien choisi le moment ! Pendant que vous affichiez publiquement votre honte, mon navire était pris dans les glaces du détroit de Behring, et je risquais ma vie tous les jours. Tenez ! on envoie au bagne des femmes qui valent mieux que vous. 

 — Vous insultez la vôtre, Jacques. Ce que vous faites est lâche, dit Berthe d’un ton ferme. 

 — Je ne l’insulterai plus. On n’insulte pas les condamnées. Mais je n’ai pas fini. Il faut qu’elle m’écoute jusqu’au bout. L’ami inconnu qui m’a averti m’a donné des détails précis. Je sais où elle a rencontré cet homme. On ne me l’a pas nommé, mais on me l’a désigné assez clairement pour que je puisse le retrouver, et je le retrouverai, je vous le jure. Je sais à quelle époque a cessé cette liaison, et pourquoi elle a cessé. Son amant quittait Paris. Nierez-vous encore, maintenant ? 

 — Jacques ! vous ne voyez donc pas que Mathilde est mourante ! 

 — Qu’elle meure ! Ce n’est pas moi qui la tue. Voulez-vous que je vous dise de quoi elle se meurt ? Je devrais vous épargner l’humiliation d’entendre parler de cette infamie, je devrais respecter votre pudeur de jeune fille. Mais vous avez voulu rester. Tant pis pour vous ! C’est Dieu qui l’a frappée, cette misérable créature que vous soutenez. L’adultère a eu des suites. Elle a eu un enfant de cet homme, un enfant qu’elle a mis au monde dans je ne sais quelle maison suspecte, un enfant qu’elle cache. Elle est accouchée il n��y a pas un mois. 

 » J’arrive pour les relevailles de ma femme ! Vous voyez bien qu’il faut que je tue la vipère et le vipéreau. 

 — Il ne tuera pas la mère avant d’avoir trouvé l’enfant, se dit Darcy qui ne perdait pas la tête. 

 À tout événement pourtant il se tint prêt, l’oreille au guet et la main sur le verrou qui fermait le cabinet en dedans. 

 — Vous êtes fou, Jacques, s’écria Berthe, je vous jure que vous êtes fou. 

 — Vous feriez mieux de jurer que votre sœur est innocente, dit froidement M. Crozon. Osez-le donc ! Jurez ! Je vous croirai, car je sais que vous n’avez jamais menti. Vous vous taisez ? Vous croyez en Dieu, vous, et vous ne prêteriez pas un faux serment. Tenez, Berthe, s’il me restait un doute, votre silence me l’enlèverait. Mais je n’en suis plus à douter. Et si je n’ai pas encore fait justice de cette femme, c’est que je veux qu’elle me dise où est ce bâtard. Quand je les aurai exterminés tous les deux, quand j’aurai cassé la tête ou crevé la poitrine de l’amant, je me ferai sauter la cervelle. 

 — Bon ! pensait Darcy, j’avais deviné. Il va chercher l’enfant. Et comme il est arrivé au paroxysme de la colère, il ne restera pas longtemps à ce diapason. 

 L’accusée pleurait, mais elle n’essayait pas de se défendre. 

 — Et sur la foi d’une lettre anonyme, dit mademoiselle Lestérel, sur la foi d’une dénonciation que son auteur n’a pas osé signer, vous condamnez votre femme sans l’entendre. 

 — L’ami qui m’a écrit n’a pas signé, mais il m’annonce qu’il se fera connaître, à mon arrivée à Paris, et qu’il m’apprendra tout ce que je ne sais pas encore. Par lui, je trouverai le misérable qui m’a déshonoré, je trouverai l’enfant… 

 — Vous ne retrouverez pas la paix de l’âme, Jacques. Alors même que vos indignes soupçons seraient fondés, votre conscience vous reprocherait encore d’avoir été sans pitié pour Mathilde. Et quand vous aurez reconnu qu’on l’a calomniée, il sera trop tard pour réparer le mal que vous aurez fait. Elle sera morte de douleur. Que Dieu vous pardonne ! 

 — Dieu ! mais il sait que je l’adorais, cette infâme, que j’aurais donné ma vie pour lui épargner un chagrin ; il sait que je souffre depuis trois mois toutes les tortures de l’enfer. Il me jugera et il la jugera. Et, puisque vous invoquez son nom, prenez-le donc à témoin de l’innocence de votre sœur. Jurez ! 

 Il y eut un silence si profond que Darcy entendait battre son cœur. 

 — Oui, reprit le capitaine, jurez qu’elle n’est pas coupable, et je vous jure, moi, que je tomberai à ses pieds pour lui demander pardon. 

 Et comme Berthe ne répondait pas, il ajouta : 

 — Eh bien, j’attends. 

 Gaston aussi attendait et se demandait : Que va-t-elle faire ? 

 Courbée sous la parole vengeresse de son mari, Mathilde étouffait ses sanglots et dévorait ses larmes. 

 La voix de Berthe s’éleva comme un chant de délivrance. 

 — Je jure, dit-elle lentement, je jure que ma sœur est innocente des crimes que vous lui reprochez. 

 — Innocente ! Elle serait innocente ! s’écria le marin. Oui… vous ne risqueriez pas votre salut éternel pour la sauver… et vous savez tout ce qu’elle a fait, puisque vous n’avez jamais passé un jour sans la voir. 

 — Pas un seul, dit Berthe, avec effort. 

 Et, sur un ton plus haut et plus clair, elle ajouta : 

 — J’espère que, maintenant, vous ne l’accuserez plus. 

 Darcy n’avait pas oublié la phrase convenue, et il n’eut pas besoin de voir ce qui se passa dans le salon pour comprendre que le serment prêté par mademoiselle Lestérel venait de sauver madame Crozon. 

 Darcy avait promis de partir dès qu’il entendrait le signal, et il ne tenait pas du tout à prolonger sa station dans le cabinet noir. Il s’en alla tout doucement ouvrir la porte qui donnait sur l’escalier, il la referma avec précaution et il descendit sans se presser les quatre étages. 

 À la porte de la maison, il vit un fiacre chargé de colis et gardé par une bonne que le soupçonneux mari avait sans doute consignée là pour mieux surprendre sa femme. 

 Et il se dit : 

 La fréquentation de l’océan Pacifique n’a point adouci les mœurs de ce baleinier… car il doit être baleinier. Roland le Furieux n’était pas plus furieux que ne l’est le capitaine Crozon. La dame l’a échappé belle, et sans l’adorable Berthe, Lolif aurait peut-être eu à raconter demain un fait divers assez corsé. Est-elle innocente, cette Mathilde ? Je le pense, puisque sa sœur l’a juré. Cet homme est un jaloux qui aura cru bêtement à une calomnie bête. Mais qui diable a pu jouer un si méchant tour à cette pauvre femme ? Quelque galant évincé, probablement. C’est toujours ainsi. À moins pourtant qu’elle n’ait trompé en effet son désagréable époux, pendant qu’il harponnait des cachalots. Auquel cas, mademoiselle Lestérel aurait fait un faux serment. Hum ! pour une honnête jeune fille, ce serait un peu… 

 Et, après quelques secondes d’examen de conscience, Darcy conclut : 

 — Ma foi ! si elle l’avait fait, je ne lui en voudrais pas, et je suis sûr que Dieu lui pardonnerait, en faveur de l’intention. Quand il s’agit de sauver la vie d’une sœur, le mensonge devient presque une action louable. 

 Seulement, c’est la suite qui m’inquiète. Si le dénonciateur anonyme poursuit son joli travail, et s’il fournit des preuves au loup de mer, qu’adviendra-t-il des deux femmes ? Le Crozon est capable de les tuer. Ce serait le cas ou jamais de me mettre en travers. Et pour me préparer à intervenir, il faut que je vois mademoiselle Lestérel, que j’aie avec elle un entretien sérieux. Oui, mais où ? Aller chez elle sans sa permission, ce serait m’exposer à lui déplaire. Je la rencontrerai certainement samedi à la soirée de madame Cambry… Samedi, c’est bien loin. 

 En réfléchissant ainsi, Gaston se dirigeait vers la rue Rougemont. Il savait que son oncle rentrait à quatre heures, et il tenait beaucoup à le voir ce jour-là. On sent le besoin de s’épancher avec un ami, quand on a le cœur plein. Or, M. Roger Darcy, juge d’instruction au Tribunal de la Seine, traitait son neveu en ami, et le cœur de Gaston débordait. Le souvenir de Berthe Lestérel remplissait tout entier ce cœur où il ne restait plus de place pour les fantaisies passagères, et Gaston s’apercevait que le sentiment qu’il avait d’abord pris pour une fantaisie était bel et bien un grand amour. 

 L’oncle Roger habitait un hôtel à lui appartenant, et y menait une vie de garçon qui ne ressemblait à celle de son neveu que par les bons côtés. Comme son neveu et même plus que son neveu, il avait un état de maison ; il aimait, autant que son neveu, la société des femmes ; seulement, il ne fréquentait que la bonne compagnie, et, s’il dépensait largement son revenu, du moins il n’entamait pas son capital. 

 Il était entré dans la magistrature autant par vocation que pour suivre les traditions de sa famille, et il était certainement un des magistrats les plus intelligents du ressort de Paris. Pas un ne l’égalait pour éclaircir une affaire embrouillée. Il avait une lucidité d’esprit extraordinaire, une mémoire imperturbable, une sagacité merveilleuse, des intuitions soudaines qui étaient de véritables traits de génie. Il semblait qu’il eût été créé et mis au monde pour être juge d’instruction, et depuis sept ans qu’il l’était, l’expérience était venue compléter ses aptitudes naturelles. 

 Il aimait avec passion les délicates fonctions qu’il remplissait si bien, et il passait la moitié de sa vie dans son cabinet, mais il n’était magistrat qu’à ses heures. Chez lui, il redevenait homme du monde, gai compagnon, joyeux convive, connaissant à fond son Paris et ayant vu d’assez près les écueils de la vie pour être resté indulgent à l’endroit des naufragés. 

 Et, à tous ces mérites, il joignait un grain d’originalité qui donnait à sa personne et à son langage une saveur toute particulière. 

 Gaston le trouva en veston court et en pantalon de fantaisie, plongé jusqu’aux oreilles dans un vaste fauteuil et fumant un gros cigare. 

 Il avait quarante-cinq ans, et il n’en paraissait pas trente-cinq. Les dents au complet, pas un cheveu gris, les yeux vifs et le nez magistral. Grand, mince et sec, avec un air de commandement tempéré par un bon sourire. Rasé du reste, comme il convient à un homme de robe. Ceux qui ne le connaissaient pas le prenaient pour un officier de marine. 

 — Te voilà, garnement, dit-il, en apercevant Gaston. Veux-tu un cabanas ? Prends dans la boîte. Il se trouve par hasard qu’ils sont excellents. 

 — Merci, mon oncle ; j’en ai de meilleurs, dit le neveu, en tirant de sa poche un étui en cuir de Russie. 

 — Tu n’es qu’un présomptueux, mon cher. Tu te figures que tu as le premier choix, parce que tu fais directement venir de la Havane, tandis que… bon ! voilà que je me perds dans des digressions. Je n’entends pourtant plus plaider MM. les avocats, puisque je ne siège plus que dans mon cabinet. À la question, maître Darcy ! car il y a une question. Campe-toi devant le feu et prépare-toi à recevoir une semonce que tu n’as pas volée. Ah ! tu as de jolies connaissances ! Je t’en fais mon compliment ! 

 — Si c’est de madame d’Orcival que vous voulez parler, je vous dirai que… 

 — Oui, parlons-en, de ta d’Orcival. Il s’en passe de belles chez cette belle petite, comme vous dites dans la haute gomme. La gomme ! Encore un bête de mot. On s’y pend, chez la d’Orcival. 

 — Je sais cela, mon oncle, mais… 

 — Et qui est-ce qui s’y pend ? Un comte qui n’est que chevalier… d’industrie, une espèce de Casanova polonais, ton rival sans doute. 

 — Non, je lui ai succédé. 

 — Comme Louis XV avait succédé à Pharamond. Peu importe que vous ayez régné conjointement ou successivement. C’est déjà beaucoup trop que ton nom, le mien, puisque j’ai le malheur d’être ton oncle du côté paternel, soit prononcé dans une affaire où figurent une drôlesse et un intrigant. 

 — Soyez tranquille, il ne sera pas question de moi, car… 

 — En vérité, c’est trop fort ! Aller s’accointer d’une farceuse, parce qu’elle est à la mode, tandis qu’on pourrait trouver dans le vrai monde… Tiens ! tu ressembles à ces provinciaux qui préfèrent un hôtel élégant où on vous empoisonne, à une honnête auberge où la cuisine est excellente. Décidément, monsieur mon neveu, vous n’êtes qu’un sot. 

 — Pas si sot, puisque j’ai rompu avec Julia. 

 — Bah ! vraiment ? 

 — Complètement, radicalement, définitivement. Si ces trois adverbes ne vous suffisent pas… 

 — Mais si, mais si. Je ne te crois pas assez dépourvu de sens pour chercher à me berner. Tu ne me prends pas pour un oncle de comédie. Alors, c’est une conversion… 

 — Sincère, je vous l’affirme. 

 — Et méritoire, j’en conviens, car la donzelle est jolie… très jolie même. Pourrait-on savoir à quelle heureuse influence est due cette conversion ? On ne prend pas le chemin de Damas comme on prend l’avenue des Champs-Élysées… par hasard. 

 — Mon Dieu ! je n’ai rien de commun avec saint Paul. Ce n’est pas une illumination d’en haut qui m’a converti. Mais j’ai beaucoup réfléchi depuis un mois. Je me suis dit qu’à vingt-neuf ans, il est bien temps de faire une fin. Julia, ou Cora, ou Olympe, ou Claudine, c’est toujours le même tour du lac. Le cercle m’assomme. Le jeu ne m’amuse plus que quand je perds, et alors cela devient un divertissement trop coûteux. Pour me distraire, je ne vois plus que la magistrature, et je viens vous prier… 

 — Tu appelles la magistrature une distraction ! Avec quelle irrévérence parle des dieux ce maraud ! Si tu entres au parquet avec ces idées-là, tu feras un joli substitut ! 

 — Mais il me semble, mon cher oncle, qu’il y a quinze ans, quand vous fûtes nommé substitut à Nogent-le-Rotrou, si je ne m’abuse, vous ne meniez pas une vie d’ermite. 

 — Moi, c’est différent. J’avais déjà le feu sacré. Tu ne feras peut-être pas un mauvais juge. Ton grand-père l’était, ton bisaïeul l’était. Juger, c’est dans le sang des Darcy. Mais, si tu ne vois dans la magistrature qu’une carrière comme une autre, si tu y entres pour y chercher de l’avancement, je te conseille de rester ce que tu es… un être inutile, mais inoffensif. 

 — Merci, mon oncle, dit Gaston en riant. 

 — Et encore, reprit M. Darcy, quand je dis : inoffensif, je m’avance trop. Je te crois très capable de mal faire, pas par méchanceté, mais par entraînement. 

 » Maintenant, je reviens à mes moutons, c’est-à-dire au parquet. Il ne tient qu’à moi, parbleu ! de t’y faire attacher. Le procureur général m’a encore dit hier qu’il te prendrait volontiers. Et, dans un an, tu pourras être envoyé comme juge suppléant dans un tribunal du ressort. 

 » Bon ! mais après ? Te figures-tu que ta cervelle deviendra raisonnable parce que ta tête sera coiffée d’une toque noire ? Te fais-tu seulement une idée de ce qu’il faut avoir de sagesse et d’impartialité pour être un magistrat passable ? Il y a quinze ans que je travaille à acquérir ces qualités-là, et je ne me flatte pas de les posséder. Et je n’entame jamais une instruction sans être pris d’un accès de défiance de moi-même. Toi, tu ne doutes de rien. Je parie que, si tu étais juge, tu n’hésiterais pas à instruire une affaire à laquelle se trouverait mêlée la d’Orcival qui a été ta maîtresse. 

 — Pardon ! j’hésiterais et même je refuserais. Mais ce sont des hasards qui n’arrivent pas. 

 — Tu crois ? Tu crois peut-être aussi que cette d’Orcival n’a que des galanteries à se reprocher ? Eh bien, mon cher, peu s’en est fallu qu’elle ne fût arrêtée à propos de cette pendaison. Tiens ! si tu veux être édifié sur le compte de la dame, lis ces notes de police que j’ai reçues, il y a une heure. 

 En arrivant chez son oncle, Gaston se demandait s’il ne ferait pas bien de lui raconter, sans rien omettre, l’histoire de sa dernière visite à madame d’Orcival. Julia, dans sa lettre d’adieu, lui promettait de se taire et l’engageait à en faire autant ; mais il savait que l’oncle Roger était incapable d’abuser d’une confidence, et il n’aurait pas été fâché d’avoir son avis sur le cas. 

 Quand le juge l’invita à lire un rapport de police où il était question de madame d’Orcival, Gaston pensa qu’avant de parler, il ferait mieux de prendre connaissance de ce document qui l’intéressait à plus d’un titre. 

 Il prit donc le papier administratif que lui tendait M. Roger Darcy, et il lut ceci : 

 « Julie-Jeanne-Joséphine Berthier, dite Julia d’Orcival, trente ans. Née à Paris en 1848. Fille naturelle reconnue par un officier retraité qui jouissait d’une certaine aisance, et qui l’a fait élever dans un pensionnat de Saint-Mandé. N’a jamais connu sa mère. À perdu son père un an après qu’elle était sortie de pension, et a hérité de lui une vingtaine de mille francs. Reçue institutrice à l’Hôtel de ville et placée en cette qualité chez de riches étrangers qui voyageaient beaucoup. Séduite et enlevée à Aix en Savoie, par un Espagnol qui l’a emmenée à Madrid où il est mort peu de temps après, en lui léguant par testament une somme importante. 

 « Revenue aussitôt à Paris, Julie Berthier a profité de l’indépendance que lui assurait ce legs pour se lancer dans le monde des femmes galantes et pour s’y créer une situation exceptionnelle. Sa beauté, son éducation, son esprit l’ont promptement conduite à la fortune. A eu, avant, pendant et depuis cette liaison, de nombreuses intrigues. Est, en ce moment, la maîtresse attitrée d’un jeune homme appartenant à une excellente famille. » 

 Gaston lisait tout haut. À ce passage, son oncle se mit à rire. 

 — C’est de toi qu’il s’agit, mon cher, dit-il, et si le policier qui a rédigé ce rapport ne t’a pas nommé, c’est qu’il sait que tu es mon neveu. Mais il te connaît. Tu es noté à la Préfecture. Bonne recommandation pour te faire attacher au parquet ! 

 — Mais, s’écria Gaston, il est mal informé, votre policier, il aurait dû mettre : était en dernier lieu la maîtresse de… 

 — Tu me la bailles belle, avec ton dernier lieu. La police ne tient pas registre jour par jour des variations du cœur de ces dames. Elle n’y suffirait pas. Et, après tout, il n’y a pas si longtemps que tu t’es tiré des griffes de la d’Orcival. Je t’ai aperçu l’autre jour avec elle, dans une baignoire des Variétés, à la première du Grand Casimir… où, entre parenthèses, je me suis bien amusé. Quand donc as-tu rompu ? 

 — Hier. 

 — Diable ! il était temps. Continue cette lecture intéressante. 

 Gaston, assez décontenancé, reprit : 

 « Entre autres connaissances, Julie Berthier a fait, il y a trois ans, celle du soi-disant comte Golymine. Ce personnage, qui s’appelait, à ce qu’on croit, de son véritable nom, Lemberg, était né en Gallicie, et avait beaucoup voyagé en Europe et en Amérique. Menait grand train à Paris, sans que personne connût l’origine de sa fortune. A été accusé en Russie de fabriquer de faux billets de banque, et soupçonné en France de pratiquer le chantage. Ces soupçons étaient d’autant plus vraisemblables qu’il a été l’amant de plusieurs femmes très haut placées. N’a cependant jamais été l’objet d’aucune plainte administrative. Soumis pendant un an à une surveillance qui n’a révélé à sa charge d’autres faits que sa liaison intime avec certains personnages aussi suspects que lui, quoique fréquentant les salons et les cercles. Cette surveillance a cessé depuis six mois, parce que le comte se montrait beaucoup moins et paraissait être tombé dans la gêne. Il a été question de la reprendre au moment où les attaques nocturnes sont devenues fréquentes dans les rues de Paris. Une lettre anonyme, adressée à M. le préfet, signalait Golymine comme étant le chef occulte d’une bande composée de gens bien placés en apparence et renseignant des malfaiteurs subalternes sur les personnes riches qui circulent la nuit avec des valeurs en poche. Rien ne prouvait, du reste, que cette dénonciation fût fondée, et il n’y a pas été donné suite. » 

 — Chef de brigands ! dit M. Darcy. Je ne m’étonne plus que les femmes raffolassent de lui. Mais je ne crois pas beaucoup à l’organisation des voleurs de nuit. Les agents ont de l’imagination maintenant. La lecture des romans judiciaires les a gâtés. 

 Gaston aurait pu fournir à son oncle un renseignement tout frais sur les procédés de ces messieurs, mais il était décidé à ne parler de sa mésaventure à personne, et, de plus, le rapport l’intéressait assez pour qu’il lui tardât de le connaître tout entier. 

 Il se remit donc à lire : 

 « De toutes les informations recueillies sur Golymine et sur Julie Berthier ressortait une présomption de connivence entre eux, présomption qui devait nécessairement éveiller l’attention de la Préfecture, aussitôt que le suicide a été connu. Le commissaire a dû examiner avant tout si la mort du comte n’était pas le résultat d’un crime. Les témoignages et les constatations médicales n’ont laissé aucun doute à cet égard. Golymine s’est suicidé à la suite d’une violente altercation avec son ancienne maîtresse. La disposition de l’appartement et l’absence des domestiques expliquent comment il a pu se pendre, sans que Julie Berthier en ait eu connaissance. Elle a, du reste, envoyé au commissariat du quartier, aussitôt qu’elle a appris l’événement par sa femme de chambre qui, la première, a découvert le cadavre. 

 « On a trouvé sur Golymine une somme de trente mille francs en billets de banque, quatre cent soixante-dix francs en or, une montre de prix et des bijoux d’une assez grande valeur. Il est donc certain qu’aucun vol n’a été commis. 

 « Golymine n’avait d’ailleurs, dans son portefeuille ou dans ses poches, ni lettres, ni papiers. Des recherches effectuées ce matin dans l’appartement meublé qu’il occupait rue Neuve-des-Mathurins n’ont fait découvrir aucun document écrit. On a cependant des raisons de croire que Golymine était détenteur de correspondances compromettantes pour l’honneur de certaines personnes. Et il n’est pas impossible que sa dernière visite à Julie Berthier ait eu pour objet ces correspondances. Les rapports qui ont existé entre eux autrefois autorisent cette supposition. Mais, pour la vérifier, une perquisition dans le domicile de Julie Berthier serait indispensable, et le commissaire n’a pu prendre sur lui de l’ordonner. Julie Berthier, dite Julia d’Orcival, est liée avec des hommes du meilleur monde, et l’application de cette mesure pourrait présenter quelques inconvénients. » 

 — On trouverait tes billets doux, mon garçon, dit en riant M. Darcy. 

 — Oh ! on en trouverait fort peu, et ceux qu’on trouverait ne sont pas d’un style bien tendre : « Ce soir, à sept heures et demie, au café Anglais », ou « Je n’ai pu avoir d’avant-scène pour ce soir. » 

 — Oui, je sais que la belle jeunesse dont tu fais partie affecte l’indifférence à l’endroit des femmes… ce qui ne l’empêche pas, d’ailleurs, de se ruiner avec elles. Mais je crois qu’il te serait fort désagréable d’être mêlé, d’une façon quelconque, à cette vilaine histoire… surtout maintenant que tu as brisé le doux lien qui t’enchaînait, dirait M. Prudhomme. Rassure-toi. On ne perquisitionnera pas chez ton ex-belle. Dans le premier moment, les gens de la police avaient vu dans ce suicide une affaire mystérieuse. On parlait déjà de me charger de l’instruction. En y regardant de plus près, on a vu qu’il n’y avait rien, et tout se bornera à un procès-verbal. J’en suis bien aise pour toi… et même pour moi. Le souvenir de tes amours avec la d’Orcival m’aurait gêné. 

 — Maintenant, parlons d’autre chose. 

 — Bien volontiers, dit Gaston. 

 — Je te tiens, je ne te lâche plus. Tu vas dîner avec moi. Il y a un cuissot de chevreuil dont tu me diras des nouvelles. 

 Et, comme le neveu faisait mine de vouloir s’excuser, l’oncle s’écria : 

 — Ne t’avise pas de me conter que tu as promis à des godelureaux de ta connaissance de les rejoindre au restaurant. Tu ne dînes pas avec ta princesse, puisque vous êtes brouillés sans retour. Donc, tu dînes avec moi. Et, en attendant, prépare-toi à écouter un discours sérieux. 

 — Je suis en excellentes dispositions pour le goûter. 

 — Alors, je vais au fait, sans préambules. Tu veux être magistrat ; c’est fort bien, mais ce n’est pas assez. Il faut que tu te maries. 

 — Je n’y répugne pas. 

 — Bon ! voilà qui est admirable. Et je te félicite d’être devenu si accommodant sur ce chapitre. Il n’y a pas huit jours, quand je te parlais mariage, tu te cabrais comme un cheval rétif. Il est vrai que tu étais en tutelle. Ta Julia n’entendait pas de cette oreille-là, et elle te menait par le bout du nez. Je patientais parce que je suis un oncle gâteau. Mais, à présent, je ne plaisante plus. Tu vas doubler le cap de la trentaine, mon cher. C’est le moment. Plus tard, tu aurais une foule de raisons à mettre en avant pour rester garçon, et c’est ce que je ne permettrai pas. Je veux des héritiers. J’ai toi, mais ça ne me suffit pas. Il me faut des petits Darcy qui puissent présider les tribunaux du vingtième siècle. Ton bisaïeul présidait avant la Révolution. Moi, je présiderai, dès que je serai trop vieux pour faire un bon juge d’instruction. Je prétends que la série soit continuée indéfiniment. 

 » Et c’est toi que ce soin regarde. 

 — Pourquoi pas vous, mon oncle ? 

 — Hé ! hé ! il ne faudrait pas m’en défier. Si tu t’avisais de faire le récalcitrant, je me marierais très bien, j’aurais une demi-douzaine de garçons… et alors, mon bel ami, adieu ma succession ! 

 — Oh ! dit Gaston, avec un geste de neveu désintéressé. 

 — N’en fais pas fi. Elle sera ronde, ma succession, et tu dois avoir déjà de jolis trous à boucher. Voyons, là, franchement, combien as-tu mangé de ton capital, depuis que tu es majeur ? 

 — Deux cent mille… peut-être un peu plus. 

 — Ou beaucoup plus. Les d’Orcival sont chères. Mais j’admets ton chiffre de deux cent mille. Il te reste donc à peine trente mille livres de rente. Au train dont tu vas, c’est l’hôpital dans cinq ou six ans… ou l’Australie, la Californie, et autres expatriations forcées. Suis mon raisonnement, je te prie. Il est d’une logique rigoureuse. À l’heure qu’il est, tu as encore une valeur matrimoniale. Tu es jeune, tu n’es ni sot ni mal tourné, on te croit riche, et on sait que tu hériteras de moi… le plus tard possible, je t’en préviens. Tu ne vaudras plus rien du tout dans cinq ans, car tu n’auras plus un sou, et moi, lassé de t’attendre, je me serai bel et bien marié. Tu en seras réduit à chercher des demoiselles riches et bossues. Riante perspective ! 

 — Mais, mon oncle, puisque je vous dis que je suis décidé… en principe. 

 — Très bien ! Alors, j’ai ton affaire. Madame Cambry a soixante bonnes mille livres de rente, et je connais peu de femmes aussi séduisantes et aussi méritantes qu’elle. Tu vas m’objecter qu’elle a vingt-quatre ans et qu’elle est veuve. Je te répondrai que cinq ans de différence d’âge suffisent pour faire un ménage assorti ; que madame Cambry a été mariée six mois à un homme médiocrement aimable que tu n’auras pas de peine à lui faire oublier, car je suis à peu près sûr qu’elle te trouve à son goût. 

 » Voyons ! qu’as-tu à dire contre madame Cambry ? Tu ne vas pas, je suppose, contester sa beauté, ni son esprit ni sa vertu. Tu ne prétendras pas non plus qu’elle te déplaît, car tu ne manques pas un seul de ses samedis. 

 — J’apprécie toutes ses qualités, mon oncle ; seulement… ce n’est pas à elle que je songe… et je trouve qu’elle vous conviendrait parfaitement. 

 — Mais, malheureux, j’ai vingt ans de plus qu’elle. Et puis, il ne s’agit pas de moi. Si j’ai bien compris ta réponse entortillée, tu ne te soucies pas d’épouser madame Cambry, mais tu as des vues sur une autre personne. Eh bien, il n’y a que demi-mal. Je ne tiens pas absolument à ce que l’aimable veuve devienne ma nièce, et pourvu que la fiancée de ton choix ne soit ni d’une honnêteté douteuse, ni d’une famille tarée, je n’en demande pas plus. Maintenant, dis-moi le nom de ta préférée, renseigne-moi sommairement sur son compte et présente-moi à cette merveille le plus tôt possible. Je signerai des deux mains au contrat, et je suis capable de mettre un titre de rente dans la corbeille. 

 — Mais, mon oncle, je n’en suis pas là. J’ai rencontré en effet une jeune fille qui me plaît beaucoup, et peut-être me déciderai-je à l’épouser… si elle veut de moi. Seulement, avant de prendre une résolution définitive, je désire la connaître davantage, étudier son caractère… 

 — Oh ! je te vois venir. Tu cherches à t’en tirer par un moyen dilatoire, comme on dit au Palais. Et tu te figures qu’en me répondant toujours : J’étudie son caractère, quand je te presserai d’en finir, je me contenterai d’une si pauvre défaite ? Tu te figures que j’attendrai qu’il te convienne de me donner des petits-neveux ? Tu te trompes, mon cher, et pour t’enlever cette illusion, je vais te poser un ultimatum. 

 — C’est inutile. Je vous promets de vous dire d’ici à très peu de jours… 

 — Écoute-moi donc, bavard, au lieu de m’interrompre. Je t’accorde un répit de trois mois. Tu entends, Gaston, trois mois. Passé ce terme, je te déclare que ce sera moi qui me marierai, et tôt. 

 » J’ai dit. Maintenant, viens dans la cour voir un cheval qu’on me propose pour mon coupé. Tu t’y connais mieux que moi. Tu me donneras ton avis. 

 Chapitre 3 

PENDANT QUEGASTONDARCY employait si bien son temps, madame d’Orcival ne perdait pas le sien.  Elle avait, on peut le croire, passé une nuit fort agitée. Les constatations et l’interrogatoire déguisé sous la forme d’une ample demande de renseignements l’avaient retenue fort tard. Le commissaire et les agents n’avaient quitté l’hôtel qu’à quatre heures ; le corps du malheureux Golymine n’avait été enlevé qu’à cinq heures. 

 Et, quoique le supplice de revoir son ancien amant eût été épargné à Julia, elle n’était pas encore remise des émotions de la veille quand elle se leva, vers midi, juste au moment où Gaston recevait la lettre qu’elle lui avait écrite avant de se mettre au lit. 

 Elle déjeuna au thé, se fit raconter par Mariette les bruits qui couraient dans le quartier, lui recommanda encore de ne parler à personne de la visite de M. Darcy, et lui donna ses instructions, qui étaient de ne pas sortir et d’introduire Gaston, s’il se présentait. 

 Julia était persuadée qu’il viendrait la remercier de sa discrétion, et elle ne désespérait pas encore de l’amener à un raccommodement. Elle croyait le connaître à fond, et elle savait bien ce qu’elle faisait en lui écrivant qu’elle avait pris son parti de la rupture. L’expérience lui avait appris que le plus sûr moyen de ramener un amant qui se dérobe, c’est de lui montrer qu’on ne tient pas à lui. Elle s’était donc décidée tout de suite à traiter le cas de Gaston par l’indifférence, et elle comptait que l’emploi de cette méthode produirait un prompt et excellent effet. 

 Elle attendit donc, après avoir fait une toilette appropriée à la circonstance ; elle attendit dans ce boudoir où s’était jouée la veille la scène de la séparation. 

 Madame d’Orcival avait encore d’autres projets, mais l’exécution de ceux-là était subordonnée au résultat de l’entrevue qu’elle espérait avoir, le jour même, avec Darcy. 

 Les lettres de trois femmes qui avaient commis l’imprudence d’aimer Golymine étaient serrées dans un tiroir secret du petit meuble en bois de rose, et elle ne comptait pas les y laisser. 

 Seulement, rien ne pressait. Ces armes-là ne se rouillent pas. 

 Vers trois heures, Mariette parut avec la mine réservée qu’elle prenait toujours, quand il s’agissait de demander à madame si elle voulait recevoir un visiteur, et Julia put espérer, pendant une seconde, que ce visiteur était Darcy, lequel Darcy montait, à ce moment-là, l’escalier de madame Crozon, en compagnie de Berthe Lestérel. 

 — Je n’y suis pour personne, s’écria madame d’Orcival, en voyant que sa femme de chambre lui présentait une carte. 

 — Ce monsieur a tellement insisté pour être reçu que j’ai promis de vous faire passer son nom, répondit la soubrette. Il prétend qu’il a des choses très importantes à dire à madame. 

 Julia jeta un coup d’œil sur la carte et lut : 

 « Don José Simancas, général au service de la République du Pérou. » 

 — Je ne le connais pas, dit-elle, et n’ai que faire de le voir. 

 Puis, se ravisant : 

 — Quel homme est-ce ? 

 — Oh ! un homme très comme il faut. Cinquante à soixante ans ; l’air riche et distingué. Un peu trop de bijoux. Mais ça se comprend, il est étranger. Il m’a donné un louis pour remettre sa carte à madame. 

 — C’est singulier, il me semble maintenant que j’ai déjà entendu prononcer ce nom-là. Que peut avoir à me dire ce général péruvien ? Est-ce un prétexte qu’il prend pour s’éviter l’embarras de se faire présenter à moi ? 

 Et, comme madame d’Orcival, en disant cela, regardait Mariette d’une certaine façon, la fine camériste répondit aussitôt : 

 — Je ne crois pas. Il gesticule et il ne tient pas en place. Et puis, s’il venait dans l’intention de faire la cour à madame, il aurait agi autrement. Madame connaît comme moi les étrangers. Ce n’est pas leur système. Ils sont plus positifs. Je supposerais plutôt que ce monsieur a une communication à faire à madame, au sujet de… l’événement. 

 — Oui, ce doit être cela. Et je pourrais peut-être regretter de ne l’avoir pas reçu. Fais-le entrer au salon. Je vais y aller. Si M. Darcy vient, tu le prieras de m’attendre dans la galerie… 

 Non, non, pas là, reprit vivement Julia, tu le conduiras dans ma chambre à coucher. 

 Elle s’était rappelé tout à coup que le malheureux Golymine avait rendu l’âme dans cette galerie, et que le lieu serait mal choisi pour jouer avec son successeur la comédie de la réconciliation. 

 Mariette disparut. Après avoir imposé cinq minutes d’attente au visiteur, madame d’Orcival passa au salon et répondit par une inclination assez légère au salut du général. 

 — À quoi dois-je, monsieur, l’honneur de vous voir ? dit-elle froidement. 

 La physionomie de M. Simancas lui avait déplu tout d’abord, et elle se demandait si ce guerrier de l’Amérique du Sud n’était pas un agent de police déguisé. 

 Le général avait très bonne mine, mais il avait des yeux inquiétants. 

 — Madame, commença-t-il d’un air dégagé, je ne suis ni un créancier, ni un mendiant, ni un voleur, et, pour que je puisse vous expliquer le but de ma visite, vous voudrez bien, je l’espère, vous asseoir et me permettre d’en faire autant. 

 M. Simancas, en le prenant sur ce ton, pensait intimider Julia, et il avait ses raisons pour en user ainsi. Mais il s’aperçut qu’il faisait fausse route. 

 — Monsieur, riposta la dame, je n’ai pas de créanciers, je fais faire aux mendiants l’aumône par mon valet de pied, et je ne crains pas les voleurs. Vous auriez pu vous dispenser de ce préambule déplacé, et je vous invite à me dire très vite ce qui vous amène, car j’ai fort peu de temps à vous donner. 

 Le Péruvien, voyant qu’il avait affaire à forte partie, changea de note et d’attitude. 

 — Je n’ai pas eu l’intention de vous offenser, madame, reprit-il, sans plus faire mine de s’établir dans un fauteuil. Vous le croirez certainement quand vous saurez que j’ai été le compagnon d’armes et l’ami de ce pauvre Wenceslas. 

 — Je ne comprends pas, dit madame d’Orcival, qui comprenait fort bien. 

 — De ce pauvre Wenceslas Golymine qui est mort d’une manière si tragique. 

 — Que m’importe que vous ayez été ou non son ami ? 

 — Il vous importe beaucoup. Je connaissais tous les secrets de Golymine. 

 — Ses secrets n’étaient pas les miens. 

 — Pas tous, mais il y en a bien quelques-uns qu’il ne vous a pas cachés. 

 — Pardon, monsieur, vous n’êtes pas venu, je suppose, pour m’entretenir de vos relations avec le comte Golymine qui a vécu autrefois dans mon intimité, mais que j’ai cessé depuis longtemps de recevoir. Où voulez-vous en venir ? 

 — À vous demander si Wenceslas ne vous aurait pas confié des lettres à lui écrites par des personnes que ces lettres compromettent gravement. 

 — Et ce sont ces personnes qui vous ont chargé de la mission dont vous vous acquittez si bien ? 

 — Peut-être. Mais, quoi qu’il en soit, je vous serais très reconnaissant de me remettre ces correspondances, et cela dans l’intérêt de la mémoire du comte. 

 — Est-ce tout ce que vous avez à me dire ? 

 — Non. Golymine portait toujours sur lui, je le sais, certaines pièces écrites qu’il conviendrait de détruire. Je voudrais savoir si vous les avez trouvées après sa mort, et dans le cas où elles seraient en votre possession, je serais disposé à payer pour les avoir le prix que vous en demanderiez. 

 » Je puis bien vous apprendre de quoi il s’agit. J’ai quitté mon pays parce qu’une conspiration dont j’étais le chef n’a pas réussi. Golymine, qui a séjourné au Pérou, conspirait avec moi. Nous songions tous les deux à retourner à Lima pour y tenter une révolution. Ces papiers contiennent le plan de notre entreprise, la liste des conjurés… et s’ils tombaient entre les mains de la police française… 

 — Cette fois, c’est bien tout, je pense ? 

 — Il me reste à ajouter que je suis riche et que rien ne me coûtera pour… 

 — Assez, monsieur, dit Julia. Je vous ai laissé parler parce que je voulais savoir jusqu’où vous pousseriez l’audace. Comment avez-vous pu supposer que le comte Golymine déposait chez moi les lettres de ses maîtresses ? Et comment osez-vous me demander si j’ai pris les papiers qu’il portait sur lui ? Vous croyez donc que j’ai fouillé son cadavre ? Et, pour me donner le change, vous inventez je ne sais quelle ridicule histoire de conspiration péruvienne ! Il faut, en vérité, qu’on vous ait bien mal renseigné sur moi. Je ne sais pas qui vous êtes, quoique je me souvienne vaguement d’avoir entendu le comte parler de vous. Mais je vais vous parler un langage très net. 

 » Il se peut que M. Golymine ait gardé les lettres des femmes qui l’ont aimé ; il se peut même qu’il les ait gardées pour en faire un mauvais usage. Mais il ne m’a pas choisie pour confidente. 

 » Et, quant aux prétendues listes de conjurés qui vous préoccupent tant, s’il les portait sur lui, c’est à la Préfecture de police qu’il vous faut aller pour les réclamer. 

 — Alors, madame, les vêtements que portaient Golymine quand il est mort… 

 — Ne sont pas restés chez moi ; non, monsieur. Et, à mon tour, il me reste à ajouter que je vous prie de vous retirer. 

 Ce fut dit d’un tel air qu’un visiteur ordinaire aurait pris incontinent le chemin de la porte ; mais M. Simancas ne se déconcertait pas pour si peu. 

 Il resta planté devant madame d’Orcival, et il se mit à la regarder comme on regarde un chef-d’œuvre dans un musée. 

 — Excusez-moi, madame, dit-il avec une politesse humble. Je m’étais trompé sur vous, ou plutôt on m’avait trompé. Nous autres étrangers, nous sommes sujets à commettre de ces bévues, faute de bien connaître le monde parisien. Les Français ont le tort impardonnable de mal parler des femmes, et nous avons le tort, le plus impardonnable encore, de nous en rapporter à leurs appréciations. De sorte qu’en me présentant chez vous, je croyais… 

 — Prenez garde, monsieur, vous allez me dire une impertinence. 

 — À Dieu ne plaise, madame. Je veux, au contraire, vous supplier de me pardonner. Et vous me pardonnerez, si vous voulez bien réfléchir à la situation que nous fait, à moi et à quelques-uns de mes compatriotes, la mort de ce pauvre comte. 

 — Vous tenez donc à cette histoire de conspiration ? demanda ironiquement madame d’Orcival. 

 — Hélas ! madame, elle n’est que trop vraie. 

 » Et je puis bien vous avouer maintenant que le véritable but de ma visite était de savoir si notre malheureux ami n’avait pas déposé chez vous des papiers politiques. Quant aux lettres de femmes que Golymine peut avoir conservées, je m’en soucie fort peu, et si je me suis servi de ce prétexte, c’est que je n’osais pas tout d’abord me fier à vous. Le secret du complot que nous avons formé pour rendre l’indépendance à notre patrie n’est pas à moi seul. 

 » Je vois que je m’alarmais à tort et que j’aurais mieux fait de vous dire tout de suite la vérité. 

 — Oui, car vous auriez su plus tôt à quoi vous en tenir. Je vous répète que le comte ne m’a jamais dit un mot des affaires auxquelles il a pu se trouver mêlé. Et je vous prie encore une fois, monsieur, de mettre fin à une entrevue qui n’a plus aucun but. 

 — C’est ce que je vais faire, madame, en vous priant de nouveau d’agréer mes excuses. Permettez-moi seulement, avant de prendre congé de vous, de vous adresser une question, qui vous paraîtra peut-être étrange. Oserai-je vous demander… comment le comte était habillé, quand il est venu chez vous hier soir ? 

 — Quelle est cette plaisanterie ? 

 — Je ne plaisante pas, je vous le jure, chère madame. Mes amis et moi nous avons le plus grand intérêt à savoir si Golymine portait une pelisse en fourrures ? 

 — Oui, monsieur, il la portait, et vous pouvez croire qu’il ne l’a pas laissée ici. 

 — Je vous remercie d’avoir bien voulu me répondre, et je vous serai encore plus reconnaissant de me garder le secret sur la démarche que je viens de faire auprès de vous. Une indiscrétion de votre part compromettrait bien des gens qui sont mes amis et que vous trouverez toujours disposés à vous servir en toutes choses. 

 Et, sans laisser à madame d’Orcival le temps d’ajouter un mot, le général salua courtoisement et sortit. 

 Julia rentra dans son boudoir, assez troublée par les singuliers discours de ce Péruvien plus ou moins authentique. 

 — Si c’était un agent de police, pensait-elle, il s’y serait pris autrement pour me questionner. Cet homme doit avoir connu Golymine, et Dieu sait ce qu’ils ont fait ensemble. Je ne crois pas un mot de cette invention de complot. Golymine ne s’est jamais occupé de politique. Ce qui me paraît clair, c’est que ce général, vrai ou faux, n’ignore pas que le comte avait sur lui les lettres de ses anciennes maîtresses. 

 » Et je conclus que ces lettres, je risquerais gros en les gardant chez moi. Heureusement, elles n’y resteront pas longtemps. 

 » Le moment est venu de préparer ce que j’ai résolu de faire samedi, pour en finir d’un seul coup avec ces trois femmes. 

 Julia sonna sa femme de chambre, et lui demanda si M. Darcy était venu ; à quoi Mariette répondit que non. 

 — Tiens-toi prête à porter une lettre, lui dit sa maîtresse. 

 — Mais, madame, il n’est que quatre heures, objecta la soubrette. M. Darcy ne vient jamais sitôt. 

 — Qui t’a dit que cette lettre est pour lui ? Et de quoi te mêles-tu ? Va t’habiller pour sortir. 

 Madame d’Orcival jouait l’indifférence à l’endroit de Gaston, mais elle se demandait avec inquiétude s’il allait se montrer chez elle avant la fin de la journée, car elle sentait bien que, si vingt-quatre heures se passaient sans qu’elle le vît, elle ne devait plus espérer le revoir jamais. 

 Pour qu’on puisse raccommoder une liaison rompue, il faut que la cassure soit fraîche. 

 Et madame d’Orcival tenait beaucoup à Gaston. D’abord, il lui plaisait plus qu’elle ne se l’avouait à elle-même, et peu s’en était fallu qu’elle ne l’aimât. Elle l’eût certainement aimé, s’il eût été pauvre. Mais elle avait pour principe de ne jamais confondre les affaires de cœur avec les affaires sérieuses. 

 Et Gaston était on ne peut plus sérieux, dans le sens que donnent à ce mot les femmes galantes. Il dépensait sans compter, et il ne se prévalait pas de sa générosité pour imposer plus que de raison sa compagnie. Julia savait bien qu’elle trouverait difficilement un adorateur aussi prodigue et aussi commode. Elle avait donc d’excellentes raisons pour regretter ce phénix des amants. 

 Et son orgueil souffrait encore plus que ses intérêts. Être brusquement abandonnée par un garçon que toutes les femmes lui enviaient, c’était un affront qu’elle ne pouvait pas se résigner à subir, sans essayer de ressaisir le cœur qui lui échappait. 

 — Pour qui veut-il me quitter ? se demandait-elle, en regardant le meuble où elle avait serré la veille les lettres trouvées dans la poche de Golymine. Il n’a pas rompu, comme il le prétend, pour se faire magistrat. Je le connais. Il est trop paresseux pour avoir de l’ambition. Je suis sûre qu’il va se marier. Avec qui ? Je n’en sais rien, mais je le saurai, et alors je me vengerai. 

 » Comment ?… Je trouverai un moyen. 

 » Ah ! s’il s’agissait de cette marquise dont j’ai là les lettres, ma vengeance serait toute prête… une vengeance raffinée. Je les laisserais se marier, et après je montrerais à Darcy, par preuves écrites, qu’il a épousé l’ancienne maîtresse d’un homme qu’il méprisait. 

 » Malheureusement, il n’est pas probable qu’il l’épouse. Elle est trop titrée pour consentir à s’appeler madame Darcy tout court. Mais elle pourrait prendre Gaston pour amant. Il va beaucoup chez elle, et le petit Carneiro, qui sait ce monde-là par cœur, prétend qu’elle le trouve à son goût. 

 » D’où il suit que j’ai raison de m’aboucher avec la marquise, et que j’aurais tort de lui rendre toutes ses lettres. Je veux qu’elle soit mon obligée, mais je veux aussi garder une arme contre elle. 

 Le timbre argentin d’une pendule de vieux saxe interrompit ce monologue. 

 — Quatre heures et demie, murmura madame d’Orcival. Viendra-t-il ? 

 Et, pour tromper les impatiences de l’attente, elle ouvrit un élégant pupitre qui se trouvait à portée de sa main. 

 — Il est temps, dit-elle tout bas. La question est de savoir si j’ai ici du papier et des enveloppes sans chiffres. Je ne veux pas que ces dames se doutent que c’est moi qui leur écris. 

 » Ah ! voilà ce qu’il me faut. Il ne s’agit plus que de rédiger l’invitation. Je vais commencer par la marquise. 

 Et elle écrivit : 

 « Madame, un hasard a mis entre mes mains les lettres que vous avez adressées autrefois au comte Wenceslas Golymine. Je veux vous les rendre à vous-même, mais je crois plus prudent et plus convenable de ne pas me présenter chez vous et de ne pas vous recevoir chez moi. 

 « Je serai samedi prochain au bal de l’Opéra, dans la loge 27, aux premières de côté. J’y serai seule, absolument seule, et j’aurai un domino noir et blanc. Je vous y attendrai… » 

 — Voyons, se dit Julia, faut-il lui donner rendez-vous avant ou après cette bourgeoise que je ne connais pas ?… Après, ce sera mieux. Avec l’autre, la conversation durera cinq minutes tout au plus, puisque je veux lui remettre sa correspondance sans conditions, tandis qu’avec la marquise l’entrevue sera peut-être longue et orageuse. 

 Et elle écrivit : 

 « Je vous y attendrai à une heure et demie. » 

 Puis, s’arrêtant pour réfléchir : 

 — Si elle allait s’imaginer qu’on lui tend un piège et ne pas venir ! Il faut que je la rassure par un post-scriptum bien senti. 

 Voici, murmura-t-elle en reprenant la plume : 

 « C’est une femme qui vous écrit, une femme qui vous dira son nom, si vous tenez à le savoir, et qui n’aspire qu’à vous sauver d’un grand danger. 

 « L’ouvreuse sera prévenue. Il vous suffira de lui dire que la personne qui est dans la loge vous attend. » 

 Et elle signa : « Une amie. » 

 Puis elle relut sa prose et elle se dit : 

 — Elle viendra. Il est impossible qu’elle ne vienne pas. J’ai lu les lettres. Ces Havanaises ont le diable au corps. Je n’ai jamais rien écrit de pareil à l’homme que j’ai le plus aimé. Il y a de quoi la perdre sans rémission. Et pour ravoir sa correspondance, elle donnerait, j’en suis sûre, la moitié de sa fortune. On calomniait Golymine. Il aurait pu lui demander un million en échange de ces épîtres de haut goût. Et je crois que si ce général péruvien les tenait, il en tirerait bon parti. 

 » Cinq heures moins un quart, murmura-t-elle, en regardant la pendule, et Gaston n’est pas encore ici. Allons ! c’est la guerre. Eh bien, je la ferai. 

 » À l’autre, maintenant. Que vais-je dire à cette inconnue qui a commis aussi la sottise d’aimer Golymine ? Elle n’écrit pas du même style que la marquise, celle-là. Ses lettres sont des chefs-d’œuvre de prudence. On jurerait qu’elle a prévu qu’on pourrait être tenté de s’en servir contre elle. Et si Golymine n’avait pas pris la peine de mettre sur le paquet le nom et l’adresse de la dame, nul n’aurait jamais su que cette tendre correspondance était de madame… un nom que je ne connais pas du tout, pas plus que je ne sais si celle qui le porte est mariée ou veuve. Je suis sûre, du moins, que c’est une femme bien élevée et une femme intelligente. 

 » Viendra-t-elle au bal de l’Opéra ? C’est douteux. Sa vie n’est peut-être pas arrangée de façon à lui permettre une excursion nocturne. Mais que m’importe ? Je n’ai rien à lui demander. Ce que j’en fais, c’est par pure charité. Il faut bien se soutenir un peu entre femmes… et on dit qu’une bonne action porte bonheur. Si elle ne vient pas, je garderai les lettres, ou je les brûlerai, mais je ne risque rien de lui donner rendez-vous dans la loge 27, et je ne vois pas pourquoi je changerais ma formule. Je n’ai qu’à copier mon billet à la marquise, sauf un mot. 

 Julia se remit à l’œuvre. 

 — La marquise à une heure et demie, murmura-t-elle. La bourgeoise à une heure. Je ne veux pas l’obliger à se coucher tard. 

 Quand elle eut fini, elle relut avec attention les lettres, les plia, et mit les adresses sur les enveloppes. 

 — Je les jetterai moi-même à la poste, dit-elle. Il est au moins inutile que Mariette voie les noms. 

 Précisément, Mariette parut, quoique sa maîtresse ne l’eût pas sonnée. 

 — M. Darcy est là ? demanda Julia en cachant les lettres dans le pupitre sur lequel elle venait de les écrire. 

 — Non, madame, répondit la soubrette. C’est le docteur que madame a fait appeler. 

 — Quel docteur ? 

 — Le docteur Saint-Galmier. 

 — Je ne le connais pas, et je n’ai pas fait appeler de médecin. Renvoie-le. 

 — Bien, madame. Seulement, je dois dire à madame que ce monsieur assure qu’il est l’ami de M. Darcy. Alors j’ai pensé… 

 — Qu’il venait de la part de Gaston. Ce serait bien étonnant. N’importe. Fais-le entrer. 

 Un instant après, Saint-Galmier montrait à madame d’Orcival sa figure placide et souriante. Il avait fort bonne mine, ce gradué de la Faculté de Québec, et sa physionomie inspirait la confiance à première vue. 

 — Excusez-moi, madame, de me présenter ici, dit-il avec une rondeur engageante. Je n’ai pas l’habitude d’aller chercher les clientes chez elles, mais j’ai appris que vous étiez souffrante… je l’ai appris par M. Darcy. 

 — Vous le connaissez ? 

 — Beaucoup. Et cette nuit, au cercle dont nous faisons partie tous les deux, quelqu’un a raconté devant nous le fatal événement qui venait de se passer chez vous… 

 — Comment ! cette nuit, on savait déjà… 

 — Oui, madame. Les nouvelles se répandent vite à Paris. Celle-là nous a été apportée par un original qui est à l’affût de tous les faits de ce genre, et qui s’est trouvé par hasard passer devant votre hôtel au moment où les gens de la police y entraient. 

 — Ah ! fit Julia, surprise et attentive. Et alors, M. Darcy… 

 — A été fort ému, madame, vous devez le penser. S’il n’est pas venu aujourd’hui, car je suppose qu’il n’est pas venu… 

 — Non, monsieur, pas encore. 

 — C’est qu’il a cru que, dans cette triste circonstance, il convenait de remettre sa visite. Il s’est abstenu par un sentiment de délicatesse que vous comprendrez. Mais il a pensé que vous deviez avoir été fort éprouvée par une si violente secousse, et comme il sait que je possède une méthode infaillible pour traiter les affections nerveuses, il m’a prié de vous voir. 

 — Je lui suis fort obligée et je vous remercie de la peine que vous avez prise. Mais M. Darcy vous a sans doute chargé de me dire autre chose ? 

 — Il m’a chargé uniquement de m’informer de votre santé et de vous offrir mes soins. 

 — Fort bien. Vous le verrez aujourd’hui, je pense ? 

 — Ce soir, très certainement. 

 — Eh bien, veuillez le rassurer sur l’état de mes nerfs. Ils sont très calmes. Veuillez aussi, puisqu’il a jugé à propos de vous prendre pour ambassadeur, veuillez lui demander quel jour il se propose de passer chez moi. 

 — Si vous le permettez, madame, je reviendrai demain vous apporter sa réponse. 

 — Soit ! dit Julia, après avoir un peu hésité. Je serai chez moi à deux heures. 

 — Vous pouvez compter, madame, sur mon exactitude et sur mon dévouement, s’empressa de répondre le docteur, qui salua et s’en alla satisfait. 

 Il n’ignorait pas que Darcy avait définitivement rompu avec madame d’Orcival, et il avait maintenant ce qu’il voulait, un prétexte pour revenir chez la dame, un moyen de s’insinuer peu à peu dans son intimité et l’espoir de gagner sa confiance. 

 Il avait été plus adroit que Simancas. 

 Julia ne savait trop que penser de sa visite. Elle inclinait pourtant à se persuader que Gaston, en lui détachant un messager, avait pris un moyen détourné pour rentrer en grâce auprès d’elle. 

 Les femmes croient volontiers ce qu’elles désirent. 

 — Oui, se disait-elle, c’est bien cela. Il a trop d’orgueil pour faire lui-même le premier pas. Il le fait faire par un autre. Et puis, il voulait savoir comment j’ai pris la rupture. Quand ce docteur lui aura dit que je n’ai pas du tout l’air d’une Ariane éplorée, il reviendra. Les hommes sont tous les mêmes. Donc, je verrai Gaston demain ou après-demain, mais je ne le verrai pas aujourd’hui, et je puis me remettre à mes correspondances. 

 » Il faut encore que j’écrive à mademoiselle Lestérel… car elles sont de sa sœur, les lettres du troisième paquet, et, en vérité, je suis trop bonne de les lui rendre. Berthe mériterait que je lui tinsse la dragée haute pour lui apprendre à se donner de grands airs avec moi. Quand elle est venue ici l’année dernière, pour m’apporter le renseignement que je lui avais demandé, on aurait juré qu’elle avait peur d’attraper la peste. Mes tableaux la faisaient loucher, et mes tapis lui brûlaient les pieds. Et si elle est venue, c’est, je le parierais, parce qu’elle croyait qu’une visite la compromettrait moins qu’une réponse écrite. 

 » Maintenant, si je voulais, elle ne ferait pas tant de façons, car il s’agit de la vie de sa sœur. Cette bécasse de Mathilde est mariée à un brutal qui la tuerait, s’il savait qu’elle a eu un amant. Où Golymine a-t-il pu la rencontrer ? Je n’en sais rien ; mais ce qu’il y a de sûr, c’est qu’elle a été folle de lui, et j’en ai la preuve. Golymine l’avait quittée depuis six mois, mais le mari n’admettrait pas cette circonstance atténuante. Donc, ma bégueule d’amie de pension serait à mes genoux, si je l’exigeais, car elle adore sa sœur. 

 La pauvre Berthe ne se doutait guère qu’à l’heure même où elle venait de sauver madame Crozon par un pieux mensonge, elle qui n’avait jamais menti, Julia d’Orcival se demandait à quel prix elle allait lui faire acheter les lettres de la coupable. 

 Mais Julia, heureusement, ne prenait pas plaisir à faire le mal pour le mal, et d’ailleurs l’espoir de renouer avec Gaston la portait à la clémence. 

 — Après tout, murmura-t-elle, pourquoi en voudrais-je à ces deux femmes ? Berthe a raison de ne pas me voir, puisqu’elle tient à jouer les ingénues, et sa sœur ne m’a pas pris Golymine, puisqu’il n’était plus avec moi quand elle l’a connu. J’ai bien envie de renvoyer tout simplement la correspondance… Bon ! mais pas chez Mathilde. Son jaloux doit tout décacheter. Chez Berthe ? Ma foi ! non. Elle prendra la peine de se déranger. Je vais lui écrire de venir chercher les lettres de sa sœur, samedi, au bal de l’Opéra, loge 27… comme ces dames. Oui, mais à quelle heure ? Bah ! je la ferai passer la dernière. Rendez-vous à deux heures et demie à mademoiselle Lestérel. Elle viendra, j’en suis sûre, et elle en sera quitte pour se promener dans le foyer en attendant le moment où je la recevrai. S’il lui arrivait des aventures sous le masque, ce serait drôle. 

 Julia se mit à écrire, et quand ce fut fait : 

 — Je vais faire porter cette lettre par Mariette. De cette façon, Berthe ne pourra pas nier qu’elle l’ait reçue, puisque Mariette la lui remettra elle-même. 

 » Il est toujours bon de prendre ses précautions avec les prudes. 

 Chapitre 4 

MADAMECAMBRY RECEVAIT TOUS les samedis, et elle avait ce qu’on appelle à Paris un salon, c’est-à-dire un monde à elle, et un monde trié sur le volet : des financiers aimables, des artistes bien élevés, des gentilshommes sans morgue, des savants sans pédanterie et même des hommes d’État pas trop ennuyeux. 

 Et c’est un talent assez rare que celui d’attirer et de retenir des gens d’élite, sans les enrégimenter dans une coterie. 

 Elle voyait peu de femmes, quelques-unes pourtant, choisies parmi celles qui pouvaient apporter à ces réunions un contingent d’esprit ou de beauté. Elle avait su éviter le grand écueil : sa maison était un terrain neutre où ne prédominait aucune influence exclusive. Il y a des soirées de jeu, des soirées littéraires, des soirées musicales, des soirées politiques. Chez madame Cambry, rien de pareil. On y causait de tout, mais on n’y lisait jamais de vers, et si on y chantait parfois, c’était au piano, et pas longtemps. 

 À moins cependant qu’elle n’offrît à ses amis un grand concert ou un bal. Cela lui arrivait trois ou quatre fois par an, et dans ces occasions exceptionnelles, elle étendait le cercle de ses invitations, sans pour cela les prodiguer. 

 Il faut dire que madame Cambry était tout à fait en situation de rassembler chez elle des hommes distingués dans tous les genres. Veuve d’un mari beaucoup plus âgé qu’elle qui lui avait laissé sa fortune, et déjà riche par elle-même, elle était de cette vieille bourgeoisie parisienne qui, sous l’ancien régime, côtoyait de très près la noblesse. Elle s’appelait de son nom Barbe Cornuel de Cachan. Et les Cornuel étaient déjà dans l’échevinage sous Henri IV. On leur reprochait même alors d’avoir été de furieux ligueurs. Mais, depuis plus de deux siècles, ils s’étaient ralliés à la monarchie. Il n’eût tenu qu’à eux de devenir conseillers de roi et de marier leurs filles à des gens titrés. 

 Fidèle aux traditions de sa famille, la dernière de ces filles avait choisi pour époux un homme dont les ancêtres n’étaient point aux croisades. M. Cambry, ingénieur, fils de ses œuvres, avait acquis un gros capital dans l’industrie. Il était fort considéré, et sa femme avait hérité, non seulement de son bien, mais de ses relations, comme elle avait déjà hérité du bien et des relations de son père. 

 On croira sans peine que les adorateurs ne manquaient pas à cette veuve de vingt-quatre ans, qui n’affichait pas l’intention de rester inconsolable et qui était charmante, dans toute l’acception du mot, car elle charmait positivement ceux qu’elle voulait bien admettre chez elle. 

 Blonde sans fadeur, blanche sans pâleur maladive, madame Cambry avait des yeux bruns d’une douceur incomparable, des traits fins et réguliers, une physionomie avenante et expressive, un sourire frais et gai comme un sourire d’enfant, une taille élégante et souple. 

 Elle avait aussi une intelligence hors ligne et un esprit de conduite remarquable. Depuis trois ans qu’elle était absolument maîtresse de se gouverner à sa guise, elle avait su se faire de nombreux amis, sans donner la moindre prise à la médisance. Et on s’étonnait que, parmi tant d’aspirants à sa main, elle n’eût encore distingué personne. Les malveillants prétendaient que cette insensibilité n’était pas naturelle, et accusaient madame Cambry de calculs ambitieux ; mais en général on admirait sa sagesse et on ne la blâmait pas de réserver son choix. 

 Elle habitait, vers le milieu de l’avenue d’Eylau, un hôtel entre cour et jardin, un hôtel provenant de la succession de son mari, et un peu trop grand pour son état de maison, qui était raisonnable comme sa vie. Pas de luxe criard, pas de livrées voyantes. Le mauvais goût était proscrit chez elle autant que la pédanterie. Tout y était simple, ses meubles, ses toilettes, ses habitudes. Les journaux ne la citaient jamais dans les comptes rendus des premières à la mode, et les dames du lac ne savaient pas son nom. 

 M. Darcy et son neveu Gaston étaient au nombre de ses fidèles. L’oncle avait pour elle une estime toute particulière, et le neveu ne s’était pas privé de lui faire une cour assez vive au début de son veuvage. Il avait même songé pendant une saison à se poser en prétendant. Madame Cambry ne l’avait ni rebuté, ni encouragé. Ce n’était pas assez pour un garçon dont le cœur s’enflammait aussi vite qu’il s’éteignait quand on n’alimentait pas son feu, et Gaston était retourné sans trop de regret aux amours faciles. 

 Il avait même déserté complètement le sérieux hôtel de l’avenue d’Eylau pour la petite maison du boulevard Malesherbes, et s’il se montrait maintenant beaucoup plus assidu chez l’aimable veuve, c’est qu’il y rencontrait souvent mademoiselle Lestérel. 

 Berthe était devenue presque l’amie de madame Cambry, après avoir commencé par chanter dans ce salon en qualité d’artiste payée. La distinction de ses manières et de sa personne, et surtout sa réputation bien établie de parfaite honnêteté, lui avaient valu cet honneur très mérité. Elle était de tous les samedis, et elle y tenait sa place à merveille. Elle savait se conduire comme une jeune fille du meilleur monde, et elle avait le bon goût de ne pas se faire prier quand on lui demandait de dire un air. Madame Cambry lui témoignait une estime affectueuse qui la touchait profondément ; madame Cambry la choyait, la patronnait, et bien des gens pensaient qu’elle lui cherchait un mari. 

 Mais Berthe secondait médiocrement sa protectrice dans cette entreprise. Berthe accueillait avec une modestie exemplaire et une réserve extrême les hommages qu’on lui adressait. Elle ne les recherchait jamais, et elle paraissait plus soucieuse de se dérober que de se produire. Personne n’aurait pu dire qu’elle avait distingué quelqu’un entre ceux qui s’occupaient d’elle. Certains sceptiques incorrigibles en concluaient que son cœur était pris, et que le préféré de la gracieuse artiste n’était pas du monde de madame Cambry. Mais la majorité aimait et estimait mademoiselle Lestérel. 

 Le samedi qui suivit la mort de Wenceslas Golymine, M. Roger Darcy arriva d’assez bonne heure chez madame Cambry. Il avait gardé son neveu à dîner, et il l’amenait pour l’entretenir dans les salutaires idées matrimoniales qu’il s’était efforcé de lui infuser dans la cervelle. 

 La rue Montaigne était sur le chemin de l’avenue d’Eylau, et Gaston avait pu s’habiller en passant, pendant que son oncle continuait à le prêcher. 

 Ce soir-là, par exception, la réunion était peu nombreuse. Les jeunes surtout manquaient. Il y avait bal à l’Opéra, et madame Cambry habitait fort loin du boulevard des Capucines. Mais Gaston ne venait pas chez elle pour le plaisir d’y rencontrer des camarades, et le juge se souciait peu des beaux fils qui d’ordinaire se montraient volontiers dans un des salons les mieux posés de Paris. 

 Gaston venait uniquement pour Berthe. M. Roger Darcy venait surtout pour la veuve. Il appréciait infiniment ses mérites, et elle lui inspirait une sympathie qui serait allée jusqu’à la tendresse, s’il eût été tant soit peu disposé à s’y abandonner. 

 Mais ce magistrat s’était fait un système duquel il n’entendait pas se départir. Il avait décidé qu’un Darcy se marierait, un seul, pour ne pas diviser la fortune de la famille, et il trouvait juste que le plus jeune du nom se chargeât de perpétuer la race. 

 Madame Cambry les reçut avec sa grâce accoutumée, quoiqu’elle fût un peu souffrante. Elle s’excusa d’être moins gaie que d’habitude. Assurément, elle n’était pas moins jolie, et M. Roger Darcy sut le lui dire dans la langue de la bonne compagnie. 

 Gaston, en entrant, avait avisé mademoiselle Lestérel, assise près du piano, et fort entourée. Les amoureux ont des yeux de lynx, et ils reconnaissent de très loin l’objet aimé. Ils savent aussi manœuvrer de façon à le rejoindre, en dépit de tous les obstacles. Le futur attaché au parquet n’était pas depuis cinq minutes dans le salon, qu’il avait trouvé le moyen de se rapprocher de Berthe et d’engager avec elle une conversation intéressante. 

 Seulement, la prudence n’est pas la qualité distinctive des gens épris, et on devine facilement leurs intentions. Il arriva bientôt ce qui arrive toujours en pareil cas. Les personnes assises à côté de la jeune fille comprirent qu’elles la gênaient, et s’éloignèrent avec une discrétion qui n’était pas exempte de malice. Les femmes mirent même une certaine affectation à changer de place. Berthe se trouva donc en tête-à-tête avec Gaston, un tête-à-tête relatif, car il y avait là bien des gens qui les regardaient du coin de l’œil. 

 — Me permettrez-vous de vous demander des nouvelles de madame votre sœur ? dit à demi-voix Darcy. 

 Ceux qui l’observaient à la dérobée auraient pu entendre cette question banale sans y attacher d’importance, et pourtant elle était grosse de sous-entendus. 

 Darcy avait eu assez d’empire sur lui-même pour s’abstenir, depuis sa rencontre avec Berthe, de toute démarche auprès d’elle. Il venait de passer quatre jours à rêver, presque sans sortir de chez lui. Mais si son corps était resté inactif, son esprit avait considérablement travaillé. Son amour s’était cristallisé. Le mot est de Stendhal, et il est impossible d’en trouver un plus juste pour exprimer la transformation qui s’était faite dans ses idées. 

 — Ma pauvre sœur n’est pas encore remise de la terrible secousse qu’elle a éprouvée, répondit mademoiselle Lestérel. Je redoute une nouvelle crise. 

 — Mais, reprit Gaston en baissant la voix, le danger est passé, n’est-ce pas ? 

 — Je l’espère, quoiqu’on puisse tout craindre d’un homme aussi violent que l’est mon beau-frère. Nous sommes à la merci du misérable qui a dénoncé Mathilde. Il peut la dénoncer encore… et je ne sais si je réussirais une seconde fois à la sauver. 

 — Vous ne connaissez pas l’auteur de ces infâmes lettres anonymes ? 

 — Non. Ma sœur a soupçonné quelqu’un, mais elle n’a pas eu de preuves… et puis, à quoi bon chercher ce misérable ? Mieux vaut essayer de réparer le mal. 

 — Je voudrais vous y aider. 

 — Vous l’avez déjà fait. Si je n’avais su que vous étiez là, prêt à défendre ma sœur, je n’aurais peut-être pas eu le courage de tenir tête à M. Crozon. Et je vous supplie de croire que, si je ne vous ai pas remercié plus tôt, ce n’est pas faute d’avoir pensé à vous. Mathilde vous bénit, et moi, je prie Dieu pour vous chaque jour. 

 Gaston pâlit de joie et chercha une phrase pour exprimer ce qu’il ressentait, mais Berthe reprit d’une voix un peu altérée : 

 — Je me reprocherais de recourir encore à vous. Et en ne quittant presque pas ma sœur, je réussirai sans doute à empêcher une catastrophe. Son mari, fort heureusement, a confiance en moi. Il s’est radouci et il me témoigne même de l’amitié. Si je n’étais plus là, peut-être que la jalousie l’égarerait encore. Aussi, je passe maintenant ma vie chez Mathilde, et je ne serais pas venue ici ce soir, si je n’avais su que… 

 Mademoiselle Lestérel rougit et ne prononça pas les mots qui étaient certainement dans sa pensée. Au lieu de dire : si je n’avais su que je vous y rencontrerais, elle reprit après un temps d’arrêt : 

 — Si je n’avais craint de contrarier madame Cambry, qui a tant de bontés pour moi. 

 Darcy remarqua très bien ce court instant d’hésitation, et il devina pourquoi Berthe s’était interrompue au milieu d’une phrase commencée, pourquoi elle terminait cette phrase par une explication toute différente de celle qu’il attendait. Il devina qu’elle était venue pour lui, que dans un premier élan du cœur, elle avait failli dire la vérité, et qu’elle s’était retenue en s’apercevant qu’une si franche confession équivalait presque à un aveu. 

 Il tressaillit de joie, et mademoiselle Lestérel resta tout interdite, car elle sentait bien qu’elle venait de se trahir, et que Darcy n’allait pas manquer de profiter d’une imprudence, tardivement et assez maladroitement réparée. 

 — Ainsi, soupira-t-il, c’est à madame Cambry que je dois le bonheur de vous rencontrer ce soir ; c’est uniquement pour lui être agréable que vous avez consenti à vous montrer chez elle. J’espérais que vous n’aviez pas oublié cette heure bénie où, appuyée sur mon bras, vous me répondiez en riant, quand je me plaignais de vous voir si rarement : Ne me verrez-vous pas samedi dans un salon, rue d’Eylau ? Je n’ai rien oublié, moi, et je suis venu pour vous… pour vous seule. 

 Darcy dit cela avec l’accent que les amoureux savent mettre dans tous leurs discours. La passion donne à de simples paroles de politesse la valeur d’une déclaration brûlante. La passion trouve, sans le chercher, le ton juste, celui qui va droit à l’âme de la femme aimée ; elle trouve aussi ce diapason spécial sur lequel on peut échanger des serments d’amour éternel, sans éveiller les soupçons des indifférents qui écoutent. 

 C’est ainsi que les oiseaux entendent seuls les douces choses qu’ils se disent au printemps quand ils gazouillent sous la feuillée. 

 Gaston et Berthe causaient au milieu de ce salon aussi sûrement qu’au fond d’un bois, quoiqu’il y eût là quelques intéressées à les observer, madame Cambry, entre autres, qui ne les perdait pas de vue, sans cesser pour cela de faire avec une aisance remarquable les honneurs de chez elle. 

 Et pourtant, le moment approchait, ce moment suprême qui décide de deux destinées, ce moment fugitif où un mot, un regard, un geste, engagent pour toute la vie. 

 — Pour moi seule ! répéta Berthe. Je n’ose pas vous croire. 

 Ce fut l’étincelle qui mit le feu aux poudres ; mais l’explosion se fit sans fracas, et personne ne tourna la tête lorsque Gaston dit à demi-voix : 

 — Ne comprenez-vous donc pas que je vous aime ? 

 — Vous m’aimez ! vous ! murmura mademoiselle Lestérel. Permettez-moi de ne pas prendre au sérieux une déclaration qui me blesserait si j’y pouvais voir autre chose qu’une formule de politesse. Dans le monde facile où vous avez beaucoup vécu, je crois, un homme dit à une femme : Je vous aime, comme il lui dirait : Vous avez aujourd’hui une toilette ravissante. Le compliment est un peu vif, mais il ne tire pas à conséquence, et j’aurais tort de m’en fâcher. Cependant, je ne suis point accoutumée à ces obligeantes façons de parler, et elles me choquent un peu. Vous allez vous moquer de moi, mais il me semble qu’il ne faut pas plus jouer avec certains mots qu’avec le feu. 

 En répondant ainsi, Berthe s’efforçait de paraître gaie, et son air démentait son sourire. Il n’était pas difficile de deviner qu’elle cherchait à cacher une profonde émotion, et que, si elle essayait de se dérober par une feinte à l’attaque de Darcy, c’est qu’elle n’était pas certaine d’avoir la force de repousser cette attaque. 

 Malheureusement, la scène ne se passait plus dans la rue de Ponthieu, au terme d’une promenade nocturne amenée par une rencontre fortuite, et Berthe n’avait plus la ressource de couper court aux transports de l’amoureux Gaston en lui fermant la porte au nez. Elle en était réduite à se défendre en affectant une assurance qui lui manquait absolument. 

 Darcy, peu disposé à se laisser éconduire encore une fois, usa des avantages que lui donnait ce tête-à-tête au milieu d’un salon où mademoiselle Lestérel ne pouvait pas lui échapper, sous peine de se faire remarquer en changeant de place trop brusquement. 

 — Si vous me connaissiez mieux, commença-t-il, vous ne m’accuseriez pas de plaisanter avec les choses du cœur. Oui, j’ai couru longtemps ce monde où on ne cherche que le plaisir ; mais jusqu’au jour où je vous ai vue, je n’ai pas vécu, car vivre, c’est aimer. J’aime maintenant, et c’est vous que j’aime, vous ne pouvez pas l’ignorer. Je n’ai jamais aimé, je n’aimerai jamais que vous. Que faut-il donc que je fasse pour vous prouver que je ne mens pas ? 

 Berthe se taisait, mais sa pâleur disait assez que ce langage ardent la troublait jusqu’au fond de l’âme. 

 — Je sais pourquoi vous doutez de moi, reprit vivement Gaston. Vous doutez de moi parce que j’ai agi avec vous comme j’aurais agi avec une femme de théâtre, parce que j’ai cru pouvoir me présenter chez vous sans que vous m’y eussiez autorisé, parce que je vous ai fait la cour à la légère, à l’aventure. Ah ! c’est qu’alors je ne vous aimais pas encore. Et vous me rendrez cette justice de reconnaître que je vous estimais déjà, car je me suis arrêté devant une défense qu’il m’en coûtait beaucoup de respecter. Je me suis abstenu, j’ai cessé une recherche qui vous offensait ; mais j’ai senti qu’il m’était impossible de vivre sans vous, que je vous appartenais et qu’il dépendait de vous de faire de moi le plus heureux des hommes ou le plus malheureux. À dater de cet instant, je vous jure qu’il ne m’est jamais venu à la pensée que mademoiselle Lestérel pourrait être à moi si je ne l’épousais pas. 

 À ces derniers mots, Berthe tressaillit, et peu s’en fallut qu’elle ne perdît contenance au point d’attirer l’attention des invités de madame Cambry. 

 Elle se remit cependant assez vite, et elle répondit d’un ton ferme : 

 — Je vous crois et je vous remercie de votre franchise. Vous n’avez rien à vous reprocher dans le passé. Comment auriez-vous deviné que j’étais résolue à rester ce que je suis, une honnête fille ? Vous ne saviez rien de moi, sinon que je n’étais pas laide et que je vivais en donnant des leçons et en chantant dans les concerts. Maintenant que vous me connaissez mieux, vous me jugez digne de porter votre nom. Je suis profondément touchée de l’honneur que vous me faites, mais M. Darcy ne peut pas épouser Berthe Lestérel. Tout s’y oppose, tout nous sépare, et vous auriez le droit de mal penser de moi si je profitais d’un entraînement passager que vous regretteriez plus tard. 

 — Si vous m’aimiez, vous ne parleriez pas ainsi, dit Gaston, très ému par le fier langage de la jeune fille. 

 Berthe se garda bien de répondre à cette question indirecte. Elle redoutait trop de se trahir. Au lieu de s’expliquer sur la nature du sentiment que Gaston lui inspirait, elle se jeta dans un récit qu’il n’osa point interrompre. 

 — Je suis la fille d’un soldat, dit-elle, d’un enfant de troupe qui avait gagné l’épaulette à force de bravoure et qui a été retraité comme chef de bataillon. Ma mère, que j’ai perdue en venant au monde, était une paysanne. C’est au prix des plus dures privations que le commandant Lestérel, n’ayant pour vivre que sa solde, a pu nous faire élever, ma sœur et moi, dans un pensionnat, et quand il est mort, il ne nous a laissé aucune fortune. Mathilde, heureusement, venait de se marier, et c’est à elle que je dois d’avoir pu terminer mon éducation, acquérir ce talent de musicienne qui assure mon indépendance. Elle a été tout pour moi, et j’ai reporté sur elle toute la tendresse, toute la reconnaissance que j’avais pour mon père. Je ne la quitterai jamais, et je donnerais ma vie avec joie pour lui épargner un chagrin. 

 — Je le sais, murmura Gaston, qui songeait à la scène conjugale à laquelle il avait assisté. 

 — Puisque le hasard, un hasard que je bénis, vous a initié à nos douleurs, vous devez comprendre que je ne suis pas libre, que Mathilde a besoin de mon appui, que je dois me tenir toujours prête à la défendre et, s’il le faut, à me sacrifier pour elle. Voulez-vous savoir jusqu’où irait mon dévouement ? Vous avez entendu cette infâme accusation que répétait M. Crozon, aveuglé par la jalousie. Eh bien, je vous jure que, si c’eût été nécessaire pour sauver ma sœur, j’aurais dit qu’on l’avait prise pour moi, que c’était moi qui étais coupable. Nous nous ressemblons assez pour que l’auteur des lettres anonymes ait pu se tromper. Et je me serais résignée à me perdre de réputation, plutôt que d’abandonner Mathilde à la vengeance de son mari. 

 En parlant ainsi, mademoiselle Lestérel s’animait, ses joues se coloraient, ses yeux brillaient ; jamais elle n’avait été plus belle. 

 — Vous vous demandez sans doute pourquoi je vous dis tout cela, reprit-elle doucement. Ne le devinez-vous pas ? Ne comprenez-vous pas que je ne puis, ni ne dois me marier, alors que ma pauvre sœur n’a que moi pour la protéger ? L’orage est passé. Le danger ne l’est pas. Nous avons un ennemi acharné, un ennemi d’autant plus redoutable qu’il agit dans l’ombre et que nous ne le connaissons pas. Demain, peut-être, il dénoncera encore une fois Mathilde, et alors… 

 — Croyez-vous donc que je ne la défendrais pas ? dit avec feu Gaston. Faites-vous donc si peu de cas de mon amour que vous dédaigniez de le mettre à l’épreuve en m’associant à vos efforts pour protéger une femme contre les violences d’un furieux et les calomnies d’un lâche ? 

 — Vous êtes le plus généreux des hommes, répondit Berthe, sans chercher à cacher son émotion. Mais vous appartenez à une famille où l’honneur est sans tache, et il y a des entreprises qu’il vous est interdit de tenter, car vous y compromettriez votre nom. Je ne puis pas le porter, ce nom, tant que je serai menacée du malheur que je redoute. Si, dans un accès de colère, M. Crozon tuait ma sœur, je veux être seule à souffrir. 

 Ce refus n’était pas formulé de façon à décourager Darcy, qui sentait grandir son amour à chaque mot que prononçait mademoiselle Lestérel. Il lisait maintenant dans ce cœur tout plein de nobles sentiments ; il admirait le caractère élevé, la simplicité fière de cette jeune fille qui aimait mieux rester pauvre et isolée que d’exposer son mari à porter avec elle le poids d’une catastrophe. Et, plus que jamais, il était résolu à l’épouser, dût-il, pour y parvenir, se mêler des affaires de ménage du capitaine au long cours. 

 Il allait jurer à Berthe que rien ne le ferait renoncer à son dessein, protester encore qu’il l’aimait éperdument, et, en dépit de son expérience mondaine, il allait sans doute trahir, par des discours et par des gestes plus expressifs qu’il ne convenait, le secret de cette longue causerie qui n’était guère de mise dans le salon de madame Cambry. 

 Mademoiselle Lestérel sentit le péril de la situation, et ne lui permit pas de passionner encore un dialogue trop passionné déjà. 

 — On nous regarde beaucoup, dit-elle, en changeant de ton ; je vous supplie de parler d’autre chose. 

 » Est-il vrai qu’on va reprendre Don Juan, à l’Opéra ? 

 — Don Juan ? répéta Gaston, abasourdi. Je… je ne sais. 

 — Je vous demande cela, parce que j’adore la musique de Mozart, continua Berthe sur un diapason plus élevé. Croiriez-vous que je n’ai jamais entendu son chef-d’œuvre à la scène ? Je le sais par cœur, mais je vais si rarement au théâtre, et il y a si longtemps qu’on ne l’a joué… 

 Et comme Darcy, tout désarçonné, cherchait une phrase pour entretenir cette conversation destinée à dérouter les indiscrets, Berthe, redevenue tout à fait maîtresse d’elle-même, reprit gaiement : 

 — J’aime Mozart depuis que j’existe. Étant toute petite, quand je prenais mes premières leçons de piano, il m’arriva une fois d’entendre exécuter par mon professeur un morceau de la Flûte enchantée. J’en fus si ravie que le lendemain, dès l’aurore, je me glissai dans la salle de musique, je bouleversai toutes les partitions jusqu’à ce que j’eusse trouvé l’air qui m’avait charmée, et je me mis bravement à exécuter cet air avec un seul doigt. Je fis tant de tapage que la maîtresse du pensionnat accourut au bruit et voulut me mettre en pénitence pour m’apprendre à écorcher les maîtres au lieu d’étudier mes leçons. Sur quoi, je me révoltai, et je crois, Dieu me pardonne, que je lui donnai un soufflet. Ce fut une grosse affaire. Je faillis être renvoyée. Ma sœur vint demander ma grâce en pleurant, et je me promis bien de ne plus jamais lui causer de chagrin. 

 — En vérité, dit en souriant Gaston qui sentait la nécessité de tromper les yeux attentifs des voisins et surtout ceux des voisines ; en vérité, mademoiselle, j’ai bien de la peine à croire que vous ayez jamais battu quelqu’un. 

 — C’est que l’occasion ne s’est pas présentée. Si vous pensez que le ciel m’a douée d’une patience angélique, vous vous abusez complètement. Je suis très calme en apparence, mais j’ai parfois des colères terribles. 

 — Vous ne comptez pas, je suppose, me persuader que vous iriez jusqu’à commettre un meurtre dans un accès de fureur ? 

 — Vous riez, mais je parle sérieusement. Certes, j’espère bien que je ne tuerai jamais personne, et pourtant, un jour… M. Crozon avait levé la main sur ma sœur… j’ai saisi un couteau qui se trouvait à ma portée… nous étions à table… et si Mathilde ne m’eût arrêté le bras, je ne sais ce qui serait arrivé. Laissons ce vilain souvenir. Je tenais à vous dire qu’il n’est pire eau que l’eau qui dort, et que j’ai un gros défaut. Je suis excessivement nerveuse et sujette à des emportements subits. Aussi je me défie de moi-même et j’évite les occasions où je pourrais me laisser aller à un mouvement de vivacité. 

 » Mais voici madame Cambry qui vient de ce côté, et je crois bien qu’elle va me prier de chanter. Je n’oserai pas le lui refuser, et cependant je voudrais bien me retirer de bonne heure, car ma sœur est encore très souffrante, et il faut absolument que je la voie ce soir avant de rentrer chez moi. 

 — J’espère, dit vivement Gaston, que vous ne vous exposerez pas, comme vous l’avez fait l’autre nuit. Promettez-moi que vous vous ferez accompagner, ou permettez-moi de… 

 — Oh ! ne craignez rien, interrompit mademoiselle Lestérel ; j’ai gardé le fiacre qui m’a amenée. Il me conduira rue Caumartin et, de là, rue de Ponthieu. 

 Et comme elle voyait bien que Darcy allait revenir à un sujet brûlant, elle se hâta d’ajouter : 

 — D’ailleurs, j’ai maintenant de quoi me défendre. Je suis armée en guerre. Voyez le joli poignard-éventail que mon beau-frère m’a donné. 

 » J’ai raconté mon aventure à M. Crozon. Je la lui ai racontée… à moitié, car, bien entendu, je ne lui ai pas parlé de vous. Et quand il a su que j’avais été persécutée par un impertinent… je ne lui ai pas dit non plus le nom de mon persécuteur : il serait allé lui demander raison de sa conduite… quand il a su le danger que j’avais couru, il m’a fait cadeau de ce singulier objet qu’il a acheté en relâchant à Yeddo. Je le porte pour lui faire plaisir, et, ce soir, il sera enchanté de constater que je ne m’en sépare pas, même pour aller dans le monde. C’est un peu ridicule à moi de faire ainsi l’Andalouse de romance. Heureusement tous ceux qui me voient jouer avec cet instrument meurtrier le prennent pour un simple éventail. 

 Darcy avait le goût des curiosités, et il examina avec intérêt l’arme rapportée du Japon par l’irascible baleinier. C’était une lame d’acier très solide et très aiguë, cachée dans un étui qui avait la forme d’un éventail fermé, le manche, orné d’un cordonnet de soie, figurant parfaitement la base de l’éventail. 

 Berthe le prit des mains de Darcy. Madame Cambry venait à elle, et l’amoureux Gaston se décida, fort à regret, à se lever. La douce causerie avait pris fin. Il aurait voulu qu’elle durât toujours ; mais, quoiqu’il n’eût obtenu aucun aveu, il espérait bien que mademoiselle Lestérel se laisserait toucher tôt ou tard, et il ne se repentait pas de s’être avancé jusqu’à lui demander de l’épouser. 

 La gracieuse veuve ne fit aucune attention à l’éventail que tenaient les doigts effilés de sa protégée, et dit avec un charmant sourire : 

 — Ne nous chanterez-vous rien ce soir, ma chère Berthe ! J’ai prié mes amis de ne pas me faire veiller tard, mais je ne veux pas les priver du plaisir de vous entendre. Oh ! je ne vous demande pas un grand morceau. Je sais que vous êtes fatiguée et que, vous aussi, vous désirez vous retirer avant minuit. Un air, rien qu’un air ; la Sérénade aragonaise de Pagans, par exemple. Vous la chantez si bien, et M. Gaston Darcy est un si excellent accompagnateur ! 

 Berthe ne se fit pas prier ; Gaston, encore moins, et ils prirent place au piano qui était tout près d’eux. 

 Quelques-uns des familiers du salon de madame Cambry étaient déjà partis à l’anglaise, c’est-à-dire sans prendre congé. 

 Dans cette aimable maison, la liberté absolue était la règle, et chacun en usait à sa guise. Quand on y faisait de la musique, on n’était même pas obligé d’écouter. 

 Il ne restait qu’un petit nombre d’intimes quand mademoiselle Lestérel vint se placer debout devant le piano, tout près de Gaston, qui n’aurait pas consenti à échanger contre un fauteuil de président l’étroite sellette sur laquelle sa fonction d’accompagnateur l’obligeait à s’asseoir. 

 La jeune veuve était allée se cantonner dans un coin, à côté de M. Roger Darcy qui se montrait fort empressé et qu’elle appréciait à toute sa valeur. Elle aimait son esprit original et primesautier, son langage coloré ; elle aimait jusqu’aux bizarreries de son caractère, et jamais l’aimable juge n’était plus en verve que lorsqu’il causait en tête-à-tête avec madame Cambry. 

 Il semblait qu’ils eussent été faits l’un pour l’autre, et si le magistrat eût été plus jeune, leur sympathie réciproque aurait bien pu aboutir à un mariage. Certaines gens prétendaient même que la dame avait un faible pour les hommes mûrs, quand ils étaient riches, intelligents et bien posés dans le monde. Quoi qu’il en fût de ses sentiments intimes, elle et lui restaient dans les termes charmants de cette camaraderie qui ne peut exister entre un homme et une femme qu’à la condition que ni l’un ni l’autre n’ait d’arrière-pensée amoureuse. 

 — Elle est ravissante, votre petite artiste, dit tout bas M. Darcy. Une figure et une taille adorables, une distinction parfaite, et avec cela pas la moindre apparence de coquetterie. Où a-t-on fabriqué cette merveille ? Est-ce au Conservatoire ? 

 — Non, répondit en souriant madame Cambry, c’est une trouvaille que j’ai faite. Et je vous assure que votre neveu me bénit de l’avoir découverte. 

 — Mon neveu ! Est-ce que, par hasard, il lui ferait la cour ? C’est invraisemblable, il est décidé à se marier. 

 — Je croyais qu’il l’était déjà un peu… 

 — Plus du tout… depuis dimanche dernier. 

 — Mieux vaut tard que jamais. Eh bien, pourquoi n’épouserait-il pas Berthe ? 

 — Parlez-vous sérieusement ? 

 — Mais sans doute. Berthe a toutes les qualités, tous les talents et toutes les vertus. Elle est pauvre, c’est vrai. Qu’importe, puisque votre neveu est riche ? 

 — Pas assez pour deux. 

 — Si tel est votre avis, vous m’ôtez une illusion. Je m’imaginais que vous n’étiez pas opposé aux mariages d’inclination. Mais, chut ! écoutez l’artiste, puisque vous ne voulez pas de la jeune fille pour nièce. 

 Gaston venait de préluder par quelques accords, et mademoiselle Lestérel commençait le doux air dont les paroles eussent été mieux placées dans la bouche de son amoureux que dans la sienne. Elle chantait : 

 La belle qui m’aimera 

 Assez mal s’en trouvera 

 Si son cœur a le dessein 

 De faire un peu le mutin. 

 — Oh ! oh ! souffla M. Darcy, le morceau est de circonstance. Est-ce vous qui l’avez choisi ? 

 — Oui, murmura la veuve. Il me plaît beaucoup, et Berthe le dit à ravir. 

 La voix d’or de la jeune fille reprit : 

 Quand j’irai devant sa fenêtre 

 À minuit chanter ma chanson 

 Je prétends la voir paraître 

 Tout de suite à son balcon, 

 Bien vite, ou sinon… 

 — On jurerait qu’on a écrit cela tout exprès pour eux, soupira madame Cambry. 

 — Décidément, lui dit à l’oreille M. Roger Darcy, vous tenez à faire le bonheur de votre protégée. 

 — Et le bonheur de votre neveu. Jamais il ne rencontrera une femme si accomplie. 

 — Pardon, j’en connais une. 

 — Oh ! alors, présentez-la-moi. 

 — Impossible. 

 — Pourquoi ? 

 — Parce que cette femme, c’est vous. 

 — Voilà ce qui s’appelle un compliment à bout portant. 

 — Ce n’est pas un compliment, c’est… une ouverture. 

 — Ainsi, vous êtes d’avis que je ferais bien d’épouser M. Gaston Darcy ? 

 — En mon âme et conscience, oui. 

 — Je ne m’attendais guère à cette proposition… surtout de votre part. 

 — Est-ce qu’elle vous offense ? 

 — Non, certes. Votre nom est de ceux que la femme la plus difficile serait heureuse et fière de porter. Mais M. Gaston n’a jamais songé à moi. 

 — Qu’en savez-vous ? 

 — En tout cas, il n’y songe plus, car il aime Berthe. Cela saute aux yeux. Et je m’étonne que vous ne soyez pas plus clairvoyant… vous ! un juge d’instruction ! Vous ne savez donc lire que dans le cœur des prévenus ? Et quand vous êtes hors de votre cabinet, il faut donc, pour que vous compreniez… il faut donc qu’on vous fasse des aveux ? 

 En parlant ainsi, madame Cambry regardait fixement M. Roger Darcy, et le magistrat tressaillit comme un homme qui voit tout à coup s’ouvrir devant lui un horizon inattendu. 

 — De plus, reprit la jeune veuve, je vous déclare très franchement que votre neveu, fût-il libre, ne me conviendrait pas du tout. Je rends justice à ses mérites, mais je me défie beaucoup de ses défauts. Il a trop vécu dans le demi-monde. Ce serait une conversion à obtenir, et je ne me chargerais pas de la tenter. Il n’y a que l’amour qui puisse métamorphoser un viveur en mari sérieux. Berthe y réussira. Moi, j’y perdrais mes peines. 

 — Ma foi ! vous avez peut-être raison, dit gaiement l’oncle. Je veux marier Gaston, mais je ne veux faire le malheur de personne. 

 — Pourquoi tenez-vous tant à le marier ? 

 — Parce que… vous allez vous moquer de moi… parce que j’entends que la France possède des Darcy à perpétuité. Pour le moment, il ne lui en reste que deux, et si l’un de ces deux ne fait pas souche, bientôt il ne lui en restera plus du tout. Gaston est le plus jeune. C’est à lui de se dévouer. 

 — Se dévouer ? Alors, vous considérez le mariage comme un sacrifice. Vous êtes vraiment gracieux pour nous autres femmes ! 

 — Oh ! je parle pour moi qui suis vieux. 

 — Quel âge avez-vous donc ? 

 — Quarante-cinq ans, hélas ! 

 — Je ne m’en suis jamais aperçue. 

 — Vous êtes bien bonne. Moi, je m’en aperçois tous les jours. 

 — Et moi, je vous trouve plus jeune que votre neveu. Ce ne sont pas les années qui vieillissent un homme, c’est l’usage qu’il fait de son cœur. 

 — Le mien n’a pas autant voyagé que celui de Gaston, et surtout il n’a pas voyagé dans les mêmes pays. Il n’en est pas moins à la retraite, et je doute qu’on l’en relève. Je n’ai malheureusement aucun goût pour mes contemporaines, et une jeune femme ne voudrait pas de moi. Une fille sans dot se résignerait peut-être, mais ces résignations-là coûtent cher au mari qui les accepte. 

 — Pas si haut ! vous troublez la chanteuse, interrompit malicieusement madame Cambry. Écoutez cette jolie finale. 

 Berthe chantait : 

 La belle se penchera 

 Et bien doucement dira : 

 Cher seigneur, quels sont tes vœux ? 

 Je veux tout ce que tu veux. 

 Il me faut deux baisers, dirai-je, 

 Deux baisers, ô mon cher trésor, 

 L’un sur votre front de neige, 

 L’autre sur vos cheveux d’or. 

 L’air était fini, et les applaudissements empêchèrent M. Roger Darcy de continuer à prêcher contre les quadragénaires qui affrontent les chances périlleuses du mariage. 

 — Cherchez, et vous trouverez, lui dit madame Cambry, en se levant pour aller féliciter mademoiselle Lestérel. 

 Et elle ajouta : 

 — Regardez donc votre neveu. Il est radieux. 

 Elle n’exagérait pas. Gaston rayonnait. Il avait cru deviner que Berthe pensait à lui, quand elle disait tendrement au bien-aimé de la romance : Je veux tout ce que tu veux. Et il aurait pu répondre sans mentir qu’il mourait d’envie de baiser un front de neige et des cheveux d’or, car Berthe était blanche comme un lis et blonde comme les blés. La joie le troublait à ce point qu’il avait commis quelques fausses notes en accompagnant la sérénade. 

 — Cette musique est délicieuse, et vous lui donnez une expression qui la rend encore plus touchante, dit la jeune femme en serrant les mains de mademoiselle Lestérel. Vous y mettez toute votre âme, j’en suis sûre… et je suis sûre aussi que M. Gaston Darcy la préfère à tous les grands morceaux de nos divas. 

 Gaston se tut. Ses yeux parlaient pour lui. Berthe baissait les siens et paraissait toute décontenancée. On eût dit qu’elle regrettait d’avoir chanté avec tant de feu. 

 — Si vous n’êtes pas trop fatiguée, chère petite, reprit madame Cambry, dites-nous donc encore un air… celui que vous voudrez. 

 La jeune fille hésita un peu ; mais un des morceaux qu’elle avisa sur le piano convenait sans doute à sa voix et à sa situation, car elle le plaça devant Gaston qui le connaissait, cet air mélancolique écrit par Martini, un maître du siècle dernier. Quand Berthe commença à chanter lentement les paroles auxquelles il va si bien, il lui sembla qu’elle s’adressait à lui et qu’elle le suppliait de ne pas l’aimer. 

 Plaisirs d’amour ne durent qu’un moment ; 

 Chagrins d’amour durent toute la vie, 

 soupirait la jeune fille, et dans son accent il y avait une prière. 

 Était-ce avec intention qu’elle avait choisi ce chant si cruellement vrai ? Gaston le crut, et son visage se rembrunit un peu. Il se prit à songer qu’une passion, même partagée, ne met pas ceux qui l’éprouvent à l’abri du malheur, et que mademoiselle Lestérel avait peut-être raison de prédire ainsi un sombre avenir à leurs amours. 

 L’air expira comme une plainte, et plus d’une femme essuya furtivement une larme. Madame Cambry elle-même était émue quoiqu’elle ne dût connaître que par ouï-dire les plaisirs et les chagrins dont il s’agissait. Elle l’était si vivement qu’elle embrassa Berthe sur les deux joues. 

 Comme elle la reconduisait à sa place, après l’avoir remerciée et complimentée, un valet de pied qui venait d’entrer dans le salon s’avança respectueusement et lui dit quelques mots à voix basse. 

 Gaston vit madame Cambry parler à l’oreille de la jeune fille et sortir avec elle du salon. Très surpris et même un peu inquiet, il se rapprocha de son oncle qui lui tint ce discours fort sage : 

 — Mon cher, je ne devine pas plus que toi pourquoi mademoiselle Lestérel s’en va si brusquement, mais je crois que nous ferions bien de partir aussi. Madame Cambry ne m’a pas caché qu’elle avait besoin de repos, et que ses meilleurs amis lui seraient agréables en ne s’attardant pas ici ce soir. D’ailleurs, j’ai à causer avec toi, et comme tu vas, je suppose, au bal de l’Opéra… 

 — Oh ! je ne suis pas du tout décidé à y aller, interrompit Gaston. Mais voici madame Cambry qui rentre. Je voudrais savoir… 

 La jeune veuve vint à lui et dit tristement : 

 — Ma pauvre Berthe est obligée de nous quitter. Sa sœur a été prise tout à coup d’une crise nerveuse. Il faut que ce soit très grave, car Berthe a failli s’évanouir aux premiers mots que lui a dits tout bas la personne qui est venue la chercher. Elle est d’une sensibilité excessive, cette chère enfant, et elle a un courage !… Je lui ai offert de la faire accompagner… d’envoyer mon médecin chez sa sœur… elle n’a rien voulu entendre, et elle est partie seule… avec une femme de chambre… en fiacre… alors qu’elle pouvait prendre mon coupé que je lui proposais. Quel dévouement ! Et qui croirait que cette frêle jeune fille a tant d’énergie ! Je l’aimais déjà de tout mon cœur ; maintenant, je l’aime et je l’admire. 

 — Si vous vous trouviez en pareil cas, vous feriez comme elle, chère madame, dit M. Roger Darcy. Ne nous prouvez-vous pas ce soir que vous êtes courageuse ? Moi, je trouve que vous êtes héroïque de veiller en dépit de votre migraine, et je ne veux pas abuser de votre héroïsme. Je prends donc congé de vous, et j’emmène Gaston pour lui faire de la morale en route. 

 Madame Cambry n’essaya point de retenir l’oncle ni le neveu. Elle tendit à chacun d’eux une de ses belles mains, et elle dit à l’oncle avec un sourire expressif : 

 — Chercherez-vous ? 

 — Oui, puisque vous prétendez que je trouverai, répliqua le juge d’instruction. 

 Gaston ne comprit pas et ne chercha pas à comprendre. Il ne pensait qu’à Berthe, et, quand il fut assis dans la voiture de M. Roger Darcy, il fallut, pour l’arracher à sa rêverie, que son oncle l’attaquât en ces termes fort nets : 

 — Mon garçon, je vois clair dans ton jeu maintenant. C’est madame Cambry qui m’a ouvert les yeux. Tu es fou de cette petite qui chante si bien la sérénade plus ou moins aragonaise où il y a tant de baisers. Je conviens qu’elle est adorable. Mais l’épouser ! diable ! comme tu y vas ! 

 — Mon cher oncle, répondit Gaston, vous m’avez dit tantôt : Pourvu que ta fiancée ne soit ni d’une honnêteté douteuse, ni d’une famille tarée… 

 — Et je ne m’en dédis pas, mais il s’agit de me démontrer que mademoiselle Berthe est dans les conditions exigées. D’abord, qu’est-ce que c’est que ces Lestérel ? Je connais entre Toulon et Nice une forêt de ce nom-là. Le renseignement ne me semble pas suffisant. 

 — Sa sœur a épousé un capitaine au long cours. Son père était chef de bataillon. 

 — Julia d’Orcival aussi est la fille d’un officier. Et puis, mon cher, je ne crois pas beaucoup à la vertu des demoiselles qui vivent seules. 

 — Ce n’est pas sa faute si elle est orpheline. 

 — D’accord, mais sa beauté l’expose à des séductions contre lesquelles un chaperon ne serait pas inutile. Pourquoi n’habite-t-elle pas avec sa sœur, puisque sa sœur est mariée ? 

 Gaston ne répondit pas, et pour cause, à cette question. 

 — Si tu te tais, reprit son oncle, c’est que tu n’as rien de bon à me dire. Mais je ne veux pas abuser de mes avantages pour corser mon sermon. Un coupé de chez Binder n’est pas une chaire. Viens demain chez moi, à midi, si tu es capable de te lever si matin. Nous causerons sérieusement… de toi… et peut-être de moi. 

 — Maintenant, veux-tu que je te jette rue Montaigne ou sur le boulevard ? 

 — Sur le boulevard, mon oncle. 

 — Très bien. Tu vas au bal de l’Opéra. Ton cas n’est pas encore désespéré. 

 Chapitre 5 

QUOI QU’EN DÎT SON oncle, Gaston n’était pas du tout décidé à aller au bal de l’Opéra, et s’il accepta de se faire conduire au boulevard, c’est qu’il voulait monter au cercle pour consulter son oracle habituel, le sage capitaine qui lui donnait de si bons avis. Il avait beaucoup de choses nouvelles à lui apprendre et une foule de conseils à lui demander. 

 Mais il était écrit que tous ses projets seraient dérangés. 

 Au cercle, il ne trouva personne à qui parler. Le bal y avait fait le vide. Il n’y était guère resté que des joueurs de whist, et l’un d’eux dit à Darcy que Nointel, dérogeant à ses habitudes, avait suivi les jeunes à l’Opéra. Sur quoi, Darcy, qui tenait à parler à son ami, se décida à l’y rejoindre. 

 Le théâtre était à deux pas. Par hasard, il ne tombait ni pluie ni neige, et le pavé était sec. Darcy fit à pied la courte traversée et pénétra dans la salle. 

 Il n’était que minuit et demi. On dansait déjà, mais les loges se garnissaient lentement, et on ne rencontrait guère que des femmes costumées qui venaient là pour danser des quadrilles orageux. Les dominos étaient rares. 

 Darcy pensa qu’il trouverait le capitaine dans la loge retenue par le cercle, et il se dirigea vers les premières du côté gauche, sans entrer dans le foyer et sans flâner dans les corridors. 

 Il soupçonnait que Julia viendrait au bal, et il ne se souciait pas de la rencontrer. Non qu’il craignît de se laisser engluer par cette preneuse de cœur – le sien était maintenant à l’épreuve des séductions – mais il voulait éviter une explication désagréable. 

 Dans la loge, il y avait deux ou trois clubmen de sa connaissance, mais Nointel venait justement d’en sortir. Lolif et Prébord y étaient, et Prébord s’en alla, dès qu’il vit entrer Darcy. 

 Ils s’étaient déjà rencontrés au cercle, depuis leur altercation, et ils se faisaient froide mine ; mais, par une sorte d’accord tacite, ils n’avaient entamé aucune explication à propos de leur rencontre dans la rue Royale. Chacun comprenait que le dialogue tournerait vite à l’aigreur, et ni l’un ni l’autre ne tenait à s’embarquer dans une querelle. Prébord n’était pas belliqueux, et Darcy, qui se battait volontiers, craignait de compromettre mademoiselle Lestérel. 

 — Mon cher, lui cria Lolif, venez donc que je vous montre une chose curieuse. 

 Et comme Darcy objectait qu’il cherchait le capitaine, le reporter par vocation lui dit : 

 — Vous ne le trouverez pas. Nointel est un original qui ne fait rien comme les autres. Je parierais qu’il est descendu dans la salle, et qu’il s’amuse à voir danser les Clodoches. Attendez-le ici. C’est plus sûr, et je vous promets que vous ne vous ennuierez pas. Venez à côté de moi, sur le devant de la loge, pendant qu’il y a encore une place. D’ici à une demi-heure, nous serons envahis par les femmes que ces messieurs vont amener, et je ne pourrai plus étudier avec vous ce mystère que j’aperçois là-bas. 

 — Il y a un mystère ? demanda en riant Gaston. Va pour le mystère. J’ai du temps à perdre, car je me décide à attendre ici le capitaine. 

 — Regardez là-bas, dans la loge qui est juste en face de la nôtre, de l’autre côté de la salle. 

 — Bon ! j’y suis. Et je vois… une femme toute seule. 

 — Une femme en domino noir et blanc. 

 — Oui. Noir d’un côté et blanc de l’autre. Tiens ! le masque de dentelles est pareil. Une face noire, une face blanche. Les gants vont avec le reste. Un noir et un blanc. Ce costume mi-parti est assez drôle ; mais si c’est là votre mystère, il sera bien vite éclairci. La dame n’est pas venue pour rester en faction dans sa loge, comme un soldat dans sa guérite. Elle ira au foyer ou dans les couloirs, et on saura qui c’est. Nous avons ici des gens qui sont fort au courant du répertoire. Les anciennes sont très connues, les nouvelles sont rares, et quand il s’en montre une, elle est vite signalée. 

 — Je parie que celle-ci n’est ni une nouvelle ni une ancienne. Je parie que c’est une femme du monde. 

 — Peste ! quel flair ! À quoi voyez-vous cela, je vous prie ? 

 — Elle est seule. Donc elle attend quelqu’un. 

 — Voilà une belle raison ! Il me semble, au contraire, que si c’était une femme du monde, elle aurait tout intérêt à ne pas se faire remarquer. Elle se tiendrait dans le fond de sa loge, et elle n’aurait pas choisi un domino qui attire l’attention. 

 — C’est justement là qu’est le mystère. 

 — Ah ! pour le coup, c’est trop fort. Lolif, mon ami, votre imagination vous égare. Et tenez ! voici le général Simancas et le docteur Saint-Galmier qui prennent place dans une loge à côté de celle où est votre inconnue. Allez les trouver. Vous verrez de près le domino bigarré. Vous pourrez même écouter à travers la cloison, dans le cas où cette solitaire recevrait des visites. 

 — Non pas. Simancas et Saint-Galmier me sont trop suspects. 

 — Bah ! ceux-là aussi ! Est-ce que vous auriez découvert qu’ils ont commis des crimes ? 

 — Pas encore, mais je les crois très capables d’en commettre. Ces gens-là ont des allures étranges. Ainsi, ce soir, au lieu de venir dans la loge du cercle, ils en ont loué une pour eux tout seuls. 

 — Cela prouve tout au plus qu’ils n’aiment pas les longues histoires. 

 — Bon ! bon ! moquez-vous de moi. Un jour viendra où vous reconnaîtrez que j’avais raison. Ah ! voici une visite qui arrive à la femme bicolore. 

 — Oui, un domino ; tout noir celui-là. Qu’y a-t-il à cela d’extraordinaire ? 

 — Vous n’avez donc pas remarqué que le domino noir et blanc s’est levé vivement dès qu’il a vu entrer l’autre. Si c’était une amie attendue, elle la ferait asseoir à côté d’elle. Et voyez, elles disparaissent toutes les deux dans le petit salon qui est derrière la loge. 

 — Et il paraît que cette éclipse intrigue Simancas, car il se lève pour regarder par-dessus la séparation. Il en sera pour son dérangement. Les deux femmes sont devenues complètement invisibles. 

 — Bon ! mais pourriez-vous me dire à quelle catégorie sociale appartient la visiteuse ? 

 — Non, ma foi ! Et vous ? 

 — Moi, je le sais. C’est une bourgeoise qui ne fréquente pas habituellement le bal de l’Opéra… peut-être même est-ce une provinciale. Ça se voit à sa tenue, qui manque absolument d’élégance. Au lieu du voile de dentelles à la mode du jour, elle a sur la figure un simple loup de velours. Il faut arriver de Montmorillon ou de Ménilmontant pour porter un loup. Et au lieu d’avoir mis un capuchon sur une toilette de bal, elle s’est affublée du classique domino d’autrefois, une espèce de peignoir qu’elle a dû louer à une marchande à la toilette. 

 — Décidément, mon cher, vous êtes de première force. Vous en remontreriez à Zadig. 

 — Zadig ! Je ne connais pas d’agent, ni de commissaire de ce nom-là, dit Lolif qui avait beaucoup moins lu les contes de Voltaire que la Gazette des Tribunaux. 

 — C’est un célèbre détective anglais, riposta Darcy avec un flegme superbe. 

 — Ah ! vraiment ? Eh bien, si vous le connaissez, vous me ferez plaisir en me présentant à lui quand il viendra à Paris. 

 — Je n’y manquerai pas, et je suis certain que vous l’étonnerez. 

 — Ne riez pas. Je lui apprendrais peut-être des tours qu’il ignore. 

 » Ah ! voilà le domino mi-parti qui reparaît… tout seul. La conférence dans le petit salon n’a pas été longue, et je commence à croire que l’autre est tout bonnement sa femme de chambre qui lui apportait un objet oublié… son éventail peut-être. Il me semble qu’elle n’en avait pas quand elle est entrée dans la loge, et elle en a un maintenant… sur ses genoux. 

 — Quels yeux vous avez ! vous finirez par me dire de quelle couleur sont les siens. 

 — Il ne faudrait pas m’en défier. Tiens, une nouvelle visite ! Encore une femme en domino. 

 — La même, parbleu ! Voilà qui dérange un peu vos suppositions. Si c’était une soubrette, sa maîtresse ne se lèverait pas deux fois en moins de cinq minutes pour la recevoir. Et vous voyez qu’elle s’enfonce encore avec elle dans les profondeurs du petit salon. 

 — Il n’est pas prouvé que ce soit la même, grommela Lolif, vexé. 

 Et il braqua sur la loge vide une énorme jumelle ; mais l’usage prolongé de ce télescope ne lui fit rien découvrir. Les deux dominos ne reparurent point. 

 — À votre place, lui dit ironiquement Darcy, moi, je sortirais et j’irais monter la garde à la porte du réduit mystérieux. Nul ne pourrait y entrer, ni en sortir, sans passer sous votre inspection. 

 — C’est ce que je ferai un peu plus tard, répondit Lolif d’un air fin. Pour le moment, j’aime mieux observer Simancas et Saint-Galmier, qui m’ont tout l’air d’espionner leur voisine. 

 — Je vous laisse à cette intéressante préoccupation. 

 — Vous partez ! mais il n’est qu’une heure. Le bal commence à peine. 

 — Je vais me mettre en quête de Nointel. 

 — Et vous le ramènerez ici ? 

 — Peut-être. Piochez le mystère, en attendant que je revienne… si je reviens. 

 Au fond, Darcy n’avait pas la moindre envie de reprendre une conversation qui l’ennuyait. Il n’était venu que pour le capitaine, et il se proposait d’aller se coucher, s’il ne réussissait pas à le découvrir. 

 Il descendit d’abord dans la salle, où il ne vit que des travestis des deux sexes ; puis il parcourut le foyer, où foisonnaient les chercheuses d’aventure et les commis en bonne fortune. Nointel n’y était pas, et, après trois quarts d’heure de recherches, Darcy allait partir, lorsqu’à l’entrée du corridor des premières, il se trouva tout à coup nez à nez avec son introuvable ami. 

 — Parbleu ! c’est heureux, s’écria-t-il, en passant son bras sous le sien, voilà je ne sais combien de temps que je cours après toi. Où diable étais-tu donc ? 

 — Je vais te conter ça. Dis-moi d’abord ce que tu as à me dire. Est-ce que tu viens m’annoncer que tu t’es remis avec Julia ? 

 — Tu sais bien que non. 

 — Je ne sais rien du tout. Il y a quatre jours que je ne t’ai vu… et quatre nuits… quatre fois plus de temps qu’il n’en faut pour faire une sottise. 

 — Sois tranquille. Je me soucie maintenant de Julia comme du premier cigare que j’ai fumé au collège. 

 — Je dois te prévenir qu’elle est ici. Je ne serais même pas surpris qu’elle y fût venue pour toi, car elle est arrivée seule, dès minuit, ce qui est très contraire à ses habitudes. Je montais le grand escalier derrière elle, et j’ai vu sa figure au moment où elle écartait ses dentelles pour se regarder dans une glace. Elle m’a vu aussi, et elle s’est sauvée. Je crois qu’elle n’était pas contente que je l’eusse reconnue. 

 — Elle n’a pas porté longtemps le deuil de ce malheureux Golymine. Mais ça ne me regarde pas, et je vais filer, attendu que je ne tiens pas du tout à la rencontrer. 

 — Tu ne la rencontreras pas. Elle est cantonnée dans une loge des premières de côté, en face de la loge du cercle, où tu es entré sans doute. 

 — J’en sors. 

 — Alors, tu as dû apercevoir madame d’Orcival. Elle a pour voisins le général péruvien et le praticien du Canada. 

 — Et elle est en domino noir et blanc ? 

 — Précisément. 

 — Comment ! c’est Julia qui s’est habillée en drapeau prussien ! Et cet imbécile de Lolif qui la prend pour une grande dame et qui invente des romans à propos d’elle ! Si tu veux rire, tu n’as qu’à aller le retrouver et à écouter les niaiseries qu’il te débitera. Moi, j’en ai assez et je décampe. Julia n’aurait qu’à venir rôder par ici. J’irai demain te demander un avis. 

 — Sur ton prochain mariage ? 

 — Oui. Je suis presque décidé à doubler le cap ; mais un bon pilote n’est jamais de trop. 

 — A la disposicion de usted ! Je te parle espagnol, parce que je viens d’escorter une marquise havanaise. 

 Et, comme Darcy dressait l’oreille, le capitaine reprit en riant : 

 — Oui, mon cher, tel que tu me vois, j’ai couvert de ma protection une noble personne qui la réclamait. Tout à l’heure, en débouchant dans le couloir, j’ai avisé une femme que de jolis gommeux serraient de trop près et qui s’est aussitôt accrochée à mon bras. J’ai pu croire un instant que j’avais fait une conquête. Je n’ai eu qu’un beau remerciement, et la dame m’a quitté à vingt pas de l’endroit où j’avais pris sa défense. Mais à sa voix, à son accent et à ses cheveux aile de corbeau, j’ai très bien reconnu madame de Barancos. 

 » L’incomparable marquise au bal de l’Opéra ! C’est roide. Pourquoi pas, après tout ? Elle est un peu bien excentrique, cette créole archimillionnaire. Ce qui m’étonne le plus, c’est qu’elle soit venue sans cavalier. 

 » Peut-être cherche-t-elle ce fat de Prébord. Les femmes ont des goûts si étranges. 

 — À la façon dont tu parles d’elle, je vois que ce n’est pas elle que tu comptes épouser. 

 — Ni elle, ni madame Cambry. Je te conterai mon cas demain. Mais je me sauve de peur de Julia. Adieu ! que Lolif te soit léger ! 

 Le capitaine laissa partir son ami, sans chercher à le retenir. Il savait que madame d’Orcival n’était pas loin, et il redoutait une rencontre qui aurait pu amener une rechute. 

 Peu s’en fallut, du reste, qu’il ne partît aussi, car le bal ne l’amusait guère ; mais, quoiqu’il ne fût pas curieux de scandale, la présence de madame de Barancos à cette fête, un peu trop publique pour une marquise, ne laissait pas de l’intriguer très fort. 

 N’aimant pas le monde, il n’allait pas chez elle, mais il la connaissait parfaitement de vue et de réputation ; il s’occupait d’elle de loin, et elle l’intéressait comme un problème. 

 À vrai dire, tout Paris la connaissait, cette splendide créole qui se montrait partout, et qui partout où elle se montrait régnait sans partage, par la grâce de sa beauté, de sa fortune et de sa naissance. 

 Fille d’un Grand d’Espagne et veuve d’un capitaine général, gouverneur de l’île de Cuba, la marquise de Barancos habitait la France depuis trois ans, et y menait une existence presque royale. 

 Elle semblait même vouloir s’y fixer, car elle avait acquis un superbe hôtel contigu au parc Monceau, un magnifique château et une grande terre en Normandie. 

 Écuyère intrépide, chasseresse infatigable, elle se passionnait aussi bien pour les arts que pour les exercices violents. On la voyait le jour conduire à quatre au bois de Boulogne, et le soir s’enivrer de musique au théâtre. 

 Elle recevait beaucoup, et elle donnait souvent des fêtes dont la description défrayait pendant huit jours les chroniqueurs du high life. Mais elle avait aussi ses intimes, choisis dans toutes les aristocraties, de grands noms et des célébrités artistiques et littéraires. La jeunesse, l’élégance et l’esprit avaient leurs entrées chez elle comme chez madame Cambry. 

 Et ces deux veuves se ressemblaient encore en un point : elles voyaient peu de femmes. 

 Mais, sans parler de la différence de fortune et d’origine, elles ne se ressemblaient ni par le caractère ni par les habitudes. Autant madame de Barancos était ardente, altière et capricieuse, autant madame Cambry était calme, modeste et sage. Nointel, qui s’amusait souvent à les comparer, les avait surnommées le torrent et la rivière. 

 Bien entendu, la marquise était le torrent. Mais ce torrent n’avait pas encore causé de ravages. 

 Quoique dégagée de tout lien par sa situation exceptionnelle et par son veuvage, madame de Barancos se conduisait très correctement, et ses excentricités n’allaient jamais jusqu’aux imprudences compromettantes. 

 Elle vivait d’ailleurs, pour ainsi dire, au grand jour, et il lui eût été plus difficile qu’à toute autre de cacher un écart. Trop d’yeux l’observaient, les yeux de tous ses adorateurs. 

 Le capitaine n’en revenait pas de l’avoir rencontrée seule, en plein bal de l’Opéra, comme une simple irrégulière. 

 Cependant, il n’avait pu se tromper. Il lui était arrivé souvent d’échanger quelques mots avec elle dans une de ces ventes de charité où elle aimait à tenir un comptoir, et elle avait un léger accent qu’on ne pouvait pas oublier. 

 Nointel n’était certes pas homme à abuser du petit secret que le hasard venait de lui livrer ; mais il se plaisait à étudier en philosophe le caractère et les actions des femmes. 

 Il se mit donc à pérégriner par les corridors, dans l’espérance de rencontrer encore la marquise, et cette fois au bras d’un cavalier. 

 Il se flattait, quoique le domino qu’elle portait fût dépourvu de tout signe particulier, de la reconnaître à sa taille, à sa tournure, à sa voix, en la suivant d’un peu près pendant quelques instants. Mais il ne se flattait pas de la reconnaître à distance, d’un côté de la salle à l’autre, si elle s’était réfugiée dans une loge, et pour cette raison il jugeait inutile d’aller reprendre sa place parmi ses amis du cercle. 

 Il en fut pour une longue promenade. Il eut beau parcourir le foyer et les couloirs à tous les étages, il ne retrouva point madame de Barancos, et, au bout d’une heure, voyant qu’il faisait là une sotte campagne, il songea à battre en retraite. 

 Il se dirigeait vers le grand escalier pour gagner la sortie, lorsqu’il fut violemment heurté par un monsieur qu’il repoussa d’un coup d’épaule et qu’il s’apprêtait à interpeller en termes assez vifs. 

 Il s’aperçut à temps que ce monsieur était Lolif, et sa mauvaise humeur se tourna en raillerie. 

 — Où diable courez-vous si fort ? lui demanda-t-il. Est-ce qu’on vient d’assassiner quelqu’un ? 

 — Pas que je sache, répondit le policier amateur, mais je suis sur la piste d’une affaire curieuse. 

 — Golymine serait-il ressuscité ? L’auriez-vous reconnu sous le casque à plumet d’un Clodoche ? 

 — Ne plaisantez pas, mon cher. Sans sortir de la loge du cercle, j’ai découvert… 

 — Une nouvelle planète ? 

 — Un certain domino blanc et noir… 

 — C’est très curieux, en effet, dit Nointel, de l’air le plus sérieux du monde. 

 Il connaissait la femme cachée sous ce costume, et il se réjouissait de voir ce nigaud de Lolif se lancer à la poursuite d’un mystère qui n’était qu’une mystification. 

 — Ce n’est pas cela qui est curieux, reprit le chasseur de drames. C’est la conduite incompréhensible de ce domino. Il est seul, sur le devant d’une loge des premières de côté, en face de la nôtre. De temps en temps, il en vient un autre, un noir. Le noir et blanc se lève et va causer avec lui derrière le rideau du fond. La conférence dure tantôt cinq minutes, tantôt un quart d’heure, tantôt une demi-heure, après quoi le domino mi-parti reprend sa place sur le devant. Bref, dans cette loge-là, on ne fait qu’entrer et sortir comme les ombres au théâtre de Séraphin. 

 — C’est grave, en effet, c’est très grave, dit le capitaine, plus sérieux que jamais. Et vous allez, je suppose, entrer aussi pour trouver le mot de cette énigme ? 

 — C’est-à-dire que je vais tâcher d’entrer. Il n’est pas certain que j’y réussisse. La dame se garde bien. Mais j’ai un autre moyen. Simancas et Saint-Galmier occupaient tout à l’heure une loge à côté d’elle. Ils viennent de décamper. Je les ai vu de loin remettre leurs pardessus. Je n’aurais pas voulu leur demander une place, parce que je ne peux pas les souffrir. Maintenant qu’ils sont partis, je dirai à l’ouvreuse que je suis un de leurs amis. Je m’établirai au poste qu’ils ont déserté, et, une fois que j’y serai, je me charge de savoir à quoi m’en tenir sur les manèges de la voisine. 

 » Et demain, j’en aurai long à vous raconter. Si je voulais envoyer un article au Figaro et le signer, je vous réponds qu’on parlerait de moi. 

 — Mon compliment, cher ami, mon compliment bien sincère. Vous êtes né limier. La perdrix ne peut pas vous échapper. Bonne chance donc et à demain, dit Nointel. 

 Et il s’en alla, en ajoutant tout bas : 

 — Quel imbécile ! 

 La qualification était sévère, mais juste, et Lolif pouvait passer pour le type achevé du Parisien gobe-mouches, désœuvré, diseur de riens, affolé de niaiseries, chercheur de problèmes ridicules et, de plus, vaniteux comme quatre. 

 Il s’adonnait au reportage volontaire, comme il aurait pu collectionner des coquilles ou élever des serins hollandais pour avoir une spécialité. Et il avait fini par se passionner pour le métier qu’il avait choisi, quoiqu’il n’y réussît guère. Sa bibliothèque se composait de romans judiciaires, de mémoires de Cauler et des mémoires de Vidocq. Il savait par cœur les procédés de ces policiers illustres, mais n’avait pas encore eu la chance de découvrir le moindre meurtrier, pas seulement un simple voleur, et cette injustice du sort le remplissait de mélancolie. 

 Pourtant, il ne se décourageait pas, et cette nuit-là, il chassait au mystère avec plus d’ardeur que jamais. 

 Aussitôt qu’il fut débarrassé de Nointel, il se remit en quête et il arriva bientôt à la remise du gibier. 

 Avant de partir en chasse, il avait compté de sa loge les loges de droite, et, après avoir répété cette opération dans le corridor, il parvint sans peine à constater que celle où se tenait l’inconnue en domino bigarré portait le numéro 27. 

 Il voulut tenter un coup de maître, et, désignant du doigt ce numéro, il dit à la femme préposée à la garde des loges : 

 — Ouvrez-moi, je vous prie. 

 — Impossible, monsieur, répondit l’ouvreuse. Ça m’est défendu. 

 — Par qui ? 

 — Par la personne qui a loué le 27 et qui l’occupe. J’ai ordre de ne laisser entrer que des dames. 

 — Et il en est venu plusieurs, je le sais, dit Lolif, en faisant mine de chercher son porte-monnaie. Mais la personne est seule en ce moment. 

 — Je ne dis pas non, mais j’ai ma consigne… une consigne bien payée… si j’y manquais, j’y perdrais trop. 

 — Bah ! si je vous donnais deux louis ? 

 — Vous m’en donneriez cinq que vous n’entreriez pas. 

 — J’en étais sûr, pensa Lolif, c’est une grande dame. Il n’y a qu’une princesse qui ait pu payer assez cher pour rendre incorruptible ce Cerbère en jupons. 

 Et il reprit : 

 — Alors, ouvrez-moi le 29. Nous l’avons loué à trois, et mes deux amis qui l’avaient loué avec moi viennent de partir. Je les ai rencontrés dans le couloir… le général Simancas et le docteur Saint-Galmier. 

 — Oh ! je connais ces messieurs. Ils sont abonnés. Et du moment que monsieur a loué avec eux, monsieur peut entrer, dit l’ouvreuse enchantée de la perspective de gagner une bonne gratification, sans enfreindre les ordres de la dame du 27. 

 Lolif, aussi enchanté que l’ouvreuse, se glissa dans la loge et vit, du premier coup d’œil, qu’il n’y avait plus personne sur le devant, dans la loge voisine. 

 Il savait bien que l’oiseau noir et blanc ne s’était pas encore envolé, l’ouvreuse venait de le lui dire. Sans doute, ce bel oiseau s’était réfugié dans le fond de sa cage. Lolif, pour s’en assurer, jeta un regard furtif par-dessus la séparation et aperçut, dépassant le rideau du petit salon, un bout de robe blanche. 

 Pour le moment, il n’en demandait pas davantage, et il s’installa de façon à ne pas perdre de vue cette traîne de soie, immaculée comme une aile de colombe. Il se tint debout contre la cloison, affectant de lorgner la salle où les quadrilles faisaient rage, et les premières qui se dégarnissaient déjà, car il était trois heures. 

 Rien ne vaut une jumelle pour cacher la véritable direction du regard. On peut la braquer sur l’horizon le plus lointain, et observer à l’aise ce qui se passe à deux pas de soi. 

 L’ingénieux Lolif usa de ce stratagème pendant dix longues minutes. Rien ne bougea dans la loge voisine. La colombe ne roucoulait point, et sa blanche vêture pendait inerte sur le tapis. 

 — C’est singulier, se disait le chasseur. Est-ce qu’elle se serait endormie ? Non, je suis stupide. Une femme ne dort pas au bal de l’Opéra, et d’ailleurs les cuivres de l’orchestre font un vacarme à réveiller une morte. Et pourtant, elle ne remue pas. Je crois que ce serait le moment de manifester ma présence. 

 Il se pencha un peu, pour mieux voir, et il toussa légèrement. 

 — Rien, murmura-t-il ; pas le plus petit mouvement. Étrange ! étrange ! C’est à croire, ma parole d’honneur, qu’elle a déguerpi en laissant là son domino. Si je l’appelais ?… Pourquoi pas ? Il faudra bien qu’elle donne signe de vie. Si elle sort, je la suivrai dans le corridor. Si elle revient sur le devant, je trouverai une explication à lui donner. Ma foi ! tant pis ! je me risque. Madame !… Pas de réponse. Serait-elle sourde ? C’est invraisemblable. Madame !… 

 Justement, le quadrille finissait. L’orchestre venait de se taire. Et Lolif avait appelé assez haut pour être entendu de la salle. 

 — Rien encore, dit-il ; ça devient inquiétant. Elle est peut-être tombée en syncope. Eh ! ce serait le cas de faire connaissance avec elle en venant à son secours. Oui, mais cette ouvreuse refusera de m’ouvrir. En avant les grands moyens. J’en serai quitte pour une amende, si on dresse procès-verbal de l’escalade. 

 Poussé par la curiosité enragée qui lui travaillait la cervelle, Lolif monta sur le rebord de la loge, enjamba la cloison et sauta chez sa voisine. 

 On lui lança d’en bas quelques-uns de ces mots que Rabelais appelle des mots de gueule, et ses amis du Cercle qui le voyaient de loin exécuter ce tour de force, rirent à s’en tenir les côtes ; mais il s’inquiétait peu de ceux qui le regardaient. 

 Il remonta vivement jusqu’au fond de la loge, souleva le rideau, et vit l’inconnue couchée sur l’étroit divan qui occupait un des coins du petit salon, les bras pendants le long de son corps affaissé, la tête penchée sur l’épaule. 

 — J’avais deviné ; elle est évanouie, s’écria Lolif en lui prenant les mains. 

 Elles étaient glacées, et il sentit tomber sur les siennes des gouttes d’un liquide tiède. Alors il s’aperçut que la robe blanche était marbrée de larges tâches noirâtres. 

 — Du sang ! murmura-t-il. 

 Il courut à la porte, et il l’ouvrit en appelant au secours. 

 Un flot de lumière inonda la loge, et, du corridor où il s’était jeté tout éperdu, Lolif vit un affreux spectacle. 

 La femme en domino blanc et noir était morte, égorgée. Le poignard qui lui avait troué le cou était resté dans la blessure. 

 — À l’assassin ! hurla l’ouvreuse, accourue la première. 

 Ce cri sinistre attira aussitôt les passants du corridor ; en un clin d’œil, la loge fut envahie et Lolif entouré, saisi, malmené, car on le prenait pour le meurtrier. 

 Il ne chercha point à se défendre, sachant bien qu’il n’aurait pas de peine à se justifier, et il se dit : 

 — Enfin, je serai donc témoin ! quelle émouvante déposition je ferai quand l’affaire viendra aux assises ! 

 Chapitre 6 

PENDANT QU’ON RELEVAIT LE corps ensanglanté de la malheureuse Julia, Gaston Darcy dormait du plus profond sommeil. Il avait quitté brusquement le bal pour la fuir, et il était rentré tout droit chez lui, de sorte qu’il se réveilla le lendemain beaucoup plus tôt que de coutume. 

 Son oncle l’attendait à midi, et il tenait à ne pas manquer ce rendez-vous. Son oncle lui avait dit : Nous causerons de toi, et peut-être aussi de moi. Cela signifiait sans doute qu’il serait question de mademoiselle Lestérel, et peut-être de madame Cambry. Du moins, Gaston le comprenait ainsi, ayant fort bien remarqué les avances que la jeune veuve avait faites au magistrat, et ayant observé aussi que le magistrat n’y était pas resté indifférent. 

 La pensée de voir son oncle se marier ne le désolait point. Gaston n’était point de ces héritiers qui se déclarent volés quand un parent dispose de son bien à sa guise, et il n’avait jamais compté sur la succession du frère de son père. Il s’était même dit souvent que M. Roger Darcy aurait grandement raison de faire souche, et, depuis quelques jours, il se disait encore autre chose. Il se disait qu’en prenant femme à quarante-cinq ans, l’oncle Roger l’autoriserait par son exemple, lui, Gaston, à se marier comme il l’entendait. Il se disait qu’épouser une artiste sans fortune n’est pas plus fou que d’épouser une très jeune veuve, quand on a le double de son âge. 

 Et il se proposait de profiter de l’entrevue projetée pour traiter à fond ces questions délicates. 

 Il se leva donc d’assez grand matin, déjeuna rapidement et fit atteler son coupé pour aller rue Rougemont. 

 Le Figaro n’avait pu le renseigner sur la catastrophe de l’Opéra, car le crime avait été commis à trois heures du matin, et si bien informé que soit un journal, encore faut-il, pour qu’il publie une nouvelle, qu’on puisse la lui apporter avant qu’il soit sous presse. 

 Celle de l’assassinat de madame d’Orcival commençait à se répandre dans Paris, mais elle n’était pas encore arrivée dans le quartier des Champs-Élysées, et les domestiques de Gaston ne la connaissaient pas. 

 Il partit sans avoir le moindre soupçon de ce qui s’était passé pendant la nuit, et, en arrivant rue Rougemont, il fut assez surpris d’apprendre de la bouche du valet de chambre que M. Roger Darcy était à son cabinet de juge d’instruction, et qu’il priait M. Gaston de venir l’y trouver. 

 Ce serviteur discret n’en dit pas plus long. Gaston n’en demanda pas davantage et se fit conduire au Palais. 

 Il y était déjà venu plus d’une fois voir son oncle, et il ne s’égara point dans les détours de l’édifice compliqué où fonctionne la justice. 

 Il trouva à la porte du cabinet un huissier qui se chargea de faire passer sa carte, et il fut reçu immédiatement. 

 Le juge était sous les armes : établi devant un bureau couvert de dossiers et flanqué de son greffier qui se leva aussitôt qu’il vit entrer Gaston et qui sortit discrètement. 

 M. Roger Darcy avait, ce jour-là, son air de magistrat, un air que son neveu connaissait bien et qui ne ressemblait pas du tout à l’air qu’il avait dans le monde ou dans l’intimité. 

 — Bonjour, mon oncle, dit Gaston. Je suis passé chez vous à l’heure convenue, et me voici. Vous avez donc été chargé à l’improviste d’une nouvelle affaire. D’habitude, il me semble qu’on n’instruit pas le dimanche. 

 — Tu sais bien que c’est toujours moi qu’on désigne dans les cas difficiles… et graves. 

 — Alors, il y a une affaire grave et difficile ? Elle a donc poussé comme un champignon, car il n’en était pas question quand nous nous sommes séparés à minuit, sur le boulevard des Capucines. 

 M. Darcy se leva vivement, vint à Gaston et le regarda dans le blanc des yeux. 

 Gaston se mit à rire et dit : 

 — En vérité, mon cher oncle, vous m’examinez comme si j’étais un prévenu. Est-ce que j’aurais commis un crime à mon insu ? Quel joli sujet de drame ! Le neveu du juge, ou l’assassin sans le savoir. 

 Cette plaisanterie ne dérida point l’oncle. 

 — Ainsi, demanda-t-il, tu n’as pas entendu parler de l’événement de cette nuit ? 

 — Absolument pas. J’ai quitté le bal un peu avant deux heures ; à deux heures et demie, j’étais dans mon lit. Je n’ai vu personne ce matin et je suis venu ici en voiture. 

 — Bien ! j’aime mieux cela. Tu seras moins gêné pour me répondre. 

 — Ah çà, je vais donc subir un interrogatoire ? 

 — Tu vois bien que non, puisque j’ai renvoyé mon greffier. J’ai à t’adresser certaines questions, voilà tout. 

 — Il s’agit de mademoiselle Lestérel ou de madame Cambry ? De toutes les deux peut-être ? 

 — Il s’agit de madame d’Orcival. 

 — De Julia ? Je vous ai dit que j’avais cessé toutes relations avec elle. Me croyez-vous donc capable de mentir ? 

 — Non. Mais tu m’as notifié la rupture, officiellement, pour ainsi dire… sans me donner de détails. J’ai besoin de savoir au juste comment les choses se sont passées. Quel jour as-tu vu cette femme pour la dernière fois ? 

 — C’était… voyons… j’ai dîné avec vous le lendemain qui était mardi… c’était lundi. 

 — À quelle heure ? 

 Gaston rougit et chercha sa réponse. 

 — Prends garde. Il me faut toute la vérité. La situation est sérieuse. Tu le reconnaîtras toi-même quand tu sauras pourquoi j’insiste. 

 Gaston pensa qu’on avait ouvert une nouvelle enquête sur le suicide du Polonais, et il comprit vite qu’il serait indigne de lui de ne pas tout dire. 

 — Eh bien, commença-t-il, je ne vous cacherai pas que, lundi soir, je suis arrivé chez Julia à neuf heures, et que je l’ai quittée vers onze heures et demie. 

 — Alors, tu étais chez elle quand ce Golymine y est venu ? 

 — Oui. Elle m’a quitté un instant pour le recevoir. Il y a eu entre eux une altercation violente. Elle l’a congédié, et elle est rentrée dans le petit salon où je l’attendais. 

 — Tu jouais là un triste rôle, dit sévèrement M. Darcy. 

 — Un rôle que le hasard m’avait imposé. Je ne pouvais pas sortir sans me trouver face à face avec cet homme. Et je ne me souciais pas de m’engager dans une querelle avec un chevalier d’industrie. Qu’auriez-vous fait à ma place ? 

 — Pas de suppositions inconvenantes, je te prie. Lorsque tu es parti, ce Golymine s’était déjà suicidé. Tu ne l’as pas su ? 

 — Pas le moins du monde. Il s’est pendu dans une pièce qu’on n’a pas à traverser pour sortir. J’ai quitté l’hôtel sans rencontrer personne. 

 — Comment se fait-il qu’interrogée par le commissaire de police, aussitôt après l’événement, madame d’Orcival n’a pas dit un mot de ta visite ? 

 — Elle avait tout intérêt à ne pas me compromettre. Je venais de lui signifier que je rompais, mais elle espérait bien me ramener après quelques jours de brouille. Et elle a saisi avec empressement une occasion de rentrer en grâce par un bon procédé. 

 — C’est une explication, mais… 

 — C’est si vrai que j’ai reçu le lendemain matin une longue lettre d’elle, une lettre qui est un chef-d’œuvre dans son genre, une lettre où elle me prévenait qu’elle n’avait pas parlé de moi, et où elle me priait de me taire aussi, pour qu’on ne l’accusât pas d’avoir fait une déposition incomplète. 

 » Si je ne vous ai pas raconté tout, quand je suis allé chez vous mardi, c’est que je ne voulais pas mettre Julia dans l’embarras. 

 — Tu l’as conservée, cette lettre ? 

 — Certainement. Je l’ai chez moi. 

 Le juge laissa échapper un soupir de soulagement et dit : 

 — C’est bien heureux ! Tu me la remettras. 

 — Décidément, pensait Gaston, il y a du nouveau depuis hier. 

 — Poursuivons, reprit M. Darcy. As-tu répondu à madame d’Orcival ? 

 — Non. Quand on veut en finir, il ne faut jamais répondre. Les réponses sont des pierres d’attente sur lesquelles les femmes bâtissent tôt ou tard un raccommodement. 

 — Et tu n’as plus revu madame d’Orcival ? Tu n’as plus eu aucun rapport avec elle ? 

 — Aucun. Elle a compris que j’étais résolu à ne pas renouer, et, comme elle est orgueilleuse, elle s’est abstenue de toute nouvelle démarche. Seulement, je crois qu’elle a contre moi une de ces rancunes… 

 — Tu crains qu’elle ne te nuise ? 

 — Oui. Elle est fort intelligente, elle a des relations dans tous les mondes, et elle doit m’exécrer. Julia est une maîtresse charmante et une ennemie dangereuse. 

 M. Darcy écoutait avec une attention extrême, et sa figure s’éclaircit quand il entendit son neveu lui répondre si nettement. 

 — Tu ne l’as pas rencontrée cette nuit, au bal de l’Opéra ? demanda-t-il, après une courte pause. 

 — Non, mais je l’ai aperçue de loin sans savoir que c’était elle. 

 — Comment cela ? 

 — Je suis entré un instant dans la loge du cercle. Il y avait là Lolif qui m’a montré, de l’autre côté de la salle, une femme en domino blanc et noir… 

 — Quel homme est-ce, M. Lolif ? 

 — Un homme qui a la manie de voir partout des mystères et qui se mêle de faire concurrence aux agents de la sûreté. Il croit avoir des aptitudes spéciales pour le métier de policier. Et, cette nuit, il m’a fatigué de ses hypothèses stupides sur les allures de ce domino de deux couleurs. Il m’ennuyait tellement que je l’ai planté là. Et, dans les corridors, j’ai rencontré mon ami Nointel qui m’a appris que le domino en question cachait les traits bien connus de Julia d’Orcival. Nointel l’a surprise au moment où elle se regardait dans une glace. Elle arrivait au bal… 

 — À quelle heure ? 

 — Oh ! de très bonne heure. Nointel vous dirait cela au juste. 

 — Où demeure-t-il ? 

 — Rue d’Anjou, 125. Est-ce que vous voulez le citer comme témoin ? témoin de quoi ? 

 — Continue ton récit, dit M. Darcy, après avoir pris une note. 

 — Il est achevé, mon récit. Je ne me souciais pas de m’aboucher avec Julia. Quand j’ai appris qu’elle était au bal, j’ai filé comme un lièvre. 

 M. Roger Darcy hocha la tête d’un air satisfait, reprit place dans son fauteuil et se mit à écrire des noms sur des formules imprimées. 

 — Maintenant que j’ai répondu à tout, dit gaiement Gaston, me sera-t-il permis de vous demander… 

 — Es-tu toujours dans l’intention d’entrer au parquet comme attaché ? interrompit le juge. 

 — Sans doute. Est-ce que vous vous y opposeriez ? 

 — Ce n’est pas moi qui m’y opposerai. Comment n’as-tu pas encore compris que ta présence chez madame d’Orcival, pendant que Golymine s’y suicidait, sera connue ? 

 — Vous vous croyez donc obligé d’informer le procureur général de ce que je viens de vous avouer. 

 — Je ne m’y serais pas cru obligé hier. L’enquête sur la mort de cet homme était close. Aujourd’hui, c’est tout différent. Je suis juge d’instruction, et mon devoir est de constater tous les faits qui se rapportent, même indirectement, à l’affaire que j’instruis. Ainsi, je dois rechercher sur les antécédents de madame d’Orcival, sur son entourage, sur ses relations passées ou présentes, les renseignements les plus minutieux. Rien n’est insignifiant dans un cas aussi obscur que celui-ci, car la lumière peut jaillir tout à coup du côté où on l’attend le moins. 

 » Donc, ton nom figurera au dossier. Tu seras appelé comme témoin. Voilà où mènent les mauvais chemins. J’ai tenu à te confesser d’abord, afin de savoir jusqu’à quel point tu étais compromis. Je suis fixé maintenant. Il y en a bien assez pour te fermer la carrière de la magistrature. Je ne te ferai pas de reproches. Seulement, je me demandais si je ne devrais pas donner ma démission, car tu portes mon nom, malheureusement… 

 — Mais, mon oncle, s’écria Gaston, très ému, que se passe-t-il donc ? De quelle instruction s’agit-il ? 

 — Tu vas le savoir, dit M. Darcy en déplaçant une liasse de papiers. 

 Gaston s’approcha vivement du bureau et s’écria : 

 — Comment cet objet se trouve-t-il dans votre cabinet ? 

 — Ce poignard ? 

 — Oui, avec son fourreau en forme d’éventail fermé. Il n’y en a peut-être pas un autre à Paris. 

 M. Roger Darcy se leva, comme s’il eût été mordu par un serpent, et dit d’une voix émue : 

 — Tu sais à qui il appartient ? 

 — Parfaitement. Je l’ai vu et touché hier soir. Il était entre les mains d’une personne que vous connaissez. 

 — Nomme-la ! 

 — Entre les mains de mademoiselle Lestérel. 

 — Tu dis que ce poignard appartient à mademoiselle Lestérel ! s’écria M. Darcy. 

 — Je le dis parce que j’en suis sûr, répondit Gaston très surpris de voir son oncle montrer tant d’agitation, à propos d’un fait insignifiant. 

 — Mademoiselle Lestérel avait apporté chez madame Cambry ce curieux produit de l’art japonais. Je m’étonne même que vous ne l’ayez pas remarqué. Vous l’aurez pris sans doute pour un véritable éventail. Quand l’arme est dans le fourreau, on peut s’y tromper. Mais, moi, je l’ai examiné de près, et je le reconnaîtrais entre mille. Je me souviens même d’avoir demandé à mademoiselle Lestérel de qui elle le tenait. 

 — Et elle te l’a dit ? 

 — Oui, c’est son beau-frère qui le lui a donné. Ce beau-frère commande un navire marchand, et il est revenu tout récemment d’une longue campagne dans les parages du Japon. Il a acheté ce bibelot à Yeddo. 

 — Son nom ? son adresse ? demanda brusquement le juge. 

 — Il s’appelle M. Crozon, et il demeure rue Caumartin… mais, en vérité, mon oncle, je ne comprends rien à votre émotion, car vous êtes ému, je le vois bien… et moi, je ne sais plus où j’en suis… à chaque mot que je dis, il me semble qu’il me tombe une tuile sur la tête. Je me demande même si je n’ai pas la berlue, et si je ne confonds pas l’éventail de mademoiselle Lestérel avec ce couteau bizarre qui m’a tout l’air d’être une pièce à conviction. Voulez-vous me permettre de l’examiner de plus près ? 

 Il le prit, sans que M. Darcy s’y opposât, et dès qu’il l’eut entre les mains : 

 — C’est bien le même. Voici le petit cordon de soie qui tient à la poignée. Seulement, hier, la lame m’avait paru toute neuve… et maintenant on dirait qu’elle est rouillée. 

 — Ce n’est pas de la rouille… c’est du sang, dit M. Darcy en regardant fixement son neveu. 

 — Du sang ! 

 — Oui, le sang de madame d’Orcival, qui a été assassinée cette nuit, au bal de l’Opéra. 

 — Ah ! mon Dieu ! mais c’est épouvantable ! s’écria Gaston en rejetant le poignard sur le bureau. 

 — Comprends-tu maintenant pourquoi je t’interrogeais tout à l’heure ? Comprends-tu pourquoi ta carrière est perdue ? Cette malheureuse a été ta maîtresse… tu as affiché ta liaison avec elle pendant un an… et tu étais encore son amant il n’y a pas huit jours. 

 — Non, sans doute, je ne puis plus songer à être magistrat… je me consolerai de ce malheur, mais la mort de cette pauvre Julia… 

 — Tâche de reprendre ton sang-froid et de m’écouter attentivement. Il faut que tu saches tout ce que je sais. Tu pourras peut-être ensuite éclairer la justice. 

 » Cette nuit, vers trois heures, ce Lolif que tu avais laissé dans la loge du Cercle et qui était allé plus tard s’établir dans une autre loge contiguë à celle où se trouvait madame d’Orcival, ce Lolif voyant que le domino qu’il surveillait par curiosité restait derrière le rideau du fond, a enjambé la séparation et a trouvé sa voisine étendue morte sur le divan du petit salon. Il a appelé l’ouvreuse, la loge a été envahie ; mais le commissaire de service est arrivé très vite, et les premières constatations ont été assez bien faites. 

 » Madame d’Orcival a été tuée d’un seul coup de ce poignard, un coup porté d’une main ferme, au-dessus de la clavicule gauche et de haut en bas. Le fer a tranché une grosse artère, et la mort a dû être instantanée. L’arme est restée dans la plaie. On a trouvé le fourreau sur le tapis de la loge. 

 — Au bal de l’Opéra ! C’est inouï ! Qui donc a pu commettre cet horrible meurtre ? 

 — C’est ce que je saurai bientôt, je l’espère. J’hésitais tout à l’heure à garder l’instruction. Maintenant, je suis résolu à ne pas m’en dessaisir, quelle que soit la situation où me placent certaines circonstances de l’affaire. J’exposerai mes raisons au procureur général. J’irai, s’il le faut, jusqu’au garde des sceaux, et je ne doute pas qu’ils ne m’approuvent. 

 » Tu me demandes qui a commis cet abominable crime. Eh bien, c’est une femme. 

 — Une femme ! Comment le savez-vous ? 

 — Madame d’Orcival est entrée dans la loge 27, à minuit et demi, plutôt un peu avant. Elle n’en est pas sortie, et à trois heures, on l’y a trouvée morte. Or, elle n’a reçu dans cette loge qu’une femme en domino noir, une femme qui est entrée et sortie quatre fois, et qui évidemment a tué madame d’Orcival à sa dernière visite. 

 » L’ouvreuse et M. Lolif ont été entendus par le commissaire de police, et leurs dépositions concordent sur ce point. Or, l’ouvreuse n’a pas quitté son poste, et M. Lolif n’a pas cessé de lorgner de loin la loge 27, jusqu’au moment où il y est entré, après avoir occupé un instant la loge 29. 

 — C’est vrai… je suis resté à côté de Lolif jusqu’à une heure à peu près, et j’ai vu, comme lui, un domino noir entrer dans la loge de Julia. Je me rappelle même que Lolif a dit que ce domino ne devait pas être porté par une femme élégante, à en juger par la façon dont cette femme était masquée. 

 — M. Lolif a dit la même chose au commissaire. L’ouvreuse a été moins précise. Je les interrogerai moi-même aujourd’hui tous les deux, mais je n’ai pas fini de te questionner. 

 » Assieds-toi. J’ai un ordre à donner. 

 Gaston obéit, et s’abîma dans des réflexions très sombres, pendant que son oncle écrivait deux notes qu’il remit à l’huissier appelé par un coup de sonnette. 

 — Maintenant, reprit M. Darcy, dès que l’huissier fut sorti, parle-moi de mademoiselle Lestérel. Tu m’as dit, je m’en souviens fort bien, qu’elle habite rue Ponthieu, au coin de la rue de Berry. 

 Cette interpellation fit bondir l’amoureux de Berthe. 

 — J’espère que vous ne la soupçonnez pas, balbutia-t-il. 

 — Je ne soupçonne pas, je m’informe, répondit M. Darcy. Quelles ont été tes relations avec cette jeune fille ? 

 — Mes relations ! mais vous les connaissez. 

 — Je sais que tu la vois souvent chez madame Cambry et dans d’autres salons. Je voudrais savoir si tu ne l’as jamais vue ailleurs. 

 — Je n’ai aucune raison pour vous cacher que j’ai fait deux tentatives pour être reçu chez mademoiselle Lestérel. Je la connaissais alors à peine, et je ne croyais pas qu’elle fût inabordable. Je me trompais. Elle a refusé de me recevoir. 

 — Je ne doute nullement de ce que tu me dis là, car je t’estime assez pour croire que tu n’aurais pas songé à l’épouser, si sa conduite eût été légère. Du reste, madame Cambry a d’elle une opinion très favorable. Ainsi, tu m’affirmes que tu ne l’as jamais rencontrée que dans le monde ? 

 Le premier mouvement de Gaston fut de raconter à son oncle l’aventure nocturne qui l’avait une fois rapproché de Berthe. Mais il réfléchit promptement que, s’il commençait à avouer, il lui faudrait aller jusqu’au bout. M. Darcy n’allait pas manquer de lui demander pourquoi la jeune fille courait les rues la nuit, et les explications devaient forcément aboutir à la scène qui s’était passée chez madame Crozon. 

 Quoiqu’il n’admît pas encore que mademoiselle Lestérel pût être sérieusement accusée de meurtre, Gaston sentait confusément qu’un danger la menaçait, et il maudissait l’étourderie qu’il venait de commettre en apprenant au juge d’instruction que le poignard japonais appartenait à Berthe. 

 Comment ce poignard avait-il pu servir au meurtrier ? C’était incompréhensible, mais il était impossible aussi de croire que Berthe avait assassiné Julia d’Orcival. 

 Et cependant Gaston entrevoyait que, par son fait, à lui qui l’adorait, Berthe allait se trouver mêlée, au moins indirectement, à une affaire criminelle. 

 Il pensa d’abord à réparer sa faute, et il répondit avec une certaine assurance : 

 — Je n’ai jamais vu mademoiselle Lestérel que dans les salons où elle chante. Je ne lui ai jamais parlé que chez madame Cambry. 

 Un mensonge amène un autre mensonge, et Gaston ne pouvait plus s’arrêter sur le chemin où la fatalité l’avait jeté. 

 — Alors, reprit M. Darcy, tu me permettras de te dire que tu t’es décidé un peu bien vite à épouser une personne que tu connais à peine. Ce serait excusable si tu sortais du collège. À ton âge, et avec ton expérience, c’est absurde… ou plutôt, c’est inadmissible… pour un juge d’instruction. Mais je t’ai vu faire tant de sottises, que je suis bien obligé de te croire. Je passe donc à un autre ordre de questions. Te souviens-tu exactement de l’heure qu’il était quand nous avons pris congé de madame Cambry ? 

 — Minuit moins un quart, à quelques minutes près. Il était minuit, quand vous m’avez déposé sur le boulevard, et votre bai-brun va comme un cerf. 

 — Mademoiselle Lestérel a quitté le salon avant nous. 

 — Très peu de temps avant nous. 

 — Et, si ma mémoire me sert bien, madame Cambry nous a appris qu’on était venu chercher mademoiselle Lestérel, de la part de madame Crozon, sa sœur, qui se trouvait gravement indisposée ? 

 — Oui. 

 — Et qui demeure rue Caumartin, m’as-tu dit. 

 — Rue Caumartin, 112. 

 — Tout près de l’Opéra, par conséquent. 

 — Quoi ! vous supposeriez… 

 — Je ne suppose rien. Je me renseigne. 

 — Mais mademoiselle Lestérel n’est jamais allée de sa vie au bal de l’Opéra, j’en jurerais. Et je parierais qu’elle ne savait même pas qu’il y en eût un, hier. D’ailleurs, il vous sera facile de demander à madame Crozon à quelle heure sa sœur est arrivée chez elle… 

 — Et à quelle heure elle en est sortie. Sois tranquille, ce sera fait. 

 — Je dois vous prévenir, dit vivement Gaston, que madame Crozon est dans un état de santé qui exige des ménagements… que, de plus, son mari est d’une jalousie et d’une violence excessives. 

 — C’est mademoiselle Lestérel qui t’as dit cela ? 

 — Oui, elle aime beaucoup sa sœur, elle la plaint, et… 

 — Et elle confie ses chagrins à M. Gaston Darcy qui lui fait la cour. Rien de plus naturel. 

 » Ne t’effraie pas trop. Il me suffira probablement d’interroger la femme de chambre qui est venue chercher mademoiselle Berthe chez madame Cambry. Et si je suis obligé de faire déposer madame Crozon, je procéderai de façon à ne pas troubler la paix de son ménage. 

 » D’ailleurs, ce mari si farouche me paraît être en assez bons termes avec sa belle-sœur, puisqu’il lui rapporte de ses voyages des curiosités… singulières. 

 — Mais, mon oncle, vous allez donc ouvrir une instruction à propos de ce poignard ? 

 — Oui, certes, et cela sans perdre une minute. 

 — Quoi ! vous pouvez croire que mademoiselle Lestérel… qu’une jeune fille honnête jusqu’à la sauvagerie, douce jusqu’à la timidité… 

 — A tué une femme galante qu’elle ne connaissait pas, qu’elle n’avait peut-être jamais vue. Non, je ne le crois pas. Mais je manquerais à tous mes devoirs si je n’interrogeais pas cette jeune fille, si je ne lui demandais pas comment ce couteau japonais qu’elle portait en guise d’éventail, hier soir, à onze heures et demie, – c’est toi-même qui viens de le déclarer, – comment ce couteau, qu’on ne saurait confondre avec un autre, a été retrouvé, à trois heures, enfoncé dans la gorge de madame d’Orcival. 

 — Mademoiselle Lestérel l’aura perdu. 

 — Et une femme l’a trouvé, et cette femme a couru bien vite à l’Opéra pour assassiner madame d’Orcival. Rien n’est impossible. 

 Gaston, qui sentait toute l’ironie cachée dans cette conclusion, baissa la tête et se tut. 

 — Mon cher, reprit M. Darcy, tu as bien fait de renoncer à la magistrature, et je pense que tu ne réussirais pas au barreau, car tu défends très mal ta cliente. Il y a en sa faveur des arguments qui valent cent fois mieux que ton explication hasardée d’un fait inexplicable, jusqu’à présent, mais que mademoiselle Lestérel expliquera, je l’espère. N’a-t-elle pas pour elle la pureté de sa vie, son passé irréprochable et surtout l’absence complète de relations antérieures entre elle et la victime ? 

 Ici, Gaston ne put s’empêcher de pâlir. Il venait de se rappeler que Berthe connaissait Julia pour avoir été élevée dans le même pensionnat qu’elle. 

 — De plus, continua le juge, l’alibi sera la chose du monde la plus facile à établir. J’entendrai la femme de chambre qui a conduit mademoiselle Lestérel rue Caumartin, et le portier de la maison où demeure mademoiselle Lestérel. En dix minutes, je saurai si elle est allée chez sa sœur, et à quelle heure elle est rentrée rue de Ponthieu. 

 » Restera le poignard-éventail, et sur ce point capital, je ne puis rien préjuger avant d’avoir interrogé celle qui avait à la main, hier soir, cet étrange bijou. 

 — Vous allez donc l’interroger ? 

 — Tu ne peux pas en douter, car tu as assez de bon sens pour comprendre que je dois tenir compte du fait si grave que tu m’as révélé, et aussi que je dois fournir à cette jeune fille le moyen de se justifier le plus tôt possible. 

 — Et vous la ferez appeler dans votre cabinet ? 

 — C’est fait. Si on l’a trouvée chez elle, mademoiselle Lestérel sera ici dans quelques instants. 

 — Quoi ! on l’a arrêtée ! Des agents vont l’amener comme une coupable. 

 — Pas du tout. Je lui ai envoyé un commissaire de police qui se présentera de ma part et la priera très poliment de venir me voir pour une affaire urgente. Elle me connaît assez pour ne pas s’effrayer d’une entrevue avec moi. Et je n’ai pas besoin, je pense, de t’affirmer que je la recevrai avec tous les égards qu’elle mérite. Ce sera, je l’espère bien, une conversation et rien de plus. 

 Un huissier entra et vint parler bas à M. Darcy qui lui répondit tout haut : 

 — Faites attendre jusqu’à ce que je sonne, et appelez mon greffier immédiatement. 

 Et quand l’huissier fut sorti : 

 — Elle est là, dit le juge à Gaston. 

 — Tu vas me faire le plaisir de t’en aller par la porte de dégagement de mon cabinet. Il ne faut pas que tu la rencontres. 

 — Ne pourriez-vous pas me permettre d’assister à l’entretien que vous allez avoir avec elle ? demanda Gaston qui ne paraissait pas du tout disposé à quitter la place. 

 Et comme son oncle haussait les épaules, il reprit avec chaleur : 

 — S’il s’agissait d’un interrogatoire, je n’insisterais pas. Mais vous venez de me dire que tout se bornerait à une causerie. Mademoiselle Lestérel est très timide. Elle peut perdre la tête et s’embarrasser dans ses réponses… tandis que si j’étais là… 

 — Tu la soufflerais, n’est-ce pas ? En vérité, tu perds l’esprit, car tu oublies que tu parles à un juge d’instruction. De ce que ce juge d’instruction est ton oncle, il ne s’ensuit pas qu’il soit disposé, pour t’être agréable, à transgresser les règles de la procédure criminelle. 

 — Criminelle ! répéta machinalement Gaston. 

 — Je te répète que je crois, a priori, à l’innocence de mademoiselle Lestérel ; que je serai pour elle le plus bienveillant des juges, et que je m’estimerai heureux de pouvoir, séance tenante, la mettre hors de cause. Mais je n’ai pas de temps à perdre, et je te prie de me laisser. 

 — Je pars… un mot encore… un seul, balbutia Gaston en reculant vers la porte. Si mademoiselle Lestérel, troublée, ne parvenait pas à se justifier complètement… si de nouvelles apparences l’accusaient… pardonnez-moi de vous demander cela… que feriez-vous ? 

 — Mon devoir, dit le magistrat en poussant son neveu dehors. 

 Presque aussitôt, par une autre porte, entrèrent le greffier, qui se remit silencieusement à sa place, et un monsieur que M. Darcy regarda d’un air qui équivalait à une question. 

 — Monsieur le juge d’instruction, dit ce personnage, j’ai demandé mademoiselle Lestérel. Le portier m’a répondu qu’elle était chez elle, mais qu’elle devait être encore au lit, attendu qu’elle était rentrée à quatre heures du matin. 

 — Prenez note, Pilois, dit M. Darcy en s’adressant à son greffier. 

 — Bien entendu, je suis monté quand même. C’est mademoiselle Lestérel qui est venue m’ouvrir, et elle m’a fait d’abord très froide mine. Quand je lui ai dit que je venais de la part de M. Darcy, son air a changé, mais elle ne m’a pas laissé entrer sans explications. Elle avait compris que j’étais envoyé par M. Gaston Darcy, votre neveu. 

 — Et quand elle a su que vous étiez envoyé par M. Darcy, juge d’instruction, quelle a été son attitude ? 

 — Elle a paru assez émue d’abord, mais elle s’est remise bien vite, et elle m’a prié de l’attendre pendant qu’elle allait mettre son chapeau. Elle était déjà habillée quand je suis arrivé. 

 — Elle ne vous a pas demandé pourquoi je la faisais appeler ? 

 — Je crois qu’elle a eu cette question sur les lèvres, mais elle ne me l’a pas adressée. 

 — Comment est-elle logée ? 

 — Très modestement, autant que j’ai pu voir. L’appartement est petit, mais tenu avec beaucoup de soin. 

 — Et que vous a-t-elle dit pendant le trajet de la rue de Ponthieu à ici ? 

 — Elle a peu parlé, mais elle s’exprime fort bien et avec beaucoup de mesure. Elle n’a pas prononcé un seul mot qui eût trait à la visite forcée qu’elle allait vous faire. Elle m’a demandé seulement si votre neveu était dans votre cabinet quand vous m’avez envoyé la chercher, et il m’a semblé qu’elle s’attendait à l’y rencontrer. 

 — Voilà qui est singulier, se dit M. Darcy. Est-ce que cette pauvre enfant s’imaginerait que je la fais comparaître pour la fiancer à Gaston ? 

 Puis tout haut : 

 — Vous ne savez pas de quoi il s’agit, et il est bon que vous le sachiez. Un hasard vient de m’apprendre que le poignard japonais appartient à mademoiselle Lestérel. Cependant, je connais les antécédents de cette jeune fille que je rencontre assez souvent dans le monde, et j’ai beaucoup de peine à croire qu’elle ait assassiné Julie Berthier. 

 » Maintenant que je vous ai mis au courant, qu’elle est votre opinion ? La croyez-vous coupable ? 

 Le commissaire hésita un instant et répondit : 

 — Monsieur le juge d’instruction, je n’ose pas me prononcer. Rien n’est plus difficile que ce genre d’appréciation, et tout le monde peut s’y tromper. J’ai vu des scélérats qui ont fini à la Roquette, rester calmes quand je les ai arrêtés, aussi calmes que s’ils n’avaient pas eu seulement sur la conscience un vol de mouchoir… tandis qu’un innocent peut perdre la tête et s’enferrer dans des explications qui le compromettront. 

 » Pourtant j’avoue que cette jeune personne ne me fait pas l’effet d’avoir commis un meurtre… surtout un meurtre aussi hardi que celui de l’Opéra. 

 — Je ne le crois pas non plus, mais enfin il faut voir. Vous l’avez fait entrer, comme je vous l’avais recommandé, dans le cabinet d’un de ces messieurs. 

 — Oui, monsieur le juge d’instruction, et j’ai mis un garde de Paris de planton à la porte. Cette demoiselle n’a pu communiquer avec personne. 

 — Très bien. Veuillez la conduire ici par le corridor de service. Il est très important qu’elle ne rencontre aucun des témoins que j’ai fait citer et qui sont arrivés, je le sais. 

 Le commissaire salua et sortit. 

 — Pilois, dit M. Darcy à son greffier, vous allez minuter l’interrogatoire comme de coutume. Omettez seulement les formules de politesse par lesquelles je vais commencer. Arrangez-vous pour que la personne ne s’aperçoive pas que vous enregistrez mes demandes et ses réponses. Il faut qu’elle vous prenne d’abord pour un secrétaire ou pour un copiste. Je vous avertirai lorsque je jugerai qu’il n’y a plus d’inconvénient à ce qu’elle sache qui vous êtes. 

 Un juge d’instruction n’a de comptes à rendre à personne, et il est complètement indépendant : il peut exercer comme il l’entend ses redoutables fonctions. Ainsi le veut la loi, et la loi a raison. Quelle règle précise vaudrait les inspirations qu’un magistrat humain et éclairé puise dans sa conscience, et ne serait-il pas souverainement injuste de procéder de la même façon à l’égard de tous les prévenus ? 

 M. Darcy était pénétré de ces vérités. Il lui répugnait de traiter tout d’abord mademoiselle Lestérel comme si elle eût été coupable ; il espérait qu’elle se justifierait dès le début de l’entretien, et, dans ce cas, il voulait lui épargner le désagrément de signer un interrogatoire qui devait rester au dossier. 

 — Si les choses tournent comme je le souhaite, ni elle ni Gaston ne figureront comme témoins au procès. 

 Il se disait cela, en se promenant dans son cabinet, et il s’était bien gardé de reprendre place dans son fauteuil de juge, pour recevoir mademoiselle Lestérel, car il tenait beaucoup à ne pas l’intimider. 

 Il vint à sa rencontre dès qu’elle entra et il lui tendit affectueusement la main. 

 Cet accueil rassura la jeune fille qui était pâle et un peu tremblante. Les couleurs revinrent à ses joues et le sourire à ses lèvres. 

 — Excusez-moi, mademoiselle, lui dit M. Darcy, excusez-moi de vous avoir imposé un dérangement pour vous demander une explication. Je suis retenu à mon cabinet par une grave affaire, et l’explication est urgente. Prenez-vous-en à mon neveu Gaston du voyage que je vous fais faire. 

 Ce début fit rougir mademoiselle Lestérel. 

 — En vérité, pensa M. Darcy qui l’observait attentivement, je crois que j’avais deviné. Elle se flatte que je vais lui parler mariage. Il serait cruel à moi de la laisser dans cette illusion. 

 Il prit le poignard-éventail qu’il avait remis sur son bureau, et, le tendant à la jeune fille : 

 — Gaston assure que ceci vous appartient, dit-il. 

 Berthe parut troublée ; elle changea de visage, mais elle répondit sans hésiter : 

 — C’est vrai, monsieur. Cet objet est à moi. Je l’avais hier chez madame Cambry, et j’ai dit à M. Gaston Darcy pourquoi je l’avais. Mon beau-frère venait de me le donner, et j’étais si contente… 

 — Que vous êtes allée dans le monde avec un poignard à la ceinture ni plus ni moins qu’une Espagnole de romance, dit gaiement M. Darcy. 

 Il était ravi de la franchise avec laquelle mademoiselle Lestérel avait reconnu l’arme japonaise, et il ne doutait plus du tout qu’elle ne fût innocente. Il espérait même qu’en répondant à la question qu’il se préparait à lui adresser, elle allait lui fournir une explication utile pour retrouver le, ou plutôt la coupable. 

 — Alors, vous l’avez perdu ? demanda-t-il simplement. 

 — Oui, monsieur, répondit Berthe d’une voix moins assurée, et je suis fort heureuse de le retrouver. 

 — Vous l’avez perdu en sortant de chez madame Cambry ? 

 — Probablement… à moins que ce ne soit dans la voiture… je crois même que c’est dans la voiture… et je l’aurais déjà réclamé, si je n’avais oublié le numéro du fiacre… 

 — Qui vous a conduit chez madame votre sœur ? Vous l’avez renvoyé, ce fiacre ? 

 — Oui, monsieur. 

 — Sans vous apercevoir que vous y aviez oublié votre éventail. 

 — Je ne m’en suis aperçue qu’en rentrant chez moi… très tard… je n’ai quitté ma sœur qu’à trois heures du matin. 

 — C’est précisément l’heure à laquelle votre couteau-éventail a été trouvé. On n’aurait sans doute jamais su qu’il vous appartenait, si mon neveu n’était venu me voir dans mon cabinet où il ne met pas les pieds trois fois par an. Moi, je ne l’avais pas remarqué entre vos jolies mains, cet ustensile meurtrier. 

 » Vous ne devineriez jamais où on l’a trouvé ? 

 — Ce n’est donc pas le cocher qui l’a rapporté ? 

 — Non, mademoiselle. Votre poignard a été trouvé au bal de l’Opéra… dans une loge… dans la loge des premières qui porte le numéro 27. 

 Pendant que le juge parlait ainsi, la jeune fille se troublait visiblement, et M. Darcy, qui s’en aperçut, reprit tout à coup sa figure de magistrat, pour dire : 

 — Dans la loge où Julia d’Orcival a été assassinée. 

 — Julie assassinée ! ce n’est pas possible ! s’écria Berthe. Elle était devenue livide, elle chancelait, et elle serait certainement tombée sur le parquet, si M. Darcy ne l’eût soutenue. 

 Il la fit asseoir sur une chaise, la chaise des prévenus, et il prit place lui-même dans son fauteuil. 

 Il n’y avait plus en lui qu’un juge d’instruction. 

 — Cette nouvelle vous cause, je le vois, une impression très vive, commença-t-il après avoir fait un signe au greffier qui suivait tous ses mouvements du coin de l’œil. 

 — Elle me bouleverse, répondit Berthe avec effort. 

 — Vous l’ignoriez donc ? 

 — Comment l’aurais-je sue ? Je ne reçois pas de journaux et je ne suis pas sortie ce matin. 

 — C’est un épouvantable événement, et je conçois qu’il vous affecte, car vous connaissiez sans doute madame d’Orcival, puisque vous venez de l’appeler par son prénom de Julie… son vrai prénom qu’elle avait italianisé. 

 — Oui… j’ai connu Julie Berthier… autrefois… nous avons passé trois années dans le même pensionnat… à Saint-Mandé. 

 — Alors, votre douleur est bien naturelle. Apprendre tout à coup la mort d’une amie… et quelle mort ! 

 — Madame d’Orcival n’était plus mon amie, dit vivement Berthe. J’ai cessé de la voir aussitôt après sa sortie de pension. Elle a voyagé à l’étranger, et, depuis qu’elle était revenue habiter Paris, elle vivait dans un monde où je ne pouvais pas… où je ne voulais pas aller. 

 — Je comprends cela, mademoiselle, et tout ce que je sais de vous s’accorde avec ce que vous me dites. Madame Cambry vous aime et vous estime. Je ne puis donc pas croire que vous ayez continué à fréquenter madame d’Orcival, et je suis tout disposé à admettre que ce n’est pas vous qui avez oublié ce couteau dans la loge où on l’a tuée. Vous l’avez perdu. Quelqu’un l’a trouvé. C’est entendu. 

 » Veuillez seulement préciser les faits qui ont suivi votre départ du salon de madame Cambry. 

 Berthe baissa la tête et ne répondit pas. 

 — Je vais aider votre mémoire, reprit M. Darcy. La domestique de votre sœur est venue vous chercher à onze heures et demie à peu près. Vous êtes montée avec elle dans une voiture de place qu’elle avait gardée, et vous vous êtes fait conduire en toute hâte rue Caumartin. Madame Crozon vous a retenue jusqu’à trois heures. Son mari sans doute était auprès d’elle. 

 — Non, monsieur, dit la jeune fille avec un peu d’hésitation. 

 — Quoi ! il avait laissé sa femme seule dans l’état de santé où elle se trouvait. 

 — La crise s’est déclarée subitement… mon beau-frère ne pouvait la prévoir… il est rentré fort tard. 

 — Fort tard, en effet, si vous ne l’avez pas vu. Mais vous avez vu du moins cette femme de chambre qui vous a accompagnée rue Caumartin. Eh bien, son témoignage suffira. Je l’ai fait appeler, et nous allons l’entendre. 

 — Elle est ici ! murmura Berthe d’une voix éteinte. 

 — Oui, mademoiselle ; je vais donner l’ordre de la faire entrer, et si, comme je n’en doute pas… 

 — Non, dit avec effroi mademoiselle Lestérel, non… c’est inutile… je ne veux pas la voir. 

 — Mademoiselle, dit froidement M. Darcy, il me semble que vous ne vous rendez pas très bien compte de votre situation… ni de la mienne. 

 » Un crime a été commis cette nuit. Je suis juge et chargé d’instruire l’affaire. Or, le couteau avec lequel on a tué madame d’Orcival vous appartient… 

 — Quoi ! c’est ce couteau, murmura Berthe. 

 — On l’a laissé dans la blessure, et, si je le tirais de ce fourreau qui imite si bien un éventail, vous y verriez le sang de Julie Berthier… votre amie de pension. 

 — C’est horrible. 

 — Oui, c’est horrible… si horrible que personne n’aurait jamais pensé à vous accuser. Un hasard malheureux, une coïncidence fatale vous ont mise en cause… passagèrement, je l’espère. Il faut vous justifier, et j’ai à cœur de vous en fournir les moyens. Le meilleur de tous, c’est de prouver que vous étiez chez votre sœur à l’heure où on a frappé madame d’Orcival dans sa loge. La domestique de madame Crozon peut attester votre alibi. Pourquoi refusez-vous de la voir ? 

 Mademoiselle Lestérel se tut. 

 — Comprenez donc, reprit M. Darcy, que le témoignage de cette femme sera décisif. Vous craignez peut-être qu’en vous rencontrant dans ce cabinet, elle ne vous prenne pour une accusée. Rassurez-vous. Je puis éviter de vous confronter avec elle. Vous allez, si vous le désirez, passer dans la pièce voisine, et l’interrogatoire aura lieu en votre absence. 

 — Pourquoi l’interroger ? dit Berthe d’une voix étouffée. Elle vous dira qu’elle n’est pas venue cette nuit chez madame Cambry. Épargnez à ma sœur, je vous en supplie, la douleur d’apprendre que je me suis servie de son nom pour… mentir. 

 M. Darcy tressaillit. Il ne s’attendait pas à cette réponse. 

 — Ainsi, reprit-il lentement, vous convenez maintenant que madame Crozon ne vous a envoyé personne hier soir. Alors l’histoire de la maladie subite de votre sœur a été inventée par vous, et vous n’avez pas mis les pieds rue Caumartin ? 

 Mademoiselle Lestérel garda le silence, un silence qui en disait assez. 

 — Quelqu’un cependant est venu vous demander… une femme qui avait l’air d’une domestique… une femme qui savait que vous passiez la soirée avenue d’Eylau et qui avait une grave nouvelle à vous apprendre, car elle était fort émue ; madame Cambry me l’a dit. Nommez donc cette femme, afin que je la cite comme témoin, si sa déposition peut vous justifier. 

 — Je ne la connais pas, balbutia Berthe. 

 — Vous ne la connaissez pas, et vous l’avez suivie au milieu de la nuit ! Vous m’obligez à vous dire que votre système de défense est bien maladroit, et que j’arriverai vite à découvrir la vérité. On retrouvera le cocher du fiacre où vous êtes montée, et on saura où il vous a conduite. On retrouvera aussi la personne qui était avec vous, et si par hasard cette personne était la femme de chambre de madame d’Orcival, elle parlera. Elle racontera que sa maîtresse l’a envoyée chercher mademoiselle Lestérel, qui voulait… pourquoi pas ?… qui voulait voir le bal de l’Opéra. 

 C’était une perche que M. Darcy, en parlant ainsi, tendait à la pauvre enfant qui se noyait dans les réticences et dans les mensonges. 

 Berthe, au lieu de la saisir, secoua tristement la tête et murmura : 

 — Ce n’était pas la femme de chambre de Julie Berthier. 

 — C’est ce que je saurai bientôt, car j’entendrai tous les domestiques de madame d’Orcival. Je visiterai son hôtel, et je prendrai connaissance de tous les papiers qui s’y trouveront. 

 » Vous n’avez jamais écrit à votre ancienne amie ? 

 — Jamais, monsieur, articula nettement Berthe. 

 M. Darcy sentit que, sur ce point, elle disait vrai, et il passa aussitôt à une question qu’assurément elle ne pouvait pas prévoir. 

 — Avez-vous entendu parler du suicide du comte Golymine ? demanda-t-il. 

 Mademoiselle Lestérel pâlit, mais elle n’hésita pas à répondre : 

 — Oui, monsieur. J’ai lu dans un journal le récit de cet événement. 

 — Vous ne connaissiez pas ce comte Golymine ? 

 — Non, monsieur. On me l’a montré une fois, à cheval, aux Champs-Élysées. Voilà tout. 

 — Qui vous l’a montré ? 

 — Une artiste italienne, madame Crisini, qui a souvent chanté avec moi dans des concerts. 

 Ce fut dit si franchement que le juge n’insista pas. 

 Dès le début de l’affaire, il avait eu l’idée que l’assassinat de Julia pouvait se rattacher au suicide de son ancien amant, s’y rattacher par un lien qui restait à découvrir, et il se promettait bien de faire des recherches dans ce sens. 

 Mais il était convaincu maintenant qu’il n’y avait jamais rien eu de commun entre mademoiselle Lestérel et le Lovelace polonais. 

 Il revint donc à l’attaque directe, quoiqu’il doutât encore de la culpabilité de la jeune fille. 

 — Mademoiselle, commença-t-il, je vous ai signalé le danger auquel vous vous exposez en refusant de vous expliquer. Pour mieux vous montrer ce danger, je vais résumer en quelques mots la situation. 

 » Vous avez quitté à onze heures et demie le salon de madame Cambry. Vous l’avez quitté pour suivre une femme que vous prétendez ne pas connaître. Vous n’êtes pas allée chez votre sœur, et vous êtes rentrée chez vous, rue de Ponthieu, à quatre heures du matin. 

 » Qu’avez-vous fait de onze heures et demie à quatre heures ? Toute l’affaire est là. 

 Et, après une courte pause, il reprit : 

 — Vous persistez à ne pas répondre. Je poursuis. 

 » Comment l’arme dont l’assassin s’est servie pour égorger madame d’Orcival a-t-elle passé de votre main dans la sienne ? Si vous me disiez que vous l’avez perdue dans la salle de l’Opéra, l’explication serait plausible, et j’en tiendrais grand compte. On peut admettre que cette arme a été ramassée dans un corridor, ou au foyer, par la femme qui s’en est servie… car c’est une femme… on l’a vue entrer dans la loge… on l’a vue en sortir. Mais il est impossible d’admettre que le poignard oublié par vous dans un fiacre ou dans la rue ait été trouvé précisément par une femme qui allait au bal pour tuer madame d’Orcival. 

 — Je reconnais que c’est improbable, dit enfin Berthe, qui avait repris un peu de sang-froid. Mais je vous jure, monsieur, que je ne suis pas coupable. Je me défends mal, je le sais… je ne trouve rien à vous répondre quand vous m’interrogez. Mais si j’avais commis ce crime abominable, croyez-vous que je n’aurais pas pensé qu’on m’accuserait ? Croyez-vous que j’aurais choisi une arme si facile à reconnaître ? Croyez-vous que j’aurais porté cette arme chez madame Cambry… que je l’aurais montrée à M. Gaston Darcy ? 

 — Non, sans doute, dit le juge frappé par ces raisons si simples et si justes. À une autre que vous, j’objecterais cependant que le meurtre a pu ne pas être prémédité, qu’il a peut-être suivi une querelle imprévue, et que, par conséquent, le fait d’avoir montré le poignard n’est pas une preuve absolue d’innocence. 

 » Mais je préfère vous répéter que vous pouvez fournir une explication beaucoup plus naturelle, explication qu’un sentiment très louable vous empêche de donner. 

 » Je vous l’ai dit déjà, on concevrait très bien que vous eussiez laissé tomber ce couteau dans la salle de l’Opéra. C’est probablement ce qui vous est arrivé, et si vous ne voulez pas en convenir, c’est que vous craignez de nuire à votre réputation, qui, je me plais à le reconnaître, est excellente. 

 » En vérité, vous avez tort. Le bal de l’Opéra n’est pas une école de mœurs, et vous n’y étiez pas à votre place. Mais de ce que vous y êtes allée, personne ne conclura que vous y avez laissé votre honneur. La curiosité vous y a entraînée. C’est fort excusable. Bien d’autres, et du meilleur monde, ont cédé à la tentation. Elles ne s’en sont pas vantées, mais celles qu’on y a reconnues n’ont pas été pour cela mises au ban des honnêtes femmes. 

 Tout en parlant avec une chaleur communicative, M. Darcy suivait sur le visage de Berthe l’effet de son discours, et il crut voir qu’il avait touché juste. 

 — C’est une simple confidence que je vous demande, reprit-il, une confidence dont je n’abuserai pas, croyez-le. Dites-moi que vous êtes allée au bal. Dites-moi que vous y êtes allée avec une amie qui vous a envoyé sa femme de chambre pour vous prier de l’accompagner. Et quand vous m’aurez dit cela, quand vous m’aurez nommé cette amie, je ferai en sorte de vérifier votre dire, sans que vous soyez compromise. 

 La figure de mademoiselle Lestérel s’était éclaircie pendant que le juge parlait pour excuser les imprudents qui s’aventurent au bal masqué ; elle redevint sombre dès qu’il parla de contrôler le récit qu’il sollicitait. 

 — Je n’ai pas d’amies, murmura Berthe. 

 M. Darcy ne chercha point à cacher la surprise douloureuse que lui causait cette réponse. On put lire sur sa physionomie qu’il commençait à penser que la jeune fille n’avait pas la conscience nette, et qu’il était temps de la traiter comme une prévenue ordinaire. 

 Et pourtant il lui semblait encore impossible que cette douce et frêle créature eût frappé mortellement Julia d’Orcival, que sous son front si pur eût germé un dessein homicide, que sa main blanche et délicate se fût souillée de sang. 

 Il lui vint une idée, et il voulut tenter un dernier effort. 

 — Il paraît que je me trompais, dit-il lentement. Vous persistez à soutenir que vous n’êtes pas allée à l’Opéra. Vous avez avoué que vous n’êtes pas allée chez votre sœur. Où donc avez-vous passé les heures qui se sont écoulées entre votre départ de l’avenue d’Eylau et votre rentrée rue de Ponthieu ? Vous sentez bien qu’il faut que vous expliquiez l’emploi de votre temps, et cependant vous ne fournissez aucune explication. 

 » Il y a en une à laquelle je suis forcé de m’arrêter, puisque vous refusez de m’en donner une autre. 

 » Et, avant de vous demander si celle que j’ai trouvée est la vraie, je dois vous rappeler, si vous l’avez oublié, ou vous apprendre, si vous l’ignorez, qu’un juge est un confesseur, et que la discrétion la plus absolue est le premier de ses devoirs professionnels. 

 » Mon greffier, qui écrit au bout de cette table, est lié par les mêmes obligations que moi. 

 » Vous pouvez donc parler sans crainte. Nul ne saura ce que vous me confierez, car ma mission se borne à rechercher par qui le crime a été commis, et je ne dois pas me souvenir des déclarations d’un témoin, quand ces déclarations n’ont pas trait à l’affaire que j’instruis. 

 » Ainsi, mademoiselle, si vous me disiez… pardonnez-moi d’en venir là… si vous me disiez que, de minuit à quatre heures, vous êtes restée chez… un ami, je m’assurerais du fait, je m’en assurerais avec toute la prudence possible… et je l’oublierais ensuite. 

 La jeune fille tressaillit, et de grosses larmes roulèrent sur ses joues pâles. 

 — Je comprends, monsieur, murmura-t-elle. Vous croyez que j’ai un amant. Il me manquait cette humiliation. 

 — À Dieu ne plaise que je veuille vous humilier, dit M. Darcy très ému. Je cherche la vérité, et ce n’est pas ma faute si je suis obligé de la chercher là où elle n’est pas… je le vois maintenant. Vous ne me ferez pas l’injure de penser que je vous soupçonnerais d’avoir failli, si ce soupçon ne m’était, pour ainsi dire, imposé par les refus obstinés que vous m’opposez. 

 Mademoiselle Lestérel ne répondit pas. Elle pleurait. 

 — Mademoiselle, reprit le digne magistrat, je ne veux pas profiter de l’émotion qui vous égare. Remettez-vous. Réfléchissez. Envisagez sérieusement les conséquences de l’attitude qu’il vous a plu de prendre envers un juge bienveillant. Peut-être ne comprenez-vous pas encore que je vais être forcé de vous traiter comme si vous étiez coupable, puisque vous ne voulez pas prononcer le mot qui démontrerait votre innocence. 

 » Qui vous retient ? Craignez-vous de compromettre quelqu’un ? Vous ne songez pas que, si je suis réduit à vous faire arrêter, j’userai de toutes les ressources dont je dispose pour découvrir ce que vous tenez tant à me cacher. Et j’y parviendra